Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, eine freudige Botschaft geht durch das Reich.
Die einzige Tochter unseres Kaiserpaares, Ihre Königliche Hoheit die Prinzessin Viktoria Luise von Preußen, hat sich gestern am Großherzogliche« Hofe in Karlsruhe mit Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzen Ernst August Herzog zu Braunschweig und Lüneburg verlobt.
Ich erbitte vom Reichstag die Ermächtigung, zu diesem glückverheißenden Ereignis Seiner Majestät dem Kaiser und Ihrer Majestät der Kaiserin sowie den hohen (v) Verlobten die Glückwünsche des Reichstags aussprechen zu dürfen.
(Bravo!)
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Baerwinkel: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Graf Prafchma, Graf v. Westarp die Herren Abgeordneten Schiffer (Borken), in die Petitionskommission für die Herren Abgeordneten Brey, Giesberts die Herren Abgeordneten Hügel, Irl (Erdiug); in die Rechnungskommisston für den Herrn Abgeordneten Kölsch der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Coburg); in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Brederlow der Herr Abgeordnete v. Flemmiug; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) der Herr Abgeordnete Richter; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Poppe der Herr Abgeordnete Krings (Neuwied); in die 13.
Kommission für die Herren Abgeordneten Schmidt (Berlin), Schröder die Herren Abgeordneten Heine (Dessau), Lützel.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Oppersdorfs für 3 Tage.
Ü00 3654 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
(Präsident.)
l) Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schröder, für 10 Tage wegen eines Todesfalls in der Familie.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Anfrage der Mitglieder des Reichstags: Nr.
54, Dr. Müller (Meiningen), Liesching, vr.
Wtemer (Nr.
725 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legattonsrat Herr Dr. Lehmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Weiningen), AbgeordneterIst der Herr Reichskanzler bereit, über die letzten Vorgänge in Peking bezüglich des Zustandekommens der Sechsmächteanleihe Auskunft zu erteilen, insbesondere über die Verteilung der Beratungsstellen bei der Vergebung der Anleihe und deren Folgen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lehmann.
Dr. Lehmann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Zwischen der chinesischen Regierung und den Vertretern der sechs Bankengruppen ist ein Vertrag über eine Anleihe von 25 Millionen Pfund Sterling für Reorgantsationszwccke zustande gekommen.
Die chinesische Regierung hat in Verbindung mit dieser Anleihe der Anstellung von drei ausländischen Beratern zugestimmt und für diese Zwecke vorgeschlagen, den Posten des Generalinspektors der Salzverwaltung einem Dänen, den des Beraters für den Rechnungshof einem Italiener und die Direktion für die Staatsschulden Verwaltung dem Deutschen Rump zu übertragen.
Aus den Kreisen der an der Anleihe als Geldgeber interessierten Mächte ist darauf hingewiesen worden, daß bei dem Vorschlage der chinesischen Regierung die eigentlichen Geldgeber abgesehen von Deutschland unberücksichtigt bleiben würden.
Dieser Gesichtspunkt ist als beachtenswert anerkannt worden.
Es sind daher unter den beteiligten Kabinetten Verhandlungen darüber eingeleitet worden, in welcher Weise die Beraterposten unter die eigentlich geldgebenden Mächte zu verteilen seien.
Deutschland nimmt dabei einen Posten für sich in Anspruch.
Die Verhandlungen sind bisher nicht zum Abschluß gelangt.
Es darf schließlich gegenüber entgegenstehenden Preßnachrichten ausdrücklich betont werden, daß sich die Einwendungen gegen den ursprünglichen chinesischen Vorschlag in keiner Weise gegen die Persönlichkeit des Deutschen Rump richten.
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: namentliche Abstimmung über die von den Abgeordneten Albrecht und Genossen zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend vorübergehende Zollerleichterungen bei der Fleischeinfuhr eingebrachte Resolution (Nr.
719 der Drucksachen).
Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bet den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß in derselben Weise wie für die großen Städte die Einfuhr von frischem Fleisch und Schlachtvieh in allen Gemeinden zugelassen wird, in denen die erforderlichen Schutzeinrichtungen gegen Verbreitung der Viehseuchen vorhanden sind.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Die (6) Unterstützungsfrage ist bereits in der 103.
Sitzung erledigt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die die Resolution annehmen wollen, ihre Karte mit „Ja '', diejenigen, die sie ablehnen wollen, ihre Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, die noch keine Karte abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und die Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben worden 336 Stimmkartcn, enthalten der Abstimmung hat sich ein Abgeordneter, mit Ja haben gestimmt 162, mit Nein 173; die Resolution ist somit abgelehnt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstände der TagesordnungAbstimmung über die zur zweiten Beratung des Reichshaushaltsetats für 1913 und zwar zum Etat für das Neichsamt des Innern Kap.
12 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Gesundheitsamt) eingebrachten Resolutionen (Nr.
680, 685 (berichtigt), 689 und 697 der Drucksachen), und zwar zunächst zur Abstimmung über die Resolution auf Drucksache 680, Dr. Ablaß und Genossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Errichtung eines Instituts für die wissenschaftliche Erforschung der Milchwirtschaft erneut in Erwägung zu ziehen.
Ich bitte die Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(v) Wir kommen zur Resolution Nr.
685 der Drucksachen (in der berichtigten Form), Albrecht und Genossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf folgenden Inhalts vorzulegen: I.
1 Obligatorische Ausbildung des Pflege-, Massage- und Badepersonals sowie Regelung des Prüfungswesens.
II.
1 Unterstellung des gesamten Personals unter die Reichsgewerbeordnung.
Aufhebung der in 8 154 der Gewerbeordnung für Heilanstalten und Genesungsheime enthaltenen Ausnahmebestimmungen in Beziehung auf die §8 133§ bis 136, 138 bis 139a.
Aufhebung der in 8169 der Reichsverftcherungsordnung vorgesehenen Einschränkung der Verstcherungspfltcht.
Ausdehnung der gesetzlichen Unfallversicherung auf dgs Personal.
Einbeziehung des 8 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in die Arbeitsbedingungen.
III.
1 Festsetzung von Mtnimalsätzen und regelmäßigen Dienstalterszulagen, Beseitigung des Trinkgelderunwesens.
IV.
1 Dienstzeit von täglich 8 Stunden.
Gewährung einer wöchentlichen Ruhepause von mindestens 36 Stunden.
Persönliche Freiheit während der dienstfreien Zeit.
V. 1 Beseitigung des heutigen Kost- und Logiswesens.
VI.
1 Gleichstellung des männlichen und weiblichen Personals.
Verbot weiblicher Pflege auf den Stationen für männliche Geschlechtskranke in öffentlichen Anstalten.
) Dergl.
die Zusauunenstellung S. 3693.
3655 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
(Priistdent.)
L) 1 VII.
Gewährung eines alljährlichen Sommerurlaubs unter Fortzahlung des Lohnes und Entschädigung für Kost und Logis.
VIII.
Gewährung von Ruhelohn und Hinterbliebenenversorgung.
IX.
Einführung öffentlicher, unter paritätischer Verwaltung stehender Facharbettsnachweise.
Verbot der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung.
Anrechnung der Dienstzeit beim Stellenwechsel.
Ich bitte die Herren, die die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
685 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
Ich bitte daher die Herren, die die Resolution 685 annehmen wollen, durch die Ja-Tür, die, die sie ablehnen wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüreu sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Engelm: Nein!
0 Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Bärwinkelr Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Nenmann-Hoferr Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat ist folgendes: mit Nein haben gestimmt 190, mit Ja 118; (Heiterkeit) die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution 689, Brandys (Oppeln) und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, eine Untersuchung der gesundheitlichen Verhältnisse der Bergarbeiter und der gesundheitlichen Vorkehrungen auf den Bergwerken Oberschlesiens zu veranstalten.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen endlich zur Resolution 697, Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Untersuchung der gesundheitlichen Verhältnisse der Bergarbeiter und der gesundheitlichen Vorkehrungen auf deu Bergwerken des Reichs zu veranstalten.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tages- (o) ordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Reichsjnstizverwattung (Anlage VII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
687 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Liesching.
Anträge Nr.
682, 696 (berichtigt), 727, 732.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, auch die heurige Debatte zum Justizetat hat eine ausgedehnte Erörterung über die Frage der Klassenjustiz und heftige Vorstöße einzelner Redner gegen die Rechtsprechung im Deutschen Reiche, die vielfach von Klassenvorurteilen nicht frei sein soll, gezeitigt.
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat gestern seinen und seiner Freunde Standpunkt dahin bestimmt, daß ihnen der Vorwurf bewußter Rechtsbeugung fern liege, daß die Richter aber unfähig seien, sich von Anschauungen freizumachen, die sie mit der Muttermilch eingesogen haben.
Ein hartes Urteil, meine Herren, das da gefällt wurde, und das den Richtern apodiktisch die Fähigkeit abspricht, sich aus der Anschauung ihrer Gesellschaftskreise hinauszudenken und den Gedankengängen anderer Volksglieder zu folgen, sich tu deren Bedürfnisse und Anschauungen hineinzudenken.
Gewiß liegt ein Korn Wahrheit darin, (v) daß niemand sich ganz schlackenlos freimachen kann von den Anschauungen, innerhalb deren er erzogen wurde.
Aber das gilt für alle Menschen gleich, also auch für die Angehörigen derjenigen Klassen, aus denen sich die sozialdemokratische Partei im großen und ganzen ergänzt.
Viele von ihnen werden großgezogen in Vorurteilen gegen die sogenannte bürgerliche Gesellschaft, und von diesen werden auch die bisherigen sozialdemokratischen Herren Redner nicht behaupten wollen, daß sie fähig wären, sich von ihren Anschauungen ganz freizumachen und als vollkommen unparteiische Richter über die Angehörigen anderer Klassen zu urteilen.
Der allgemeinen Behauptung aber, daß die Richter unfähig seien, sich von ihren überkommenen Anschauungen freizumachen, müssen wir immer wieder mit entschiedenem Protest entgegentreten.
Unsere Richter sind tatsächlich mit heißem Bemühen bestrebt, den Anforderungen, die der soziale Geist der heutigen Zeit an die Rechtsprechung stellt, gerecht zu werden.
Daß es ihnen nicht immer und überall gelingt, daß Fehlgriffe und Urteile vorkommen, die auch wir auf das lebhafteste bedauern und mißbilligen, ist ohne weiteres zuzugeben.
Das liegt aber mehr oder weniger in der Unzulänglichkeit alles Menschlichen überhaupt.
Auch wir erlauben uns Kritik an der Tätigkeit unserer Richter.
Auch wir sind ganz der Meinung des Herrn Abgeordneten Landsberg, daß es, wie er sagte, den Richtern in das Herz etngegraben sein sollte: „je größer die Kluft ist, die mich von meinem politischen Gegner, über den ich zu urteilen habe, trennt, um so mehr muß ich mich prüfen.
Aber, meine Herren, der Zwischenruf, der gestern auf dieses Zitat von der linken Seite ertönte, und den ich dahin verstanden habe: „vergangene Zeiten '', stellt eine schwere Beleidigung unserer Richter dar, und wir müssen ihn mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Wenn ich Ü00 3656 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
(L) meine Württembergischen Herren Kollegen in den Reihen der sozialdemokratischen Fraktion sehen würde, so würde ich sie als Zeugen aufrufen, wie sehr gerade die Richter bei uns im Süden bestrebt sind, den sozialen Geist walten zu lasten und sich hinetnzudenken in den Gedankenkreis und in die ganze Umgebung des Angeklagten, wie sehr sie sich Mühe geben, ihn und seine Tat aus der ganzen Umgebung heraus zu verstehen, und sie müßten zugestehen, daß z.
B. bei Beleidigungsklagen gegen die sozialdemokratische Presse in Süddeutschland der 8 193 des Strafgesetzbuchs eine weitestgehende Anwendung zu Gunsten der sozialdemokratischen Presse vielfach schon gefunden hat.
Fehler kommen vor, aber es sind Einzelerscheinungen, die sich in bestimmten Grenzen halten, und wir wüsten einer Verallgemeinerung zu Ungunsten des Rtchterstandes, einer Beeinträchtigung seiner Leistungen und seiner Ehre unbedingt entgegentreten.
Wenn wir unsererseits das gleiche Verfahren einschlagen wollten wie die Sozialdemokratie, wenn wir alle die Urteile sammelten, aus deren Begründung hervorgeht, daß die Richter sich bemüht haben, sich in den Gedankenkreis des Angeklagten hineinzuarbeiten, ihn und seine Tat aus seiner Umgebung heraus zu würdigen, so könnten wir Ihnen ganze Stöße von Urteilen aufbauen, aus denen zu Gunsten unserer Richter hervorgehen würde, daß sie mit Ernst und Eifer soziales Verständnis anstreben und nach Unparteilichkeit ringen.
Aber meine Herren, ich habe schon gesagt: Kritik erlauben wir uns; wir sind durchaus nicht mit alledem einverstanden, was unsere Richter im verflossenen Jahre geurteilt haben.
Es ist mir aber nicht möglich, am heutigen Tage auf die einzelnen Urteile einzugehen, die die verschiedenen Herren Redner hier vorgetragen haben.
Gestatten Sie, daß ich zu einem anderen Punkt übergehe, indem ich mir auch erlaube, Kritik an der Tätigkeit unserer Richter zu üben auf einem Gebiet, das (L) allerdings mehr im Zivilrecht liegt.
Der Gedanke der freien Beweiswürdigung, wie er namentlich in der Zivilprozeßordnung aufgestellt ist, hat in unseren Richterkreisen noch nicht die Ausdehnung und Anwendung gefunden und ist unseren Richtern noch nicht so in Fleisch und Blut übergegangen, wie es im Interesse einer großzügigen Rechtspflege und Rechtsprechung notwendig wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir finden leider noch außerordentlich viel rein formale Entscheidungen.
Anerkannt muß werden die Gründlichkeit, die Gewissenhaftigkeit, die Wissenschaftlichkeit unseres deutschen Richters.
Gerade die letztere Eigenschaft ist ein besonderes Ruhmesblatt unseres deutschen Richters.
Aber die Wissenschaftlichkeit verleitet vielfach auch dazu, zu sehr am Buchstaben des Gesetzes zu kleben, ihm nicht eine freie Ausdehnung und Auslegung zu geben.
So kommt es, daß wir leider eine große Menge von Urteilen haben, die rein formaler Art find, und die deshalb beim Volke auf wenig oder gar kein Verständnis stoßen.
Der Richter, der ängstlich am Buchstaben des Gesetzes klebt, der die Tatsachen sammelt und mühsam zusammenstellt, um sie unter das Gesetz zu bringen, wird niemals einen großzügigen Tatbestand fertig bringen und deshalb auch niemals großzügig über ihn zu urteilen vermögen.
Dieser Richter wird auch nicht die Möglichkeit und die Fähigkeit in sich haben, auf dem wogenden Meer der freien Beweiswürdigung das Schifflein der Rechtsprechung richtig zu steuern; er wird im Gegenteil dieses Schifflein manchmal zum Scheitern bringen und damit das wahre Recht, das im Tatbestand liegt, nicht in die Erscheinung treten lassen können.
Es wäre sehr zu wünschen, daß der Grundsatz der freien Beweiswürdigung unseren Richtern mehr und mehr in Fleisch und Blut überginge, daß sie sich möglichst herausarbeiten würden zu einer freien, großzügigen Behandlung und Entscheidung des ihnen vorliegenden Stoffs.
In den letzten Tagen hat wiederholt eine Aussprache c ) darüber stattgefunden, in welcher Weise bei unseren heutigen Rechtsverhältnissen der sogenannten Gläubigernot gesteuert werden könnte.
Ohne Zweifel besteht heute eine solche Glänbigernot in ziemlichem Umfang.
Unser heutiges Recht ist durchdrungen von sozialem Geist, und in unseren Rechtsbestimmungen ist deshalb zu Gunsten des Schuldners sehr viel Rücksicht auf soziale Verhältnisse genommen.
Das ist durchaus anzuerkennen.
Aber man kann diesen Grundsatz auch so übertreiben, daß er zum unberechtigten Nachteil des Gläubigers ausschlägt.
Das ist in unserer Gesetzgebung und Rechtsprechung schon vielfach geschehen.
Auf die Interessen des Gläubigers billige Rücksicht zu nehmen, ist um so nötiger, als die Gläubiger vielfach den kleinen Handels-, Gewerbe- und Handwerkerkreisen angehören, also Leute sind, denen der Verlust auch nur einer kleinen Geldsumme schon einen schweren Schlag bedeutet, die viel weniger etwas verlieren können als der große Kaufmann und der große Fabrikant.
Diese Kreise des Mittelstandes, des Gewerbestandes sind es, die nach meiner reichen und langjährigen Erfahrung unter der Gläubigernot ganz besonders zu leiden haben.
Einer der gestrigen Herren Redner hat auf einen sehr wichtigen Punkt aufmerksam gemacht, der sich nach und nach zu einer wahren Kalamität in unserem Verkehrsleben ausgewachsen hat, nämlich auf die Frage der Sicherungsübereignrrngsverträge.
Diese Stcherungsübereignungsverträge sind auf Grund der Rechtsprechung des Reichsgerichts in die Praxis eingeführt worden.
Sie gehen von dem ganz gesunden Grundsätze aus, daß auch die fahrende Habe eines Schuldners seinem oll.
Gesetz und Rechte schaffen, wenn sie ihrer eressen des Volkes geKredtt dienstbar gemacht werden sprechung müssen neue Rechtsbehelf Aufgabe, den wirtschaftlichen Int nügend Rechnung zu tragen, richtig nachkommen wollen.
Es besteht in unserem wirtschaftlichen Leben das Bedürfnis, (v) auch die Habe eines Schuldners, das Warenlager, das er hat, seine Maschinen und Arbeitsgeräte seinem Kredite dienstbar zu machen.
Das hat das Reichsgericht in der Weise verwirklicht, daß es unter Hinweis auf 8 223 Abs.
2 des Bürgerlichen Gesetzbuches aussprach, daß auch die Eigentumsübertragung dem Zweck der Sicherstellung, den Bedürfnissen des Kredits dienstbar gemacht werden könne, daß lediglich zum Zwecke der Sicherstellung einer Forderung Eigentum übertragen werden könne.
So gesund dieser Gedanke an sich ist, so sehr artet er doch in der Praxis aus und untergräbt geradezu die Grundlage unseres wirtschaftlichen und rechtlichen Verkehrs.
Das Bürgerliche Gesetzbuch kennt bekanntlich nur die Faustpfandbestellung durch Übereignung der gepfändeten Sachen in den Besitz des Gläubigers.
Hier aber, bei den Sicherungsübereignungsverträgen bleiben die zu Eigentum übergebenen Gegenstände im Besitz des Schuldners.
Es fehlt also jede äußere Kenntlichmachung der Tatsache, daß diese Gegenstände nicht sein Eigentum sind, sondern daß sie einemDritten, den man nicht erkennen kann, zum Eigentum gehören.
JnWahrhett handelt es sich in vielen Fällen einfach um eine Umgehung der Bestimmungen über das Fanstpfandrecht.
(Sehr gut!
bet den Nattonalliberalen.)
Nichts weiter ist in vielen Fällen geplant, und wenn nun das Reichsgericht ein für allemal derartige Stcherungsübereignungsverträge gutgeheißen hat, so werden ohne Unterschied gutgeheißen und zugelassen Verträge, die ernst gemeint sind, und Verträge, die nichts anderes bezwecken als gerade eine Umgehung der Bestimmungen über das Faustpfandrecht, die also an sich nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen wegen Umgehung einer vorhandenen Gesetzesbestimmung nichtig wären.
Dadurch ist die schwere Gefahr in unser ErwerbSund Wirtschaftsleben hineingetragen worden- anstatt daß, Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
3657 (List (Eßlingen), Abgeordneter.)
LL) Wie das Bürgerliche Gesetzbuch bei der Faustpfandbestellung vorschreibt, die Gegenstände in den Besitz des Gläubigers übereignet werden, bleiben sie beim Schuldner; es fehlt jedes äußere Kennzeichen dafür, daß sie nicht mehr Eigentum des Schuldners sind.
Ich kenne aus meiner Praxis Dutzende von Fällen, in denen einem Schuldner nur deshalb Kredit gewählt worden ist, weil er entweder eine gute Wohnungseinrichtung oder eine gute maschinelle Einrichtung oder ein großes Warenlager hatte, Fälle, in denen dem Schuldner in ziemlich hohem Betrage Kredit gewährt wurde, und wenn es dann zum Urteil und zur Pfändung kam, so wurden die schönen Verträge präsentiert, kraft deren das Eigentum auf irgend einen Dritten zur Sicherstellung von dessen Forderung, die vielleicht auch noch fingiert war, übereignet worden ist.
Meine Herren, das ist und bleibt nngesund.
Der Mann, der einmal gesagt hat, man könne den Prozeß beim Gericht gewinnen und beim Gerichtsvollzieher noch verlieren, hat recht gehabt, wenn er derartige Vorgänge im Auge hatte.
Zudem ist ein solcher Sicherungsübereignungsvertrag auch schon gültig, wenn er mündlich vereinbart wurde.
Meine Herren, welcher Unterschied!
Das Gesetz will bei Fauppfandbestellung die äußere Tatsache des Übergangs des Besitzes an den Gläubiger, damit es jedermann sieht, und bet den Sicherungsübereignungsverträgen ist schon mündliche Vereinbarung zulässig und bringt sie zur rechtlichen Gültigkeit.
Es ist ganz zweifellos im Laufe der Jahre eine Beunruhigung in unserem Kreditwesen eingetreten, eine Beunruhigung, die manchmal schon geradezu zu einer Erschütterung der Grundsätze von Treu und Glauben geführt hat.
Ich spreche das aus meiner reichen Praxis heraus mit vollem Bewußtsein aus und möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, diese überaus wichtige Frage im Auge zu behalten und die Mittel zu ihrer Ab (L) Hilfe zu erwägen.
Mau könnte sagen, daß eine gesetzgeberische Maßnahme überhaupt nicht notwendig wäre, weil ja das Reichsgericht sich auf den Standpunkt zu stellen vermöchte, daß derartige Verträge nur eine Umgehung der Bestimmungen über das Faustpfandrecht bezweckten und an sich ungültig seien.
Damit wäre aber dem guten Zweck, den solche Verträge doch vielfach verfolgen, nicht gedteut.
Das schweizerische Zivilgesetzbuch hat eine Bestimmung in dieser Beziehung.
Es sagt in Art.
717: Bleibt die Sache infolge eines besonderen Rechtsverhältnisses beim Veräußerer, so ist der Etgentumsübergang Dritten gegenüber unwirksam, wenn damit eine Benachteiligung oder eine Umgehung der Bestimmungen über das Faustpfand beabsichtigt worden ist.
Der Richter entscheidet hierüber nach seinem Ermessen.
Eine solche Bestimmung hätten wir nach Lage unseres Gesetzes nicht notwendig, sie könnte ohne weiteres aus allgemeinen Rechtsgrundsätzen herausgenommen werden.
Aber weil eben die Tatsache besteht, daß diese StcherungsübereignungSverträge vielfach einen guten wirtschaftlichen Zweck verfolgen, halte ich es mit dem gestrigen Herrn Redner des Zentrums für richtig, daß wir übergehen zur gesetzlichen Schaffung der sogenannten Mobiliarhypothek durch Eintragung -er Übereignungen in ein Register.
Eine solche Regelung ist, wenn ich recht weiß, in England bereits getroffen.
Auch in anderen Staaten soll sie angestrebt sein.
Und ich glaube wirklich, daß damit den Schwierigkeiten, die sich aus der Rechtsprechung des Reichsgerichts ergeben, die Spitze genommen wäre, wenn zur äußeren Erstchtlichmachung der Tatsache, daß gewisse Gegenstände nicht Eigentum des Schuldners sind, die Registerpfltcht eingeführt würde.
Zweifellos würde damit in unser Wirtschaftsleben wieder eine große Be- (0) ruhigung hineingetragen.
Eine weitere Angelegenheit, meine Herren, die in den letzten Tagen hier auch zur Sprache gekommen ist, und die den Gläubiger schwer bedrücken kann, ist die Frage der Lohnpfändung bezw.
die Verschreibung des pfändbaren Betrages an die Ehefrau des Schuldners.
Jetzt ist ja das Existenzminimum 1500 Mark.
Ich will die Frage ganz dahin gestellt sein lassen, ob dieses Existenzminimum, das im Jahre 1869 geschaffen wurde, heute noch seine Berechtigung hat.
Man kann ernstlich der Ansicht sein, daß unter den heutigen Verhältnissen dieses Extstenzminimum zu gering bemessen ist.
Aber nachdem es einmal da ist, sollte es auch unbedingt respektiert werden; es sollte nicht eine Rechtsprechung eintreten, wie wir sie tatsächlich haben, die für zulässig erklärt, daß ein Schuldner sich von seinem Prinzipal nur den Betrag von 1500 Mark an Entlohnung für seine Tätigkeit geben läßt, der Mehrbetrag dagegen seiner Ehefrau zugewendet wird.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Auch die wirtschaftlichen Erwägungen, die in einem Urteil des Reichsgerichts zur Rechtfertigung seines Standpunktes angeführt wurden, vermögen die rechtliche Begründung der Entscheidung nicht zu tragen und die großen Bedenken nicht zu beseitigen, die gerade im Interesse einer Sicherung des Kredits notwendig sind.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Eine weitere Frage, meine Herren, die bisher noch nicht angeschnitten wurde, die ich aber auch anschneiden möchte, ist die Frage einer anderen Gestaltung des Offenbarungseidverfahrens.
Jetzt hat der Schuldner den Offenbarungseid darüber zu schwören, daß er sein Vermögen, so wie es zurzeit ist, richtig angegeben habe.
Er kann sich Fragen darüber, wohin denn gewisse Gegenstände gekommen sind, von denen man annahm, daß sie ihm gehörten, mit dem Hinweis darauf entziehen, daß sie (Oj sein Eigentum nicht mehr seien, und braucht keine Auskunft über etwaige Schiebungen zu geben.
Diese Schiebungen spielen im kleinen Erwerbs- und Wirtschaftsleben eine viel größere Rolle, als man gemeinhin annimmt.
Der Deutsche Handelstag hat deshalb mit Recht angeregt, man solle den Offenbarungseid auch darauf ausdehnen, was der Schuldner im letzten Jahre entgeltlich und unentgeltlich und an wen, veräußert habe.
Dadurch würde gewissen Schiebungen ein Riegel vorgeschoben werden, und jedenfalls könnte man vom Schuldner Aufklärung darüber verlangen, wohin er die Gegenstände, die man noch als sein Eigentum vermutet, gebracht hat.
Ein weiterer Punkt, der die Anwendung des Offenbarungseides für den Gläubiger, zumal für den weniger bemittelten Gläubiger, zu einer recht schwierigen Sache macht, ist die Kostenfrage.
Es muß nicht allein der Gerichtsvollzieher für die Verhaftung mit 15 Mark bezahlt werden, sondern es müssen auch die Berpflegungskosten für -en Schuldner für einen ganzen Monat im Betrage von 25 oder 30 Mark vorgeschossen werden.
Das ist eine harte Sache.
In den allermeisten Fällen bekommt ja der Gläubiger sein Geld sofort wieder zurück; aber immerhin muß er es aufbringen.
Es würde meines Erachtens auch genügen, wenn diese Vorfchußfrist von einem Monat etwa auf eine Woche herabgesetzt würde.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ferner genießt der Schuldner nach Ableistung des Offenbarnngseides eine Schutzfrist von nicht weniger als fünf Jahren.
Innerhalb dieser Zeit kann nur dann von ihm die nochmalige Leistung des Offenbarungseides verlangt werden, wenn der Gläubiger glaubhaft macht, daß der Schuldner während dieser Zeit Vermögen erworben habe.
Darin steckt geradezu eine Ironie.
Der Gläubiger will ja durch den Offenbarungseid erst erfahren, 3658 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
(L) ob der Schuldner Vermögen hat, und jetzt soll er glaubhaft machen, daß der Schuldner neues Vermögen erworben habe!
Abgesehen davon, ist auch die Schutzfrist von fünf Jahren überaus lang, und man könnte ernstlich daran denken, sie zu verkürzen.
So ist in unserem Rechtsleben und in unserer Rechtsprechung manches vorhanden, was wirklich eine „Gläubigernot ''bedingt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, sein Augenmerk auf diese Punkte zu richten, deren Verbesserung gerade unserem Mittelstände, dem kleinen Gewerbe- und Kaufmannsstande, zu gute kommen würde.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich nun noch auf einige Einzelheiten zu sprechen komme, so kann ich namens meiner Freunde die Zustimmung erklären zu der Resolution Dr. Arendt, Warmuth und Genossen auf Nc.
727 der Drucksachen, die sich auf eine Änderung des 8 1124 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des tz 57 des Zwangsversteigerungsgesetzes bezieht.
Ebenso stimmen meine Freunde der Resolution Dr. Belzer und Genossen auf Nr.
696 der Drucksachen zu, die die Vorlegung eines Gesetzentwurfs über den Zwangsvergleich autzerhalb des Konkurses wünscht.
Auch hier spreche ich aus einer reichen Erfahrung im Wirtschafts- und Rechtsleben heraus und kann sagen, daß durch die Schaffung eines solchen Zwangsvergleichs außerhalb des Konkurses gerade wieder der Mittelstand sehr gefördert werden könnte.
Gerade der Angehörige des Mittelstandes kann durch schlechte Konjunktur, durch schlechte Geschäftslage leicht in die Lage kommen, seine Zahlungen nicht so fördern zu können, wie es ein geregelter Geschäftsgang erfordert.
Der kleine Kaufmann, der kleine Handwerker kommt manchmal in die Lage, daß er nicht weiter machen kann.
Ein Konkurs ist doch immerhin eine mißliche Sache, er bringt viele materielle und (L) ideelle Schädigungen mit sich.
In solchen Fällen versucht es der bedrängte Schuldner oft, einen außergerichtlichen Vergleich mit seinen Gläubigern abzuschließen.
Bet einem solchen Vergleich außerhalb des Konkurses beteiligen sich, wie auch meine Erfahrung zeigt, die Verwandten regelmäßig viel lieber, viel leichter und mit viel größeren Beträgen, als wenn einmal der Konkurs ausgebrochen und der Name des Schuldners bereits in der Zeitung gestanden ist.
Die Geneigtheit, auszuhelfen, ist vor dem Konkurs viel größer, und diese Geneigtheit kommt doch wieder den Gläubigern zu gute.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber wie oft gelingt ein solcher außergerichtlicher Vergleich nur deshalb nicht, weil ein Gläubiger für sich etwas herausschlagen möchte!
Er erklärt: ich tue nur mit, wenn ich mindestens so und so viel Prozent bekomme.
Das kann aber nicht geboten werden, und infolgedessen scheitert dieser ganze Vergleich; die anderen Gläubiger sind dadurch benachteiligt.
Wenn es nun ein Verfahren gäbe, das den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses regelt, so könnte gerade in solchen Fällen sehr zum Vorteil unseres Kreditwesens ein Vergleich ohne Konkurs geschlossen werden.
Die Denkschrift des Reichsjnstizamts vom Jahre 1906, die sich mit der Frage beschäftigt, geht so ist mein Eindruck von einer gewissen Voreingenommenheit gegen das neue Institut aus.
Man hört von allem nur das Nein aus dieser Denkschrift heraus.
Die Vorteile, die eine solche Neuregelung mit sich brächte, find meiner Anficht nach in dieser Denkschrift nicht genügend gewürdigt worden.
Sie find sehr übersichtlich und klar zusammengestellt in dem Entwurf des Herrn Justizrats Wagner, ferner in der Denkschrift, die Ihnen vorgelegt worden ist und die auch einer Beratung einer großen Anzahl von industriellen und anderen Verbänden zu Grunde gelegen hat.
Wenn man dieses (6) Verfahren mit den Kautelcn versehen würde, die unbedingt notwendig sind, vor allem mit Stcherungsmaßnahmen zur Feststellung der Masse, ferner mit der Feststellung der Abstimmungsberechtigung usw-, mit der Ernennung von Vertrauensmännern, welche den Status des Schuldners zu prüfen hätten, ferner mit der Zustimmung des Gerichts zu dem vorgeschlagenen Vergleiche, endlich mit einer großen Majorität der Gläubiger und schließlich auch noch mit Fixierung eines Prozentsatzes, über den der Schuldnachlaß nicht hinausgehen dürste, wenn das alles geschähe, so bin ich überzeugt, meine Herren, daß ein solches Gesetz einen wesentlichen Fortschritt bedeuten und wiederum eine Verbesserung unseres Kreditwesens, eine Verbesserung auch der Lage unseres Mittelstandes bedeuten würde.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, eine weitere Beschwerde, die ich noch vorzutragen habe, ist die Frage der Restitutionsklage des ß 580 Ziffer 3 der Zivilprozeßordnung.
Hier ist die Nchitutionsklage für zulässig erklärt, wenn durch Beeidigung eines Zeugnisses oder eines Gutachtens, auf welche das Urteil begründet ist, der Zeuge oder Sachverständige sich einer vorsätzlichen oder fahrlässigen Verletzung der Eldespfltcht schuldig gemacht hat.
Und 8 581 bestimmt, daß die Restitutionsklage nur stattfindet, wenn wegen der strafbaren Handlung eine rechtskräftige Verurteilung ergangen ist.
Nun kann also der Fall eintreten: das Strafverfahren gegen einen Zeugen wegen Meineides bezw.
gegen einen Sachverständigen stellt fest, daß objektiv die Aussage des Zeugen, das Gutachten der Sachverständigen nicht der Wahrheit entsprechen, (Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) subjektiv aber müssen unter Umständen der Zeuge und Sachverständige freigesprochen werden.
Weil aber das Gesetz vorsätzliche Verletzung der Eidespflicht fordert, ist damit die Möglichkeit der Restitutionsklage genommen.
Das (v) wesentliche ist doch, daß die Aussage bezw.
das Gutachten nicht mit dem objektiven Tatbestand übereinstimmt, und ich glaube, es ist hier ein gewisses Unrecht vorhanden, das auch nach meiner Kenntnis schon in manchen Fällen in der Praxis sich gezeigt hat.
Endlich, meine Herren, ein Wort zur Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
Auch hier wäre es nach unserer Überzeugung dringend notwendig, endlich einmal an eine gesetzliche Regelung zu gehen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meiner Überzeugung nach ist ssckes waterias der 8 61 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der bestimmt, daß die Verwaltung gegen die Eintragung eines Vereins in das Register Einspruch erheben kann, wenn der Verein einen politischen, sozialpolitischen oder religiösen Zweck verfolgt.
Meine Herren, wenn Sie diese Bestimmung aufheben würden, dann wäre damit die Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine auf die einfachste Weise geregelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Endlich, meine Herren, ist Ihnen soeben eine Resolution Bassermann, Schiffer und Genossen auf Nr.
734 der Drucksachen vorgelegt worden, die sich mit der Anfechtung amtlicher Verfügungen beschäftigt.
Diese Resolution ist ja schon von verschiedenen Seiten befürwortet worden, und ich kann mich deshalb darauf beschränken, die Herren zu bitten, daß sie dieser Resolution ihre Zustimmung geben möchten.
Meine Herren, gestatten Sie, daß ich nun mit einer Frage, die meinen Stand persönlich berührt, mich beschäftige.
Der Rechtsanwaltsstand leidet zurzeit zweifellos an einer erheblichen Überfüllung.
Ich will auf die Frage, ob etwa der aumsrus elaugus eingeführt werden solle, nicht eingehen; ich persönlich habe für diesen Gedanken keine Sympathie.
Aber zweifellos ist, daß der Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
3659 (List (Eßlingen!
Abgeordneter.)
(L) Rechtsanwaltsstand an Überfüllung leidet, und daß, wie gestern schon der Herr Kollege Landsberg ausgeführt hat, manchmal Elemente zur Rechtsanwaltschaft zugelassen werden, die ihrem ganzen Charakter nach die Zulassung nicht verdienen.
Wir müssen dringend darauf bestehen, daß nur solche Leute zur Rechtsanwaltschaft zugelassen werden, die nach ihrem Vorleben, ihrem Charakter auch die Gewähr dafür bieten, daß sie die Rechtsanwaltschaft in dem Sinne ausüben werden, wie man ein derartiges Ehrenamt überhaupt ausüben soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Eine andere Frage aber, meine Herren, die uns Rechtsanwälte schon seit vielen Jahren beschäftigt, und in der wir immer wieder vertröstet wurden, ist die Frage der Erhöhung unserer Gebühren, einer Abänderung unserer Gebührenordnung.
Unsere Gebührenordnung stammt aus dem Jahre 1879.
Wenn sie damals den Bedürfnissen entsprach, so trifft das heute absolut nicht mehr zu, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wo sich nicht bloß die Lebenshaltung verteuert hat, sondern auch die Bureaukosten (W (sehr richtig!)
ganz enorm gestiegen sind; haben wir doch jetzt erst wieder durch die Angestelltenverstcherung eine große Last aus uns nehmen müssen und im Interesse unserer Angestellten auch gern auf uns genommen.
Man hat aber seither auch nicht viel getan, um etwa den Wirkungskreis der Rechtsanwälte auszudehnen; im Gegenteil, er ist durch die Sondergerichte, die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte, eingeschränkt worden.
Es hat auch die konsultative Praxis vieler Nechtsanwaltsbureaus eine erhebliche Beeinträchtigung erlitten durch die Rechtsauskunftstellen.
Ich will gar nichts gegen sie sagen; im Gegenteil, ich) abe sie begrüßt und begrüße sie als eine durchaus egensreiche Einrichtung, und wir Rechtsanwälte sind; ern bereit, an ihnen mitzuwirken.
Aber sie sollten bechränlt sein auf den Kreis der Personen, die nicht mstande sind, sich eine Auskunft bei einem Rechtsanwalt zu holen und den Anwalt dafür zu honorieren.
Dann haben wir das große Gebiet der Arnrenprozesfe.
Man hat berechnet, daß der Ausfall der Rechtsanwälte an Gebühren und Auslagen im Jahre 1909 auf nicht weniger als 5, 5 Millionen Mark sich bemessen hat.
(Hört!
hört!)
Es würde sich da wirklich die Frage erheben, ob nicht eine Vergütung der Rechtsanwälte für die Armenprozcffe, die sie zu führen haben, eintreten könnte.
Das eine sollte unbedingt von seiten der Gerichte geschehen, geschieht aber nicht immer in genügendem Umfange, wie die Praxis zeigt, nämlich, daß die Vorbedingungen für die Zulassung einer Partei zum Armenrecht auch genügend geprüft werden.
In dieser Beziehung wird sehr viel gesehlt.
Man nimmt es ost sehr leicht mit der Frage, entweder der Armeneigeuschaft der Partei oder der Aussichtslosigkeit der Rechtsverfolgung.
Die Armenparteteu sind bekanntlich die schwierigsten Klienten.
Nun führt man einen Prozeß mit vieler Mühe und Aufwand an Zeit und Geld, und schließlich stellt es sich heraus, daß der ganze Prozeß von Anfang an aussichtslos gewesen ist.
Schade um Zeit und Geld, die man hierbei vergeudet hat!
Nun hat bet der Frage der Erhöhung der Gebühren für Rechtsanwälte das Retchsjustizamt den Wunsch gehabt, eine Statistik des Einkommens der Rechtsanwälte zu erhalten.
Ich glaube kaum, daß es möglich ist, eine derartige lückenlose Statistik aufzustellen.
Es werden sich gerade die Rechtsanwälte, die nur über ein kleines Einkommen verfügen, nicht gern dazu hergeben, Angaben über ihr Einkommen zu machen.
Ich weiß aber, daß namentlich an Amtsgerichten Hunderte, Tausende von (0) Rechtsanwälten sitzen, die kaum das notdürftigste Existenzminimum durch ihren Beruf verdienen.
Es ist vielfach eine wahre Not vorhanden, weil die Gebühren tatsächlich nicht zureichend sind.
Es wird ja immer vorkommen, daß man bet einem Prozeß aus den Gebühren noch nicht einmal die Auslagen herausschlägt, die man hat.
Das muß sich durch andere Prozesse ausgleichen.
Aber es sind die Gebühren bet kleinen Streitwerten derart niedrig, daß, wenn der betreffende Anwalt nicht etwa größere Streitwerte in erheblicher Zahl hat, sein Verdienst lange nicht hinreicht, um auch nur den notdürftigen Unterhalt seiner Familie zu gewährleisten.
Ich möchte dringend bitten, daß diesem Wunsche der Rechtsanwaltschaft, eine Erhöhung der Gebühren zu bekommen, in möglichster Bälde Rechnung getragen wird.
Nun habe ich mich noch mit einer Frage zu beschäftigen, die im Laufe des letzten Jahres die Rechtsanwaltschaft erheblich interessiert hat, nämlich ich will mich möglichst kurz fassen mit dem Konflikt, der an dem Oderlandesgcricht in Frankfurt a. M. zwischen!
dem Oberlandesgericht und den Rechtsanwälten stattgefunden hat.
Es ist in ß 27 der Nechtsanwaltsordnung zugelassen, daß an einem Gericht auch ein dort nicht zugelassener Rechtsanwalt in der mündlichen Verhandlung mit SuLstitutionsvoll, nacht eines zugelassenen Rechtsanwalts auftreten kann.
Es wurde am Oberlandesgertcht in Frankfurt a. M. vielfach so gehandhabt, daß der Rechtsanwalt, der den Prozeß in erster Instanz vertreten hatte, die mündlichen Verhandlungen in zweiter Instanz vor dem Oberlandesgericht mit Substitutionsvollmacht eines dort zugelassene »Anwalts übernahm.
Diese Praxis hat viele Jahre unbeanstandet bestanden.
Nun hat aber am 10.
Januar 1912 der Herr Präsident des Oberlaudesgerichts der Anwallskammer Frankfurt mitgeteilt, daß mit Ablauf der Gerichtsferien des Jahres 1912 eine solche (v) Vertretung der Prozeßparteten durch am Oberlandesgericht nicht zugelassene Anwälte, von ganz besonderen Ansnahmcsällen abgesehen, nicht mehr geduldet werden könne.
Es hat weiter der Oberlandesgerichtspräsident in einem Schreiben vom 29.
Juni 1912 gesagt, es würden fernerhin, wie in der ganzen Monarchie, so auch hier, alle Senate in jedem neuen Substitutionsfalle bet Beginn der mündlichen Verhandlung die Darstellung der tatsächlichen Umstände verlangen, welche die Substitution rechtfertigen sollen.
Ich glaube, daß dieses Vorgehen des Oberlandesgerichts Frankfurt a. M. in dem Gesetz keine Stütze hat.
Der § 27 der Rechtsanwaltsordnung läßt diese Substitution allgemein unbedingt zu, und es ist nicht zulässig, bei dem allgemeinen Wortlaut der Bestimmung auf die Motive zurückzugehen, die der Substitution zu Grunde liegen.
Wenn ein Gericht der Meinung ist, daß von dieser Substitutionsbefugnis zu weitgehender Gebrauch gemacht würde, so steht es ihm frei, die Anwaltskammer anzurufen.
Aber im Gesetze selbst ist keine Stütze dafür vorhanden, daß tm einzelnen Falle ein Senat, eine Kammer nachprüfen kann, aus welchen Gründen eine Substitution stattgefunden hat, und daraus den Schluß ziehen kann: also lassen wir in dem einen Falle die Substitution zu, in dem anderen Falle nicht.
Es wäre mir sehr interessant, von dem Herrn Staatssekretär zu erfahren, wie die Praxis an anderen Gerichten des Reichs ist, und ferner, wie das Reichsjustizamt sich zu dieser Ansicht des Oberlandesgerichts Frankfurt a. M. stellt.
Damit will ich von der Rechtsanwaltschaft abgehen und noch ein kurzes Wort über die Frage der Rechtskonsulenten sagen.
An sich ist gewiß im Interesse der Rechtsprechung eine Ausdehnung des Rechtskonsulentenwesens nicht wünschenswert.
Aber wie ich höre, ist das 3660 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
M Rechtskonsulententum für gewisse Gebiete nicht zu entbehren, und da.
wo es wirklich zu Recht besteht und seinen Zweck erfüllt, wäre zu wünschen, daß dem Wunsche der Rechtskonsulenten nach gesetzlicher Regelung ihrer Verhältnisse, nach Schaffung einer Gebührenordnung Rechnung getragen werde.
Die Rechtskonsulenten petitionieren schon sehr viele Jahre darum.
Ich glaube, es wäre im Interesse der inneren Festigkeit des Rechtskonsulentenwesens, im Interesse einer geordneten Handhabung der Rechtsfunktionen durch die Rechtskonsulenten sehr geboten, wenn diese Regelung insbesondere in der Frage der Gebühren eintreten würde.
Auch diesen Punkt möchte ich dem Herrn Staatssekretär zur wiederholten Berücksichtigung anheimgeben.
Meine Herren, lassen Sie mich noch mit einem Worte zurückkommen auf einen Punkt, den ich vorhin bei der Behandlung der Frage der Klassenjustiz übersehen habe.
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat gestern ausgesprochen, daß man die Richter immer nur aus einem bestimmten Milieu herausnehme, das heißt immer nur aus den höherstehenden Klassen, daß man für die Zulassung als Referendar den Nachweis eines Vermögens von 15 000 Mark verlange, und daß dadurch die kapitalistische Anschauung von vornherein bei dem Richter gegeben sei.
Ich weiß nicht, ob in einem Bundesstaate tatsächlich ein derartiger Nachweis gefordert wird.
Jedenfalls trifft das für die süddeutschen Verhältnisse durchaus nicht zu.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In Süddeutschland wird nur die Fähigkeit zum Richtertum gefordert; man fragt nicht, aus welcher Familie der Mann stammt, aus welchen Kreisen, aus welcher Klasse er kommt, man steht nur auf seine Fähigkeit.
Das ist das Ausschlaggebende bei uns.
Ich muß also den Vorwurf für unsere süddeutschen Verhältnisse durchaus zurück (M weisen.
Gestatten Sie mir endlich noch eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär auf dem Gebiete des Strafprozesses.
Es ist ja leider die Strafprozeßreform nicht zur Verwirklichung gelangt.
Die vielen Vorarbeiten haben einen Gesetzentwurf, der dem Reichstag vorgelegt werden könnte, nicht gezeitigt.
Vielleicht ist der Schaden nicht groß, weil das, was geplant wurde, mehr oder weniger Fltckwerk gewesen wäre; aber die Überzeugung hat sich mehr und mehr durchgerungen, daß unsere heutige Strafprozeßordnung an überaus großen Mängeln leidet, und daß eine großzügige Reform durchaus wünschenswert wäre.
Es ist wiederholt in Schriften ich erinnere z.
B. an die sehr interessanten Studien und Aufsätze unseres Parteifreundes, des Amtsgerichtsrats a. D. vr.
Likpmann überzeugend nachgewiesen, daß der reine Anklageprozeß, wie er schon bei der Beratung der jetzt geltenden Strafprozeßordnung von bedeutenden Rechtslehrern, wie Gneist, von namhaften Juristen, wie Lasker, vertreten wurde, in den Ländern, wo er eingeführt ist, sich ausgezeichnet bewährt hat und große Vorteile gegenüber dem jetzigen System der Strafprozeßordnung hat.
Es wäre einmal an der Zeit, auch die bessernde Hand an die Strafprozeßordnung zu legen, womöglich eine ganz grundlegende Änderung der Strafprozeßordnung vorzunehmen.
Ich wäre sehr dankbar, wenn der Herr Staatssekretär sich auch über diesen Punkt mit einigen Worten aussprechen könnte.
Damit will ich zum Schluß kommen.
Dem Herrn Staatssekretär können wir versichern, daß wir zu ihm und zu seiner Tätigkeit volles Vertrauen haben, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) das Vertrauen, er sei nicht bloß der berufene Wächter der Rechtseinheit, sondern auch derjenige, der eifersüchtig über diese Rechtseinheit wacht.
Möge er auch künftig an seine Aufgaben herangehen und sie erfüllen mit der inneren (cy Festigkeit, die ihn bisher ausgezeichnet hat, (bravo!)
und mit der Klarheit gegenüber den neuen Erscheinungen auf wirtschaftlichem Gebiete, die vorhanden sein muß, wenn die Gesetzgebung den täglich ueu auftretenden wirtschaftlichen Bedürfnissen folgen soll!
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst einige kurze Vorbemerkungen, die sich auf Ausführungen meiner Herren Vorredner von gestern und vom Sonnabend beziehen.
Meine politischen Freunde werden, entgegen dem sozialdemokratischen Antrage, für den fünften Reichsanwalt stimmen, und zwar aus den Gründen, die die sozialdemokratischen Vertreter in der Budgetkommission als berechtigt anerkannt haben.
Wir werden den Herren nicht auf den umgekehrten Damaskusgang folgen, sondern bleiben bet dem, was die Anschauungen der Herren in der Kommission waren.
Es ist zwar nicht ganz ungewöhnlich, aber doch auffallend, daß so hervorragende Vertreter von ihrer Partei desavouiert werden, wie es durch den Antrag geschehen ist.
Ich möchte das hohe Haus im Namen meiner politischen Freunde bitten, den fünften Reichsanwalt, dessen Notwendigkeit meines Erachtens nachgewiesen ist, zu bewilligen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß hat seiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß es dem Bunde der Landwirte gelungen ist, in das Vereinsregister eingetragen zu werden.
Ich darf an der Aufrichtigkeit dieser Freude nicht zweifeln, (Heiterkeit) 1 (v) wenn aber der Herr Abgeordnete dadurch vielleicht hat andeuten wollen, als ob der Bund der Landwirte diese Eintragung erschlichen habe, so müßte ich mich dagegen verwahren.
Er hat durchaus korrekt und gesetzlich gehandelt.
Anch die Justizbehörden haben, wie der Herr Staatssekretär das nachgewiesen hat, durchaus im Rahmen der Gesetzlichkeit dazu Stellung genommen.
Also geht uns die Sache nichts an.
Trotzdem sehe ich voraus, daß in jedem Jahre, wenn die Stare wiederkommen, uns die Sache hier wieder beschäftigen wird.
Ich habe weiter zu einer Äußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Landsberg gegenüber meinem Parteifreunde HerrnHoltschke über die Einführung der Prügelstrafe für Zuhälter und Kuppler in England zu bemerken, daß Herr Holtschke nicht gesagt hat, er wünsche, daß wir dem englischen Beispiele folgen, sondern, daß er nur zur Erwägung anheimgestellt hat, ob es nicht notwendig und zweckmäßig erscheine, daß wir für die Gesellschaft, die nun wahrscheinlich über den Kanal zu uns herüber kommt, abschreckendere Strafmittel wählen.
Nur das hat er gesagt, und ich meinerseits möchte mich darauf beschränken, meine Herren, Ihnen auch diese Erwägung zu empfehlen.
Ich will sonst nicht auf die Prügelstrafe eingehen, so verlockend das auch ist, (Heiterkeit) und so wenig ich aus meinem Herzen eine Mördergrube zu machen geneigt bin.
Aber die Zeit des hohen Hauses ist mir zu kostbar; das würde ein Zeitdiebstahl sei », und wir sollen ja nicht stehlen.
(Zuruf links: Dafür gibt es keine Prügelstrafe!
Heiterkeit.)
O, Herr Abgeordneter, ich habe eine Fülle wunderschönen Materials aus der nationalliberalen, aus der demokratischen und auch aus der sozialdemokratischen Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
3661 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(L) Presse, daß ich Ihnen, wenn wir einmal mehr Zeit haben, vorführen werde, um Sie dadurch zu überzeugen.
Aber nun zu dem eigentlichen Gegenstände meiner Ausführungen!
Ich bitte zunächst um Entschuldigung, höflich wie ich bin, daß ich mich als absoluter Laie in den Zug der hochgelahrten Herren Juristen eingedrängt habe.
Ich will aber nicht juristische Weisheit zu Markte tragen die besitze ich nicht —, ich will auch nicht als Parteipolitiker sprechen; derartige Fragen, wie ich sie jetzt entwickeln werde, sind nicht parteipolitisch.
Ich will nur als Mann der Presse und des Schrifttums die Presse verteidigen gegen einige meines Erachtens zu sehr verallgemeinerte Beschuldigungen, die gegen sie hier erhoben worden sind.
Man hat am Sonnabend geklagt über die Art, wie die Verbrechen von der Presse oder, um es richtig zu sagen, von einem Teil der Presse behandelt werden.
Diese Klage ist berechtigt, aber nicht allenthalben.
Es würde zu weit gegangen sein, wenn man der Presse zumuten wollte, über Verbrechen, die die allgemeine Öffentlichkeit beschäftigen, zu schweigen.
Das ist verlangt worden, aber meines Erachtens mit vollem Unrecht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haegy hat im Gegenteil darauf hingewiesen, daß die Presse recht wohl die Krtminalbehörden durch geeignete Mitteilungen unterstützen könne.
Das ist richtig; die Presse kann, wenn sie geeignete Mitteilungen veröffentlicht, in der Auffindung des Verbrechers wertvolle Hilfe leisten, und sie hat es tatsächlich getan.
Derartige Mitteilungen können aber auch sehr leicht irreführe », wenn sie nicht begründet sind, oder wenn sie unvorsichtig gestaltet werden; ja, sie können dem Verbrecher, wenn er noch nicht gefunden ist, sehr wohl erleichtern, unentdeckt zu bleiben.
Deshalb habe ich in meinen Kreisen immer darauf gehalten, daß diese Mitteilungen mit großer Vorsicht ausgewählt und veröffentlicht werden.
Hier ist ein (L) Zusammenwirken der Krtminalbehörden mit der Presse zweckmäßig und geboten, und ich benutze gern diese Stelle, um de »Krtminalbehörden anheimzugeben, ein solches Zusammenwirken zu ermöglichen, ein Zusammenwirken, das im Interesse der Gesamtheit, im Interesse der Presse und im Interesse der Behörden liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber nicht dagegen hat man sich besonders gewandt, daß die Presse überhaupt Mitteilungen über derartige Verbrechen von wesentlicher und entscheidender Bedeutung mache, sondern darüber, daß sie es in falscher Weise tue.
Das ist auch vollkommen berechtigt.
Ich gebe meiner Entrüstung über die Art Ausdruck, wie die Presse Verbrecher verhimmelt, (lebhafte Zustimmung rechts) wie sie in das Seelenleben dieser Leute hinabsteigt, wie sie ihre Bilder verbreitet, wie sie jede Kleinigkeit aufbauscht und den Mann dadurch zum Helden des Verbrechertums macht.
Ich gebe meiner Entrüstung darüber hier mit besonderem Bedacht Ausdruck.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Aber ich möchte die Presse im allgemeinen gegenüber diesem Vorwurf doch in Schutz nehmen.
Es ist nur ein Teil der Presse, der das kann ich Ihnen sagen von der vornehmen, ihrer Verantwortung bewußten Presse aller Parteien auf das entschiedenste verurteilt wird.
Die Art, wie der Verbrecher Sternickel als ein Objekt der psychologischen Analyse in einem hiesigen Blatt behandelt worden ist, war geradezu himmelschreiend.
Dagegen muß die Presse und muß die Allgemeinheit Front machen, und das schärfste Wort der Kritik, das hier im Reichstag darüber gefallen ist, ist meines Erachtens noch nicht scharf genug.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber nicht nur die Kritik der Verbrechen war es, die hier im hohen Hause der Presse vorgehalten wurde, sondern Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121913.
Vor allem die Kritik der Berichterstattung über die ( V Prozetzverhandlrrngerr, besonders über solche Prozeßverhaubtungen, die wenn man so sagen darf einen sensationellen Charakter tragen.
Auch diese Klagen sind bis zu einem gewissen Grade und für einen gewissen Teil der Presse begründet.
Die Öffentlichkeit unseres Gerichtsverfahrens soll unangetastet bleiben.
Sie ist eine Errungenschaft, an der auch wir angeblichen Reaktionäre festhalten.
Tatsächlich ist aber doch die Öffentlichkeit vielfach nur ein Schein.
Für die meisten Persönlichkeiten wird die Öffentlichkeit allein durch die Presse vermittelt.
Abgesehen von einigen Kriminalstudenten oder von dem geistigen Pöbel, der durch Gerichtsverhandlungen gekitzelt sein will, oder von den Personen, die ein besonderes Interesse an dem einzelnen Falle haben, abgesehen von diesen Ausnahmefällen wird die Öffentlichkeit des Gerichtsverfahrens nur durch die Presse vermittelt.
Der Herr Abgeordnete Vietmeyer hat sich lebhaft und humoristisch darüber beklagt, daß in den Berichten der Presse über Gerichtsverhandlungen sehr oft das Gegenteil von dem zu lesen sei, was tatsächlich erfolgt ist.
Das mag in einzelnen Fällen so sein; aber vergessen Sie die großen Schwierigkeiten nicht, die gerade die Gerichtsberichterstattung der Presse auferlegt.
Ich kann Sie versichern, daß ich mir der schweren Verantwortung meines Berufs am meisten bewußt bin bet der Berichterstattung der Presse über die Gerichtsverhandlungen.
Kein Blatt der Welt ist imstande, durch einen Redakteur oder einen einzelnen von ihm selbst Beauftragten über die Prozesse im allgemeinen Bericht zu erstatten.
Die Presse ist auf die gewerbsmäßigen Berichterstatter angewiesen.
Die Herren, die ich kenne, sind zum größten Teil gewissenhaft, wahrheitsliebend, verantwortungsbewußt durch und durch.
Es gibt aber auch andere.
Wenn nun der Zeitungsleiter diese Berichte in die Hand bekommt, so ist er gar nicht in der Lage, nachzuprüfen, ob sie richtig, ob sie zweck- (v) mäßig sind.
Bet der Schnelligkeit der Zettungsarbeit kommen die einzelnen Blätter aus der Hand des Berichterstatters gewöhnlich unmittelbar in die Setzerei.
Der großstädtische Leser will das um V-5 Uhr lesen, was um 3 Uhr im Gertchtssaal geschehen ist.
Da ist eine Nachprüfung nicht mehr möglich.
Also wollen Sie der Presse, wenn sie manchmal nicht auf der Höhe der Berichterstattung steht, die in der Sache liegenden mildernden Umstände zugestehen!
Wir machen auf diese mildernden Umstände Anspruch, weil die Verhältnisse stärker sind als der gute Wille.
Aber nicht die Mangelhaftigkeit der Berichterstatter ist es, die hier besonders zum Gegenstand der Kritik gemacht wurde, sondern die Art der Berichterstattung besonders über Verhandlungen, die auf das geschlechtliche Gebiet hinüberspielen.
Es haben die Gerichte die Möglichkeit und Füglichkeit, die Öffentlichkeit anszufchliesgen.
Ob von dieser Befugnis immer der gehörige Gebrauch gemacht wird, das darf ich nicht untersuchen.
Aber ich möchte dem Herrn Staatssekretär zur Erwägung anheimgeben, ob er nicht eine Art der halben Öffentlichkeit, die jetzt üblich geworden ist, mehr ausschalten könne, als es bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird nämlich in der letzten Zeit vielfach beschlossen, die Öffentlichkeit auszuschließen; der Gerichtsberichterstatter erhält aber die Befugnis, dazubleiben und zu berichten.
Nun gebe ich ohne weiteres zu: es kann Prozesse geben, bei denen die Öffentlichkeit ein starkes Interesse hat, unterrichtet zu werben, auch wenn die Dinge in das Gebiet des Unsittlichen, Unzüchtigen, des Geschlechtlichen Hineinspiele ».
Wenn sich der Gerichtshof in solchen Fällen entschließt, die Öffentlichkeit zuzulassen, dadurch, daß der bvl Reichstag.
10s.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
3663 (Dr. Oertel »Abgeordneter.)
(4) Gerichtsberichterstatter die Möglichkeit der Berichterstattung erhält, so mag das begründet sein.
Ich gebe auch weiter zu: der Gerichtshof kann sich die Persönlichkeit ansehen und sagt sich: der Mann wird bei seiner ganzen Art nicht so berichten, daß die öffentliche Sittlichkeit oder das öffentliche Interesse Schaden leidet.
Also ich möchte diese halbe Öffentlichkeit, wie ich sie kurz nenne, nicht vollständig ausschließen.
Ich möchte nicht auf Einzelheiten eingehen.
Ich kann nur im allgemeinen sagen: ich habe in der letzten Zeit, d. h. in den letzten vier, fünf Jahren, mehrere Sensattonsprozefse erlebt, bei denen die Öffentlichkeit in dieser Weise halb ausgeschloffen war, bei denen ich mir aber durchaus nicht denken konnte, welches öffentliche Interesse an dem Breittreten dieses Schmutzes vorhanden sein konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß, der Herr Staatssekretär hat keinen unmittelbaren Einfluß darauf.
Aber wenn er in Privatgesprächen mit den Herren, die darauf einen gewissen Einfluß haben, diese Gedanken zu den seinen machen wollte, (Heiterkett und Zuruf links) ich glaube, das würde einigermaßen helfen.
Meine Herren, manche Blätter behandeln allerdings die Prozesse in einer Weise, die der Würde des Gerichts, der Würde der Presse und der Würde der Gesamtheit nicht angemessen ist.
Ich erinnere Sie, es gibt Gerichtsberichterstattungen, in denen das Tribunal geradezu zur Szene gemacht wird, nicht zur ernsten Bühne, sondern zur Halbweltsbühne, zur Posse.
Ich erinnere Sie daran, wie man die Mienen, die Schnurrbartspitzen, die Gesten der Richter schildert, wie man die Zuschauerinnen und Zuhörerinnev, die dem geistigen Pöbel angehören, mit ihren wallenden Pleureusen hinzeichnet, wie man das Räuspern und Spucken des Verbrechers schildert, gerade als hätte man irgendein Feuilleton der niedrigsten Klasse.
Das (L) ist ein Unfug in der Presse, der abgestellt werden muß, und gegen den sich erfreulicherweise die Standesorganisatton der Presse mit voller Entschiedenheit gewandt hat.
(Bravo!
rechts.)
Leider das muß ich gestehen partizipieren an diesem Unfug Blätter bürgerlicher Richtung, die wähnen, zu den führenden Weltblättern zu gehören.
Nicht die Presse der Sozialdemokratie macht sich hier besonders schuldig, auch nicht die Blätter der Rechten, des Zentrums und der Liberalen nein, das sind Blätter, die aus der Parteilosigkeit ein Geschäft machen, (sehr richtig!
rechts) deren einzige Richtlinie die Rücksicht auf die Abonnenten und den Geschmack der Abonnenten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da komme ich auf den springenden Punkt, und nun drehe ich als Mann der Presse den Spieß um.
Ich habe mich früher immer gewundert, wie unsere Altvordern an den Räubererzählungen von Schinderhannes, von Rinaldini, von Lips Tulltan so großen Geschmack finden konnten.
O, meine Herren, die Kreise von sogenannter Bildung und meist von Besitz finden denselben Geschmack an den modernen Lips Tulltans, an den modernen Sternickels; sie wollen durch diese Dinge gekitzelt sein, auch durch die Gerichtsverhandlungen, und sie spüren danach, wo in den sonst langweiligen Prozeßberichten hier und da ein Körnchen von Schlüpfrigkeit zu entdecken sei.
Der Presse wird zugemutet, sie solle auf diesen Geschmack Rücksicht nehmen.
Das dürfen wir nicht tun.
Wir müssen die Leserschaft zu einem geläuterten Geschmack erziehen, und da muß die Öffentlichkeit, das Gericht und die Presse Hand in Hand mitarbeiten.
An den Pranger gehören die Leute, die solchem perversen, verderbten Geschmack der Menge irgendwie Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit dem Herrn Redner vom Zentrum begrüße ich (o) mit Freuden, daß uns in den Entschließungen des Bundesrats ein Gesetzentwurf verkündet worden ist, der den Kampf gegen den Schmutz und den Schund im Schrifttum und in der Kunst aufnehmen soll.
Dieser Kamps ist eine Aufgabe, die uns allen gestellt ist, und wenn der Kampf richtig geführt wird, dann werden die Herren auf der äußersten Linken ihn gewiß mit uns führen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
—Sie führen ihn schon
Um so besser!
Wir haben ihn seit langer Zeit geführt und sind dabei vielfach im Stich gelassen worden, nicht nur bei den sogenannten Ausschreitungen, die lächerlich gemacht werden sollen und lächerlich gemacht worden sind, sondern bei dem eigentlichen Ziel des Kampfes.
Aber ich gebe zu: es ist in den letzten Jahren besser geworden, auch in der Presse.
Es gibt kaum ein deutsches Blatt, das jetzt noch von diesem Kampf sich ausschließen möchte.
Es ist besser geworden auch durch die Organisationen, die gegründet worden sind, und ich glaube, eine Dankespfltcht zu erfüllen, wenn ich dem Manne, dem vielfach verkannten, der jetzt nicht mehr dem Reichstag angehört, dem Herrn Geheimen Justtzrat Roeren, bezeuge, daß seine unermüdliche Arbeit es gewesen ist, die diese Organisationen in die Wege geleitet hat und hoffentlich zum Siege führen wird.
(Bravo!
rechts.)
Es ist besser geworden auch bezüglich der Polizei.
Gott sei Dank greift die Polizei jetzt etwas scharf zu, nicht mit Glacehandschuhen.
Sie nimmt, um diesen Unrat wegzufegen, nicht den Rutenbesen, sondern die eiserne Harke.
Besser geworden ist es auch bet den Gerichten, die eine Zeitlang recht milde urtetlteu, weil sie sich etwas so nehme ich an zu vergeben glaubten, wenn sie sich in der Bekämpfung dieses Schmutzes „reaktionär ''gebärdeten.
1 (v) Es ist besser geworden.
Und ich will an dieser Stelle hervorheben, wie ich es in der Presse schon oft getan habe: es ist eine treffliche höchstrtchterliche Entscheidung, daß derjenige, der einem anderen irgendwelche Anpreisungen unzüchtiger, unsittlicher Schriften oder von Mitteln, die zu unsittlichem Zweck bestimmt sind, übersendet, wegen Beleidigung strafbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, das hier aussprechen zu sollen, weil es im Volke draußen noch nicht bekannt ist; und ich möchte jedem Empfänger einer solchen Schmutzanpreisung raten, von dieser Befugnis Gebrauch zu machen und den findigen Verschleißer des Unrats vor den Kadi zu schleppen.
Das könnte helfen.
Wir sind mit solchem Unrat überschwemmt worden.
(Zuruf links.)
—Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) auch.
(Heiterkett.)
Haben Sie es aber dem Staatsanwalt unterbreitet
Das ist das beste Mittel; denn anderweit sind diese Herrschaften gar nicht zu packen: sie müssen so bestraft werden, daß sie das Gewerbe aufgeben.
Es finden aber immer noch Freisprechungen auf diesem Gebiete statt, die ich nicht verstehen kann.
Ich kenne manche Bücher meine Kenntnis reicht allerdings nicht wett —, die freigegeben und deren Verfasser freigesprochen worden sind, obgleich ich mir sagte: um Gottes willen, wenn das gedruckt werden kann, wenn das in die Hände noch unreifer Menschen geraten kann, so ist das doch die größte und gewaltigste Gefahr.
Ich nehme nicht an, daß irgendein Richter einen Fehlspruch Wider besseres Wissen getan hat.
Ich nehme auch nicht an, daß er allzu sehr unter dem Eindruck gewisser Sachverständigen, die zitiert worden sind, gestanden hat.
Ich Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11; Februar 1913.
3663 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(L) gehe nicht so weit wie der Herr Abgeordnete Dr. Beizer, dem ich sonst im einzelnen gefolgt bin, daß ich diese Sachverständigen in Prozessen der Kunst oder, wenn ich es bester sage, der Afterkunst ganz ablehnen möchte.
Im Gegenteil, es wird mitunter nötig sein.
Aber wie nun, wenn diese Sachverständigen sich direkt widersprechen
Dann hat der Richter doch wieder die Aufgabe, nach eigenem Ermessen zu entscheiden; also sind eigentlich die Sachverständigen in der Hauptzahl der Fälle gar nicht nötig.
Und wie nun, wenn diese Sachverständigen auf demselben politischen und demselben künstlerischen Standpunkt stehen und sich doch widersprechen
In welche unangenehme Lage des Entscheidungszwangs kommt dann der Richter
(Zuruf links.)
Gewiß, er muß prüfen; das kann er aber auch ohne die Sachverständigen.
(Widerspruch links.)
In der Hauptsache der Fälle!
Herr Dove wird mir zugeben, daß ich mich so vorsichtig wie möglich ausgedrückt habe.
Ich will die Sachverständigen nicht alle hinauswerfen; es können einige bleiben in bestimmten Fällen.
Aber ich möchte ihm einmal ein Buch, das jetzt auf Grund von Sachverständigengutachten freigegeben worden ist, vorlegen; er wird mir dann zugeben, daß die Art von Cochonnerie das deutsche Wort will ich hier vermeiden —, (Heiterkeit) wie sie in diesem Buche zu Markte getragen wird, doch verurteilenswert ist.
Und nun die Sachverständigengutachten!
Ja, meine Herren, es gibt zweierlei Sachverständigen: wie der Berliner sagt, „sone und sone ''.
(Heiterkeit.)
Auf das Urteil jedes solchen Sachverständigen sich zu verlassen, wird man dem Richter nicht zumuten können.
(s) Weil dem aber so ist, deswegen möchte ich bei dem Gedanken stehen bleiben: die bestehenden Gesetze genügen noch nicht.
Sie genügen ja, um die gemeinsten Zoten und Eindeutigkeiten von der Jugend fernzuhalten.
Aber es gibt jetzt eine Art von Literatur, die Ihnen hoffentlich nicht bekannt ist, die mir aber von Berufs wegen bekannt geworden ist: die bietet allerhand Schlüpfrigkeiten, allerhand auf die Sinnlichkeit berechnete Darstellungen, versteht es aber, sich mit einem Mäntelchen zu umhüllen, mit einem Mäntelchen der Wissenschaftlichkeit im allgemeinen, der Medizin, der Volkskunde, der sogenannten Gesellschaftskunde im besonderen; und das Mäntelchen wird so fein gefallet und drapiert, daß sich der einzelne dadurch wahrhaftig täuschen läßt.
Sieht man schärfer hin, dann hat man dahinter den Schmutz, den Schund; nur daß die echte Kunst, die Wissenschaft, dadurch mit prostituiert wird.
Ich glaube, die Männer der Wissenschaft, die Männer der Kunst sollten mit uns Hand in Hand gehen, nm diese Afterwiffenschaft, diese Scheinkunst, diese Schmutzkunst zu verleugnen und als das zu bezeichnen, was sie ist: eine Vernichtung der Volsseele, eine Vergiftung des Volksgemüts.
(Bravo!
rechts.)
Deswegen begrüßen wir die in Aussicht gestellte Vorlage mit großer Freude.
Die edle Kunst hat nichts zu fürchten.
Im Interesse der edlen Kunst liegt es, daß die Grenze scharf gezogen wird, jenseits deren die Kunst nicht mehr den strahlenden Glanz trägt, der sie allein groß, gewaltig, ideal macht.
Und das führt mich hinüber zu einem letzte »Wunsche bezüglich des Urheberrechts.
Das Urheberrecht habe ich, wie der parlamentarische Ausdruck ist, hier im Reichstag gemacht, und Sie wissen, daß die Schöpfung gesetzgeberischer Kinder auch sehr angenehm ist.
(Heiterkeit.)
Damals habe ich mit Herrn vr.
Müller (Meiningen) (0) Schulter an Schulter gekämpft, soweit das bei der Höhe und der Beschaffenheit unserer Schultern möglich ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe mit ihm dafür gekämpft, daß dem Urheber ein längerer Schutz seiner geistigen Arbeit zuteil werde.
Wir sind in dem Kampfe unterlegen, ehrenvoll.
Bei der namentlichen Abstimmung war das Stimmenverhältnis 123 zu 107, und vielleicht hätten wir gesiegt, wenn nicht die gewaltige Persönlichkeit des Heimgegangenen Abgeordneten Richter sich feinem Freunde Dr. Müller (Meiningen) immer hindernd in den Weg gestellt hätte.
Wir sind unterlegen: Vietrix vkmsa ciüs xlavuit, ssä viot »6 atooi.
Das haben wir uns damals beide tröstend entgegengerufen.
Nun ist die Sache wieder, wie das deutsche Wort heißt, aktuell geworden dadurch, daß die Schutzfrist für das Bühnenweihfestsptel Parsifal abläuft.
Ich gedenke Sie mit dieser Frage nicht aufzuhalten; sie wird den Reichstag noch beschäftigen.
Eine Petition ist bereits in der Petitionskommisston erörtert worden, sie wird auch im hohen Hause beraten werden.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Und abgelehnt!)
—Abgelehnt werden!
Das erwarte ich auch.
Aber zum Triumphieren ist da eigentlich kein Anlaß.
Ich glaube, auch in Ihren Kreisen sind einige, die nicht so ganz ablehnend dastehen.
(Zuruf bei den Nattonalltberalen.)
—Wie es bet uns steht, das werden Sie ja dann erfahren.
Ich gehöre allerdings nicht zu denen Herr Dr. Junck, ich bitte mich nicht durch Zwischenrufe zu reizen!
—, (Heiterkeit) die das eigene Urteil so hoch über das von Petitionsunterschriften stellen, wie das bisweilen geschehen sein soll.
(Sehr gut!
rechts.)
1 (v) Ich gedenke also auf den Parstfalschutz nicht näher einzugehen, weil sowohl die Petition als auch der von uns eingebrachte Antrag das hohe Haus beschäftigen wird.
Aber eins möchte ich doch zur Erwägung anheimgeben.
Der Urheber eines Dramas muß es sich unter allen Umständen gefallen lassen, daß sein Schauspiel 30 Jahre nach dem Tode von jedem überall aufgeführt werden kann.
Nun denken Sie sich, bitte, einmal in den Geist eines Schauspieldichters hinein, der ein Schauspiel geschaffen hat, das in die tiefsten Tiefen des Menschenlebens hineingreift, das in die Geheimnisse der Menschenseele hineingestiegen ist, das die Mysterien der Religion behandelt, ein Drama, das nur zum Lesen bestimmt ist, das seine ganze Weihe, seine ganze Eigenart verliert, sobald es auf den Brettern gespielt wird, die einst die Welt bedeuteten, jetzt aber vielfach nur der Halbwelt dienen!
Denken Sie ein tief innerliches Drama, dargestellt auf denselben Brettern, wo am nächsten Tage Enthüllungen stattfinden, wo am nächsten Tage die Schlüpfrigkeit ihre Orgien feiert!
Wenn ich mich in die Seele des Dichters htneindenke, der keine Möglichkeit hat, zu verfügen und zu bestimmen, daß sein aus dem Herzen und aus der Seele geschaffenes Drama nicht auf den Brettern aufgeführt wird, so muß ich sagen: das ist ein bitteres Unrecht gegen den Dichter, gegen die Persönlichkeit des Dichters, gegen den Geist der Kunst.
Sollen wir dem Dichter nicht die Möglichkeit geben, irgendwie rechtlich für alle Zeiten bindend die Anordnung zu treffen: dieses mein Drama mag später gedruckt werden, es soll aber nicht aufgeführt werden
Es handelt sich gar nicht um eine längere pekuniäre Ausnützung des Geisteswerkes, sondern nur um eine Sicherung der wirklich ttefseelischen Erzeugnisse der Muse gegenüber Aufführungen, die ungeeignet sind.
501 3664 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
Und können Sie sich nicht denken, meine Herren, daß ein Dichter ein Schauspiel schafft, ein Drama, das hineingebaut ist in die freie Natur
Ich erinnere Sie an die schönen Anfänge des Naturtheaters, die gewiß für viele von Ihnen auch bedeutsam sind und eine Zukunft darstellen, die vielleicht Großes bringt.
Läßt sich nicht ein solches politisches, ein patriotisches, ein historisches oder auch ein soziales Drama denken, dessen ganze Art nicht die Wände und das Dach darüber duldet, sondern das nur ausgeführt werden kann unter dem blauen Himmel, in freier Natur, beispielsweise unter den Tannen des Harzes
Warum soll man denn dem Dichter nicht die Möglichkeit geben, für alle Zeiten zu bestimmen: nur dort darf dieses mein geistiges Werk ausgeführt werden
Ist das zu viel verlangt
Ich meine nicht.
Es handelt sich nicht um pekuniäre Dinge, es handelt sich um rein ideale Ziele.
Ich meine, wer als Dichter ein Werk schafft, der tut es nicht allein aus sich heraus darin haben Sie, meine Herren von den Sozialdemokraten, vollkommen Recht —, der hat teilgenommen an den Errungenschaften der Kultur; die sind in ihn übergegangen und er hat sie verarbeitet.
Er muß also damit einverstanden sein, daß die Gesamtheit nach einer gewissen Zeit Herrin dieses geistigen Eigentums wird.
Aber damit hat diese Frage nichts zu tun.
Die Gesamtheit nimmt ja an dem geistigen Eigentum auch in diesem Falle teil, ja sie nimmt besser noch teil, als sie es sonst täte; denn das Geistesprodukt, das ich Ihnen andeutend schilderte, gehört nicht auf die Bühne, sondern kann nur genoffen werden dadmch, daß man den Geist auf den Geist wirken läßt.
Gegenüber den berechtigten Forderungen der Gesamtheit steht aber die ebenso berechtigte Forderung des Persönlichkeitswertes des Dichters, der schaffenden Geister, und diesen Persönltchkeitswerr, meine Herren, werden Sie nicht bestreiten, den (D) werden Sie nicht rauben wollen.
Es gilt nur, die rechte Grenze zu ziehen, und ich glaube, durch diesen meinen Vorschlag wird diese Grenze richtig gezogen, nicht zu Unguusten der Gesamtheit allzusehr eingeengt.
Ich meine, der Deutsche Reichstag tut eine Pflicht der Kultur, eine Tat der Kultur, wenn er die maßgebenden Stellen im Reich darauf hinweist, daß der Persönlichkeitswert des Dichters mehr geschützt werden muß als bisher, daß wir dafür sorgen müssen, daß das ideal Gedachte auch nur ideal vorgeführt wird.
Meine Herren, es würde mir eine Freude sein, wenn Sie in dem Bestreben, den Persönlichkeitswert des Dichters zu schützen, mit mir einig wären.
Es ist, wie gesagt, keine agrarische Frage, (Heiterkeit) keine Frage des Eigennutzes, sondern eine Frage der Kultur, eine Pflicht der Kultur!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Der Herr Kollege Oertel scheint mich mit einer Miene anzusehen, als wenn er kein gutes Gewissen hätte.
(Heiterkeit.)
Aber ich attestiere ihm, daß er heute ausnahmsweise ein gutes Gewissen haben kann.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Oertel: Donnerwetter!
Heiterkeit.)
Denn, was er über die Stellung der Presse, z.
B. über die Exzesse der Berichterstattung zumal in der SensationsPresse, gesagt hat, kann ich durchaus unterschreiben.
Ebenso kann ich vollständig akzeptieren, was er über die parteilose Presse und den Kitzel auf das Publikum durch die Art und Weise der Gertchtsberichterstattung gesagt hat.
Ich (v) begrüße auch das Lob der Öffentlichkeit -es Gerichtsverfahrens von seiten des Herrn Kollegen Oertel, möchte ihn aber bitten, daß er dabei nicht in der Theorie stecken bleibe.
(Sehr gut!
links.)
Seine politischen Freunde haben z.
B. bei der letzten Verhandlung über die Reichsstrafprozeßordnung und das Gerichtsverfahren alle Bestrebungen auf Beschränkung der Öffentlichkeit unterstützt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte Herrn Dr. Oertel insbesondere bitten, unsere Bestrebungen auf Ausdehnung der Öffentlichkeit in der Mtlitärgerichtsordnung zu unterstützen.
(Sehr gut!
links.)
Aber hier macht er bereits ein sehr zweifelhaftes Gesicht.
(Große Heiterkeit.)
Wir werden ein anderes Mal darüber sprechen.
Dann hat der Herr Kollege Oertel auch das berühmte Kapitel der lex Heinze angeschnitten.
(Zuruf rechts.)
—Ich mache es gnädig!
(Heiterkeit.)
Wir haben ja auf diesem Gebiete oft die Klingen miteinander gekreuzt; und Herr Kollege Oertel weiß, daß wir er hat das heute auch anerkannt sehr gern bereit sind, den wirklichen Schmutz und Schund zu bekämpfen.
Wir waren es ja auch, die die internationale Regelung der Bekämpfung des Schmutzes angeregt haben, und wir sind gern bereit, auch auf gesetzgeberischem Wege vorzugehen, wo sich wirklich neue Mängel zeigen.
Aber wir sind der Meinung, daß die Gesetzgebung auf dem Gebiete, von dem Herr Dr. Oertel heute gesprochen hat, vollständig genügend ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was notwendig ist, das ist mehr Selbstzucht, vor allem (v) in den besseren Ständen, Herr Kollege Oertel.
(Abgeordneter vr.
Oertel: Das habe ich ja gesagt!)
Herr Kollege Oertel, Sie haben dieses schöne Blättchen gewiß auch bekommen; wir haben es wohl alle bekommen.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Ich bin der einzige, der es nicht gekriegt hat!
Heiterkeit.)
Es ist charakteristisch und das muß ich zur Entlastung des deutschen Verlages hier feststellen —, daß derartige Dinge meist aus dem Auslande kommen, zumal aus Ungarn und Holland.
Auch dieses ist aus Holland.
Aber es ist doch auch ganz bezeichnend, daß dieses Reklameblatt mit den Worten beginnt: In den höchsten Adels- und Offizierskreisen habe ich langjährige Abnehmer, denen auf Wunsch regelmäßig alle Neuigkeiten meines Verlages übersandt werden.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Bor kurzem war ein großer Prozeß in Wien, auch über die Materie der lsx Heinze.
Dort entschuldigte und verteidigte sich der Angeklagte damit, daß er in Fühlung stehe mit den höchsten Kreisen der Geistlichkeit, des Adels und der Offizterswelt; und er konnte zum Teil auch den Nachweis dafür erbringen.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Oertel, Sie sagen ja selbst, Sie seien der Meinung, daß auch in den höchsten Kreisen in dieser Beziehung sehr viel gesündigt werde.
(Abgeordneter Dr. Oertel: In den höchsten
)
Also, in den hochadeligen Kreisen, von denen hier gesprochen wird.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Berlin V!)
—Diese Kreise sollten mit gutem Beispiel vorangehen, wobei ich Berlin in keiner Weise in Schutz nehme« will!
Es wird hier und da gesündigt.
Strittig ist das Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar ISIS.
8665 (vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
M wissen Sie ganz genau vor allem das Grenzgebiet der Kunst.
Was ist es denn, was die Einigung zwischen uns auf diesem Gebiete so sehr erschwert
Das sind vor allem die bekannten Verwaltungsexzcffe der preußischen Polizei.
Wir denken dabei an das Verbot der „Weber '', an das Verbot eines so ernsten, großen Werkes wie „Maria von Magdala ''von Paul Heyse usw.
Derartige Streiche konnten gemacht werden.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Oertcl.)
Herr Kollege Oertel, es ist besser geworden, auch das gebe ich meinerseits zu.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es war noch viel schlechter.
Diese Zeit haben Sie (nach links) hier nicht mehr mitgemacht.
Gerade durch unsere ununterbrochen fortgesetzte Kritik ist es unzweifelhaft mit der Zensur und den lächerlichen, kleinlichen Nadelstichen wett besser geworden als vor 12 Jahren; (Zurufe links und rechts) solche Dummheiten z.
B. wie damals mit dem Verbot von „Maria von Magdala ''sind schon lange nicht wieder gemacht worden.
Ich will aberdamit dem liebenZensor keinen Anreiz geben, daß er weiter solche Torheiten macht.
(Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Ich glaube aber, wenn das wirklich kommen sollte, was Herr vr.
Oertel in Aussicht gestellt hat, daß ein neuer Vorstoß mit einer lex Heinze hier käme; der Herr Staatssekretär wird sich die Finger wohl nicht verbrennen.
(Heiterkeit.)
Die Spuren seines Herrn Vorgängers werden ihn wohl schrecken, wieder gerade das Grenzgebiet, das künstlerische Gebiet hier angreifen zu wollen, wie cs damals in dem § 184a und b der berüchtigten lex Heinze der Fall war.
Also wir wollen ruhig abwarten.
Wie gesagt, wir sind (L) gern bereit, den wirklichen Schmutz aufs allerschärfste zu bekämpfen; wir sind aber der Meinung, und zwar in Übereinstimmung mit sehr konservativen Männern, daß die jetzige Gesetzgebung vollständig genügend ist.
Herr Kollege vr.
Oeitel macht mich auf eine Entschließung des Bundesrats aufmerksam, wonach sich ein Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Schundliteratur in Vorbereitung befindet.
Ja, Herr Kollege Oertel, wir werden ja sehen, welche Legaldefinition für die Schundliteratur gefunden werden kann.
Ich bezweifle es sehr, daß eine derartige Definition möglich ist.
Wir werden sehr gern, wie wir es stets getan haben ich erinnere z.
B. an die Rede meines Freundes vr.
Heckscher —, die Schundliteratur bekämpfen, wo wir können.
Aber wir wollen vor allem das Herüberspielen auf das strittige Kunstgebtet, von dem ich vorher sprach, ablehnen.
Wenn cs dem Herrn Staatssekretär gelingt, hier die richtigen Grenzen in der Legaldefinition zu machen, dann wollen wir zufrieden sein.
Ich mache aber Herrn vr.
Oertel darauf aufmerksam, daß es sich hier nur um die sogenannte „Schundliteratur '', nicht um die sogenannte „Schmutzliteratur ''handelt.
Auf diesem Gebiete glaube ich, daß die Bestimmungen des § 184 vollständig genügen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Oertel auch das Urheberrechtsgebiet gestreift.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Oertel.
Heiterkeit.)
Das wollen wir in einem anderen Zeitpunkt tun, uns einander gerührt in die Arme zu werfen; (Heiterkeit) das habe ich heute nicht vor, sondern ich möchte eine andere Bemerkung machen.
Herr vr.
Oertel hat recht, daß das Urhebergesetz von 1901, das wir damals miteinander machen konnten, Mängel hat.
Es scheint mir einen größeren Mangel zu haben als das, was man mit dem sogenannten Parstfalgesetz aus dem Gesetze beseitigen (0) wollte.
Das Urhebergesetz schützt ideell das Werk nach seiner Freigabe zu wenig, es schützt die Persönlichkeit des Urhebers zu wenig.
(Zuruf rechts.)
Aber nach einer anderen Richtung!
Ich hoffe, daß Sie mir da auch zustimmen werden —: ich meine nämlich die Verstümmelung -er Klassiker, der allen wie der neuen, wie sie jetzt bei uns Mobe geworden ist; sie ist geradezu eine perverse Roheit geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese sinnlose Schändung unserer Autoren ich denke z.
B. an eine solche Schändung wie an den Werken von Liltencron usw.
muß endlich einmal abgestellt werden.
Am notwendigsten wäre die Gründung eines Schutzverbandes gegen die Verhunzung unserer deutschen Klassiker, vor allen Dingen die elenden Verhunzungen aus sogenannter Sittlichkeit, aus Gründen der Prüderie.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden bei anderer Gelegenheit einmal darüber sprechen, und da werde ich Ihnen einmal zeigen, was auf diesen Gebieten geleistet wird.
(Zuruf rechts: Haben Sie schon früher gemacht!)
Ja, aber ich habe verschiedenes, sehr schönes neues Material, mein verehrter Herr Kollege Oertel, und ich hoffe, daß Sie mich dann auch unterstützen, diese falsche sinnlose Prüderie, die immer unter dem Deckmantel der Sittlichkeit auftritt, zu verurteilen.
Gegen die müssen wir unsere Klassiker, und nicht bloß die alten, sondern, wie gesagt, auch unsere neuen, schützen.
8 18 des Urhebergesetzes muß meiner Anschauung nach zu Gunsten der redlichen Journalistik einer Revision unterzogen werden.
Ich möchte aber auch auf diesen Gegenstand nicht näher eingehen; wir werden bei anderer Gelegenheit darüber spreche »können.
Ebensowenig möchte ich die Frage des Parsifal- (v) gesetzes bei dieser Gelegenheit aufrollen.
Der Herr Kollege Oertel wird, wenn wir über diese Petition sprechen, sehen, daß ich meine Meinung bezüglich der allgemeinen Ausdehnung der Schutzfrist für meine Person vollständig aufrechterhalte.
(Abgeordneter vr.
Oertel: Sehr brav!)
Ich bin aber anderer Meinung bezüglich der Regelung des 8 29 des Urhebergesetzes vom Jahre 1901, wie Herr Kollege Oertel sie vorschlägt.
Sie dürfen glauben, Herr Kollege Oertel, daß die Lösung mit dieser sogenannten „Lokalklausel '', wie sie von Herrn Friedrich v. Schön und anderen vorgeschlagen wird, in den meisten Fällen ein verhängnisvolles Danaergeschenk für die Urheber sein würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden, wie gesagt, bei anderer Gelegenheit genau darauf eingehen; insbesondere wird die internationale Gesetzgebung, vor allem die Gesetzgebung der Schweiz und Österreichs, diese Regelung, wie sie Herr Friedrich v. Schön sich denkt, unmöglich machen.
Auch darauf wird dann näher eingegangen werden müssen.
Ich möchte nun auf die Ausführungen der Herren Redner in den letzten Tagen eingehen.
(Abgeordneter vr.
Oertel: Bin ich fertig
)
(Abgeordneter vr.
Oertel erhebt sich von seinem Platz.
Große Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Beizer war eigentlich der einzige Redner aus dem Hause, der einen Satz über den Etat selbst gesagt hat.
Er hat seine Ausführungen nämlich damit begonnen, daß der Justizetat wie immer gut und sorgfältig aufgestellt sei.
Wenn das richtig ist und nach meiner Meinung ist diese Behauptung richtig —, dann verstehe ich wirklich nicht, warum die Herren im 3666 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
(Dr. Mülle« Meiningen), Wgeordneter.)
(L.) Zentrum sich so darauf kaprizieren, den neu geforderten Reichsanwalt abzulehnen.
(Sehr gut!
links.)
Wir unsererseits werden diese Frage der Bewilligung der Stelle eines Reichsanrvatts lediglich vom technischen Standpunkte behandeln (sehr richtig!)
und ihr von diesem Standpunkte aus zustimmen.
Wir bedauern, daß diese ganz unpolitische Angelegenheit ein politisches Moment erhalten hat, (sehr richtig!
links) daß diese Verärgerung des Zentrums, von der wir uns ja denken könnnen, woher sie kommt, in diese Sache hineinspielt.
Wir finden es bedauerlich, daß auch die Herren auf der äußersten Linken sich von dieser Verärgerung der Zentrumspartei ins Schlepptau nehmen lassen (ach!
bei den Sozialdemokraten) und entgegengesetzt ihrer ursprünglichen Haltung diesen Reichsanwalt nun ebenfalls ablehnen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
In einem Punkte möchte ich aber dem Kollegen Beizer ohne weiteres recht geben, nämlich bezüglich seines Verlangens einer Reform unserer Jrrengesetzgebung.
Ich bin der Meinung, daß die Reichsregterung die Verpflichtung hat, einen Schutz zu schaffen gegen diese pathologischen, gemeingefährlichen Amokläufer, daß gegen die sogenannten Urlauber der Irrenanstalten unter allen Umständen ein Schutz gesucht werden muß.
Wir haben in der letzten Zeit Fälle erlebt, daß derartige gemeingefährliche Irre, die früher bereits schwere Verbrechen gegen das Leben begingen, von neuem, nachdem sie kaum aus der Irrenanstalt entlassen waren, solche begangen haben.
Hier liegt unzweifelhaft ein dringender Notstand vor, und die Reichsregierung sollte nicht noch 10 Jahre warten, bis wir endlich die große Reform bekommen, ehe (6) sie an die Ordnung dieser unhaltbaren Dinge herangeht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun möchte ich mir einige kurze Anfragen an die Reichsregierung erlauben, zunächst die Frage, was die Reichsregierung zu tun gedenkt, um den ganz unhaltbaren Rechtszustand zu beseitigen, daß ein Schriftsteller oder ein Künstler ich erinnere z.
B. an die bekannten Fälle des Schriftstellers Hyan sowie an den Fall, der ein Werk des bekannten Künstler Lovts Corinth angeht wegen eines Delikts gegen § 184 rechtskräftig freigesprochen wird und trotzdem sein inkriminiertes Werk in ganz Deutschland beschlagnahmt und vernichtet wird, weil irgendwo in Deutschland ohne Kenntnis des betreffenden Autors ein Kolporteur z.
B. eine Strafe wegen Verbreitung des betreffenden Werkes erhält.
Wir haben, wie gesagt, in der letzten Zeit eine Reihe derartiger Fälle erlebt.
Das ganze ist geradezu ein materiell rechtlicher Unsinn.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können auch hier unsere Kunst- und Schriftstellerwelt nicht noch 10 Jahre für geradezu vogelfrei gegen ein derartiges Vorgehen der Gerichte erklären.
Ich verweise darauf, daß das Reichsgericht vor kurzem auf diese Lücke der Gesetzgebung hingewiesen hat.
Ich möchte mir weiter eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben, ob die Reichsregierung bereit ist, angesichts der nunmehrigen Zulassung der Feuerbestattung auch in Preußen und Bayern und angesichts der großen Zweifel, ob die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über GräberschSndung und -Beschädigung, also der § 168 und 304 des Strafgesetzbuches, auch auf die AufbewahrungsstStten von Aschenurnen angewandt werden können.
Die Frage ist natürlich für die Feuerbestattungsvereine von allergrößter Tragweite; sie ist im besten Sinne des Wortes eine „brennende ''.
Das geradezu unbegreiflich rigorose Vorgehen vor allem des bayerischen Episkopats gegen die Feuerbestattung macht (cy diese Frage zu einer sehr dringlichen.
In dem Erlaß ist bekanntlich sogar dem bayerischen Ministerium, an der Spitze unserem früheren Reichstagskollegen dem Herrn Fretherrn v. Hertltng, der Vorwurf geworden, daß diese Herren „mit denen im Bunde stehen, die sich verschworen haben, den Glauben an ein ewiges Jenseits in den Herzen zu vernichten ''.
Wenn mit derartigen Keulenschlägen gegen die Feuerbestattung vorgegangen wird, kann es kein Wunder nehmen, wenn die kochende Volksseele sich schließlich auch der nötigen Konsequenzen gegenüber den Aschenresten schuldig machen wird.
Deswegen ist nach der Meinung weiter Kreise, vor allem der FeuerbestattungsVereine, der Anlaß gegeben, entweder eine authentische Interpretation der betreffenden Paragraphen zu gebe »oder eine Änderung der Strafgesetzbestimmungen anzubahnen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den Herrn Staatssekretär auch auf einen sehr interessanten öffentlichen Brief aufmerksam machen, den Herr Pfarrer v«.
Nieborowskt an den Herrn Vizepräsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses Dr. Porsch gerichtet hat, in dem er ihn bekanntlich darauf aufmerksam macht, daß das sogenannte Juftiz-Motuproprio auch noch weiter in Deutschland gelte.
Es steht so aus, als wenn die recht bekämen, die damals behaupteten ich gehöre auch zu ihnen —, daß trotz aller Erklärungen dieses Justiz-Motuproprio über die geistliche Gerichtsbarkeit in Deutschland weiter gelte.
Es ist meiner Anschauung nach Sache des Reichsjustizamts, eventuell ein gemeinsames Vorgehen der Bundesstaaten zur Sicherung ihrer Rechtshohett gegen solche kirchliche Vorstöße zu bewirken.
Ferner möchte ich dem Herrn Staatssekretär die Anregung'geben, dafür zu sorgen, daß wenigstens in den einzelnen großen Bundesstaaten ähnliche Einrichtungen getroffen werden, wie sie jetzt durch das Verdienst des (v) bekannten Kriminalisten Dr. Hans Groß an der Grazer Universität getroffen worden sind.
Ich meine das dort errichtete erste kriminalistische Institut.
Dieses erste kriminalistische Institut enthält außer Vorträgen vor allem eine kriminalistische Handbibliothek, ein Kriminalmuseum und ein Krimtnallaboratorium, alles zur Ausbildung von Spezialisten auf dem Gebiet der Kriminalität.
Ich glaube, daß wir ein derartiges Institut wenigstens in den größeren Bundesstaaten nötig haben, und möchte das Reichsjustizamt ersuchen, bei den einzelnen größeren Bundesstaaten wenigstens die Anregung zu geben, daß derartige kriminalistische Institute errichtet werden.
Ich möchte nun einige Bemerkungen über die allgemeine kriminalpolitische Situation machen, und zwar im Anschluß an ein außerordentlich verdienstvolles Werk, das leider in der Öffentlichkeit viel zu wenig berücksichtigt worden ist: das ist das Werk des Moabiter Anstaltsdirektors vr.
Finkelenburg.
Herr Dr. Ftnkelenburg hat darauf verwiesen, daß in Deutschland jede 12.
Person, und zwar jeder 6.
Mann und jedes 25.
Weib, wegen Verbrechens und Vergehens gegen die Retchsgesetze bestraft worden ist.
Er spricht von einem „nie geschauten Panorama '', auf das man hier aus dieser Statistik schaut, und er wirft zu gleicher Zeit die Frage auf, wie die furchtbare Zahl zu reduzieren sei; er spricht dabei von der Strafsucht unserer -eutschen Gerichte.
Ich glaube, daß nicht alles Strafsucht der Richter ist, sondern daß auch vieles ein unwillkommener Strafzwang für den deutschen Richter ist.
Unzweifelhaft werden viele Sünden der Gesetzgebung unseren Richtern zur Last gelegt.
(Sehr richtig!
links.)
Hier war es gerade, wo die letzte Novelle zum Strafgesetzbuch eingriff, die eine wertvolle Gewissensentlastung der Richter mit sich brachte.
Der Rtchterstand muß in Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
3667 (Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L) Deutschland sehr oft für die Disharmonie unserer Polizeistrafgesetzgebung büßen; ihm wird das zur Last gelegt, was eigentlich die Gesetzgebung verschuldet hat.
Ich habe hier z.
B. eine Reihe von Bestimmungen der Polizeistrafgesetzbücher, die zeigen, welche skurrUen Dinge in einzelnen Polizeistrafgesctzen noch vorhanden sind.
Ich will daran erinnern, daß z.
B. in einem Bundesstaate die Anmeldung der unehelichen Geburten bereits drei Monate vor der Geburt stattfinden soll, (Heiterkeit) und daß eine Polizeistrafe darauf steht, wenn die Anmeldung nicht erfolgt.
Ich weise darauf hin weil Herr Kollege Beizer sein Heimatland als besonders belastet bezeichnete —, daß hier eine Verordnung von 1841 ausgegraben ist, die folgende merkwürdige Bestimmung enthält: Sämtlichen jungen Leuten unter 16 Jahren ist der Wirtshausbesuch verboten, (hört!
hört!)
auch in Begleitung ihrer Väter oder Vormünder, und nur für den Fall ist der Wtrtshausbesuch gestattet, wenn deren Eltern und Geschwister sich verehelichen, (Heiterkeit) wobei sie den Tag über der Hochzeitsfeierlichkeit im Wirtshaus anwohnen mögen.
Es könnte ja unter Umständen ein eigentümliches Licht auf die sittlichen Verhältnisse von Hechingen werfen, daß der Fall, daß die Kinder bei der Verehelichung der Eltern anwesend find, oft vorkommen muß.
(Heiterkeit links.)
Ich will aber keine solche Schlußfolgerung ziehen; aber die ganze Bestimmung ist eine lächerliche.
Es konnte nicht verwundern, daß man dabei die Frage auswarf, ob vielleicht in Hechingen das Verbot von 1728 noch besteht, (L) nach dem kein Wein im oder vom Auslande getrunken werden darf.
(Heiterkeit.)
Also außerhalb Hechingens!
Ich glaube nicht, daß diese Bestimmung von 1728 noch besteht; (na!
na!
links) aber wir haben noch eine Reihe von Bestimmungen aus dem 16.
Jahrhundert, so z.
B. Konsistorialordnungen usw.
Deshalb habe ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Schiffer im preußischen Abgeordnetenhause als sehr wertvoll begrüßt.
Ich bin mit ihm der Meinung, daß mit diesem Wüste geradezu unsinniger Polizeiverordnungen aufgeräumt werden mutz; denn das Volk versteht zum großen Teil dieses Recht nicht mehr.
Der Staatssekretär des Reichsjustizamts würde sich einen ewigen Namen machen, der einen solchen Einfluß auf die einzelnen Bundesstaaten, bezw.
auf deren Justizverwaltungen hätte, daß es ihm gelänge, in diesem Wust mit einem eisernen Besen eine gründliche Auskehr vorzunehmen.
Herr Ftnkelenburg, von dem ich ausging, hat vor allen Dingen gesagt, diese angebliche „Strafsucht ''müßte vor allen Dingen bei den Jugendlichen bekämpft werden, indem die Gesetzgebung bet den Jugendlichen beginne.
Wir haben alle das Jugendgerichtsgesetz mit großer Freude begrüßt.
Aber wie geht die Sache tn der Kommission
Genau so, wie eine Reihe anderer großer Aktionen im Parlament verlaufen sind!
Die Kommission hat auf unseren Antrag drei sehr wichtige Beschlüsse zur Bekämpfung dieser sogenannten „Strafsucht ''gegen Jugendliche gefaßt.
Sie hat außer der Erhöhung des Strafmündigkeitsalters die bedingte Verurteilung und die Rehabilitierung aufgenommen.
Aber was macht die Bureaukratie
Sie setzt allen diesen Dingen, vor allem der bedingten Verurteilung, der Rehabilitierung und auch der Verbesserung des Strafvollzugs gegen Jugendliche das böse Wort entgegen: das alles ist unannehmbar!
Wir können doch bet einer derartigen Gesetzgebung, wie wir sie hier machen wollen, nicht einfach die strafrechtlichen Reformideen der letzten 20 Jahre ignoriere »; damit würde diese Revision geradezu allen Wert verlieren.
Wir bedauern, daß, wenn das Parlament sich einmal aufrafft, einen derartigen großen Schritt tn der Reform zu tun, die Bureaukratie uns immer wieder in den Arm fällt, daß wir vollständig im Vorwärtskommen gelähmt sind.
Gerade auf diesem Gebiet sollten alle Parteien vollständig einig sein!
Was hilft das Klagen über die Verkommenheit der Jugend, über die Unstttlichkeit!
Wenn wir in seiner Abstellung aber wirklich einen ernsten Schritt vorwärts tun wollen, dann kommt die Bureaukratie und sagt: nein, ihr nehmt uns die Rosinen aus dem Kuchen; das kann nicht gemacht werden, denn sonst würden wir bei der großen Reform des Strafgesetzbuchs bereits die wichtigsten Bestimmungen herausgelassen haben!
oder sie sagt: da würden die formalen Bestimmungen der Ausführung für die Jugendlichen andere sein müssen, als für die Erwachsenen!
Ich meine, bet einem so ernsten Kapitel, wie es die Einschränkung der Kriminalität der Jugendlichen ist, sollte man mit so bureaukrattschen Einwendungen uns nicht kommen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, diese Fragen sind zum großen Teil keine strittigen mehr, sie sind mit Erfolg gelöst in anderen Staaten, wir haben in einer Reihe von Kulturstaaten ich erinnere nur an Frankreich, Dänemark, an England, Belgien usw.
umfangreiche Ktndergesetze (okilären Kilts), die die Kriminalität der Jugend wirklich einzuschränken geeignet sind, und wir beschränken uns auf eine ganz bescheidene Ausdehnung des Rahmens des uns vorgelegten Gesetzes, und bereits ertönt fortgesetzt: unannehmbar!
unannehmbar!
Das ist im höchsten Grade bedauerlich!
Meine Herren, ich möchte nun mit einigen Worten noch auf das Kapitel kommen, das in den letzten Tagen eine ganz besondere Rolle gespielt hat, das der sogenannten Klassenjustiz.
Ich muß sagen, der Ausdruck „Klassenjustiz ''ist ein häßlicher und auch ein unklarer.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Die Tatsache, verehrter Herr Kollege, sagen Sie, besteht doch.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist noch häßlicher!)
—Ist noch häßlicher.
Ja die Herren auf der äußersten Linken leugnen, daß sie von einer bewußten Klassenjustiz sprechen, sie sagen, daß sie bloß von einer unbewußten Klassenjustiz sprechen, die aus dem ganzen Milieu resultiert.
Dagegen muß man zunächst das sagen, daß die Herren nach außen hin und vor allem ihre Presse draußen doch die Definition der Klassenjustiz nicht so wählt, sondern es muß der Vorwurf erhoben werden, daß mindestens bei 99 Prozent ihrer eigenen Anhänger durch die Art und Weise der Benutzung der Phrase von der Klassenjustiz der Anschein erweckt wird, als ob es sich hier um eine bewußte Rechtsbeugung handle.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo )
—Vor allen Dingen fortgesetzt tn Ihrer Presse, Herr Kollege Heine.
Ich komme auf einzelne Ausführungen, die Ihre Freunde in den letzten Tagen hier gemacht haben, noch Die Herren sagen: die Richter sind Produkte ihres Milieus.
Ja, meine Herren, das ist an und für sich eine Banalität, wie Herr Kollege Landsberg richtig gesagt hat, es ist bis zu einem gewissen Grade eine Binsenwahrheit.
Aber, meine verehrten Herren, sind Sie das nicht auch
Sind Sie nicht auch die Produkte Ihres Milieus
Und auf der anderen Seite möchte ich noch (cv (v) 3668 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
(Di.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
die Frage auswerfen: ist es denn das Milieu, aus dem ein großer Teil unserer deutschen Richter hervorgeht, ein so ganz anderes als das, aus dem Sie selbst und wir hervorgegangen sind
Es wäre sehr interessant, dieser Frage einmal statistisch nachzugehen, und ich glaube, daß dann die Behauptung als begründet nachgewiesen würde, daß ein großer Teil des deutschen Richtertums aus einem sogenannten niedrigeren gesellschaftlichen Milieu kommt als ein großer Teil der Herren selbst, die eine so scharfe Kritik hier an dem Richtertum üben.
Nein, weine Herren, Sie wollen doch durch die Vorwürfe unzweifelhaft mehr sagen, Sie wollen sagen, daß die Richter aus von ihnen selbst genährten Vorurteilen das Recht falsch, d. h. ungerecht insbesondere gegen die unteren Stände anwenden.
Eine derartige Behauptung, die immer, insbesondere bet all den Angriffen in Ihrer Presse auftaucht, ist unzweifelhaft falsch.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, Sie deuten an vor allem der Herr Kollege vr.
Cohn hat am Samstag das ausgesprochen —, „daß man in den weitesten Kreisen an diese unbewußte Rechtsbeugung nicht mehr glaube ''.
Wenn das der Fall ist, dann kommt das eben davon, daß Sie fortgesetzt dieses Schlagwort der Klassenjustiz in dem Sinne verwenden, wie ich es bereits angedeutet habe.
Der Herr Kollege Landsberg hat völlig recht, wenn er sagte, der Richter muß versuchen, mit den Vorurteilen fertig zu werden.
Aber er hat ebenso unrecht, wenn er weiter sagt: die Richter sind unfähig, sich von Vorurteilen loszumachen, die sie mit der Muttermilch einatmen.
Meine Herren, das ist in dieser Allgemeinheit meiner Anschauung nach vollständig schief, schon aus den Gründen, die ich vorhin angedeutet habe.
Der Herr Kollege Landsberg und auf diesen Ein (M Wurf möchte ich doch vor allem noch eingehen hat gesagt: man steht auf die Größe des Geldsacks bei der Anstellung der Richter in Deutschland.
(Abgeordneter Heine: In Preußen sicher!)
Ich gebe dem Herrn Kollegen Heine vollkommen recht, daß in einzelnen Oberlandesgerichtsbezirken in Preußen ein derartiger plutokratischer Zug leider aufgetreten ist.
(Abgeordneter Heine: Seit 25 Jahren!)
Herr Kollege Heine, Sie werden mir aber auch recht geben, daß wir mit Ihnen bei der Verhandlung bereits der ersten Paragraphen der Gerichtsverfassung diese plutokratischen Ansätze auf das allerschärfste bekämpft haben, und wir bekämpfen sie auch Wetter.
Es scheint uns ein großes Unrecht, daß man einen derartigen plutokratischen Zug in die Anstellungsverhältnifse bringt.
Aber die Verallgemeinerung ist auch unrichtig.
Ich kann vollkommen dem zustimmen, was der Herr Kollege List vorhin ausgeführt hat.
Was er für Württemberg gesagt hat, das gilt für uns auch in Bayern; bei uns im Süden ist die Sache unzweifelhaft anders als im Norden!
Ich kann den Herren von der äußersten Linken die Versicherung geben: eine nicht kleine Anzahl süddeutscher Richter war in ganz ärmlichen Verhältnissen, stammt aus Handwerkerund kleinbäuerlichen Kreisen, hat sich teilweise kümmerlich mit Stundengeben, Stipendien heraufarbeiten müssen; es ist nie an sie die Forderung gestellt worden, daß sie einen gewissen Vermögensbestand nachweisen müßten, um Juristen zu werden.
Also in dieser Allgemeinheit ist dieser Vorwurf gegenüber den Richtern unzweifelhaft ungerecht.
Ich leugne von diesem Standpunkte aus, daß unsere Gerichte im allgemeinen gegen die Armereu das Recht in einseitiger tendenziöser Weise anwenden.
Von der anderen Seite wird gerade das Gegenteil gegen die deutschen Gerichte eingewendet.
Woher kommen denn vor allem die Klagen des Herrn Grafen Westarp und Genoffen gegen die Judikatur der deutschen Gerichte z.
B.
(6) auf dem Gebiete des § 153
Die Herren nennen ja die Gerichte nicht, aber ihre eigentlichen Angriffe richten sich gegen die Rechtsprechung der deutschen Gerichte.
Auf der anderen Seite kommen Sie mit Ihren Vorwürfen, daß der § 153 und andere sozialpolitische Paragraphen zu streng ausgelegt werden.
Meine Herren, man kann wohl im allgemeinen sagen, daß unsere Gerichte intakt sind, und daß sie ängstlich bemüht sind, jeden Verdacht der Parteilichkeit zu vermeiden.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
Lachen bet den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Heine: Wollen Sie das allgemein und ohne Ausnahme behaupten )
—Nein, Herr Kollege Heine, ich werde Ihnen jetzt sagen, was ich Ihnen stets zugegeben; denn ich werde nichts bemänteln, was zu verwerfen ist: 1 gewiß, schwere Fehler werden in Einzelfällen gemacht, das ist von uns nie bestritten worden.
Der Herr Kollege Heine wird mir zugeben, daß ich nie aus meinem Herzen eine Mördergrube gemacht und böse, ungerechte Angriffe aus Rtchterkreisen nicht gescheut habe.
Ich habe derartige einzelne gerichtliche Entscheidungen zum Teil scharf verurteilt und kritisiert.
Gewiß, auch wir wünschen manches anders in der Judikatur, auch ich wünsche z.
B., daß der Kontakt zwischen Richtertum und Volk noch größer werde.
Ich habe von diesem Gesichtspunkt aus z.
B. das Auftreten des Druschen Richterbundes gegen die Schöffenerwetterungstdee bedauert und tue das heute noch: das Volk soll durch Teilnahme an der Rechtsprechung sehen, daß es bet uns reinlich zugeht und wir nichts zu scheuen haben!
Ich gebe zu, daß einzelne Fehlurteile vorkommen, aber sie find und bleiben Ausnahmen.
Ich bin der Meinung, daß, wer es gut meint mit dem deutschen Richtertum, diese Ausnahmen rückhaltlos preisgeben, auf der andern Seite freilich auch todte Übertreibungen zurückweisen muß.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich gebe den Herren wiederholt zu: es kommen vereinzelt Dinge vor, die ich in keiner Weise in Schutz nehmen will.
Aber, verehrte Herren auf der äußersten Linken, wo kommen sie nicht vor
Haben Sie schon ein deutsches Gericht gefunden, das z.
B. einen Mann wegen einer Schrift verurteilen würde, von der die Richter selbst keine Kenntnis genommen haben, oder bei der überhaupt eine Substantiierung der Anklagepunkte gar nicht vorhanden ist
(Hört!
hört!
rechts und links.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, Sie verstehen mich genau, was ich damit sagen will.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Heine und ich rechne es ihm als großes Verdienst an hat gegen dieses Hildebrandurteil, das ich damit natürlich meine, selbst auf das heftigste Front gemacht.
Der Herr Kollege Heine war so weitsichtig, daß er sah, daß Sie Ihrer eigenen Stellung in der Kritik gegenüber dem deutschen Richtertum mit einem derartigen ungeheuerlichen Rechtsbruch, wie er gegen Ihren Genossen Htldebrand von Ihnen tatsächlich begangen wurde, unendlich schaden.
(Sehr richtig!)
In einem Punkte gebe ich Ihnen völlig recht: nichts ist gefährlicher für den deutschen Richterstand als die sogenannten politischen Urteilsgründe, (sehr richtig!
ktnks) die Hereinziehung parteipolitischer Tendenzen, die Hereinziehung von Eindrücken und Tatsachen, die außerhalb der Hauptverhandlung liegen und zwar aus politischen Motiven und zu politischen Zwecken.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag de« 11.
Februar 1913.
3669 (Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
(L.) Meine Herren, ich habe bereits gesagt, wir wollen nichts verkleistern; leider haben Sie mit mancher Einzelkritik recht.
Ich möchte die „Fälle '', die hier vorgebracht worden, nur um einen einzigen vermehren: ein Exempel eines politischen Urteils, das indirekt gegen einen unserer politischen Freunde ergangen ist.
Meine Herren, Sie können sich vielleicht des Vorgangs vor ungefähr 2 Jahren erinnern.
Als der Kollege Neumann-Hofer damals von einer Wahlversammlung in einem Automobil wegfuhr, wurde sein Chauffeur mit Schmutz beworfen, und zwar so, daß das Automobil in den Chaufseegraben fuhr und beinahe ein großes Unglück herbeigeführt worden wäre.
Der Attentäter bekam 50 Mark Geldstrafe.
Ich spreche über den Urteilstenor kein Wort, aber besprechen muß ich kurz die Gründe in diesem Urteil; denn das ist das Stärkste, was meines Erachtens jemals von einem deutschen Richter in seinen Urteilsgründen niedergelegt worden ist.
(Abgeordneter Heine: Kommt bei uns alle acht Tage vor!)
Herr Kollege Heine, ich glaube das absolut nicht.
Ich werde Ihnen nur einige Sätze aus den Urteilsgründen vorlesen.
Dieser Richter hat sich nicht gescheut, folgende Polemik in seinem Urteil als Resümee der Beweisaufnahme unterzubringen: Das ist alles, was nach Ansicht des Schöffengerichts von dem mit großem Geschrei unter leichtfertigen Vermutungen und großen Entstellungen in die linksstehende Presse htneinlanciert, hineingebracht aus der unmittelbaren Nähe der Zeugen Stärke und Neumann-Hofer, um auch hier für sich und seine Zwecke Sensation zu erregen, ein nicht unwillkommenes Mittel namentlich zu politischer Reklame unter Erregung der verschiedenen (L) 1 Volkskreise und Berufsstände gegeneinander.
Alles, was dabei über politische Attentate, verbrecherischen Anschlag auf politische Gegner, konservativ-bündlerischen Fanatismus und sonst an Schlagwörtern mit volltönender Stimme gesagt oder in den Zeitungen entsprechender Qualität breitgetreten ist, gehört in das Reich der Erfindungen.
Und dann geht es Wetter: Man ersieht daraus, mit welcher Gewissenhaftigkeit und Gründlichkeit sogenannte Zeitungswahrheit zuwege gebracht wird.
Diese ganze parteipolitische Polemik findet sich in dem Urteil dieses Schöffengerichts in Lemgo von einem politischen Gegner des Herrn Neumann-Hofer diktiert.
(Zuruf.)
Aber auch das ist ein Einzelexzeß!
Herr Kollege Heine, nun will ich Ihnen einmal den Unterschied zwischen dem Urteil in Lemgo und dem vorher berührten Urteil über Hildebrand erklären.
Es ist der, daß die Strafkammer, vor der der Prozeß Neumann-Hofer wegen Richterbeleidigung durch diesen weitergeführt wurde, glänzend das Recht wiederhergestellt hat, indem es eine geradezu herzerfrischende Verurteilung dieses ganzes Vorgehens des Amtsrichters in jenem Urteil aussprach.
In dem Falle Hildebrand vermisse ich eine derartige Berichtigung des Urteils bis heute!
(Lachen bet den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
links.)
Die deutsche Justiz als solche in ihrer Allgemeinheit hat mit derartigen Einzelexzessen gar nichts zu tun.
Freilich, auch mir erscheint gefährlich die politische einseitige Behandlung oppositioneller Angeklagter und Zeugen durch ein Gericht in der Hauptverhandlung.
Es macht einen schlechten Eindruck, wenn der Freispruch in einem politisch angehauchten Prozeß unter Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
einer Belehrung erfolgt, die einer moralischen Ver- (0) urteilung der Zeugen oder auch des freigesprochenen Angeklagten gleicht.
Es hat einiges Aufsehen erregt, daß es in mehreren politischen Prozessen ich rechne hierher außer den bereits besprochenen Prozessen auch einen Prozeß in Greifswald schien, als wenn die Zeugenaussagen von nichtkonservativen Zeugen weniger Glauben verdienen als die von konservativen Zeugen.
Das sind bedenkliche Einzelerscheinungen, die von uns in keiner Weise in Schutz genommen werden sollen.
Aber ich betone immer wieder: gegenüber den Zehntausenden Urteilen und den Tausenden auf politischem Gebiete sind und bleiben es Einzelfälle!
Ähnlich ist es bei den Klagen der Staatsanwaltschaft.
Hier fällt freilich eine Erscheinung sehr störend auf, und ich möchte sie kurz erwähnen.
Es scheint in gewissen Teilen Deutschlands Regel zu werden, daß Beleidigungen gegen konservative Gegner und Parteisekretäre von Amts wegen gesühnt werden, d. h. daß die Klage von seiten der Staatsanwaltschaft im öffentlichen Interesse erhoben wird, daß aber Beleidigungen gegen Ntchtkonservalive, auch gegen Liberale, dem Privatklageverfahren überlassen werden.
Es zeigt sich in diesen Fällen immer von neuem, daß hier der Staatsanwalt sich als politischer, konservativer Parteiagent ansteht.
Ich könnte einige sehr nette Beispiele dafür bringen, will mich aber auch nur auf ein einziges beschränken, das eine geradezu klassische Beleuchtung durch ein Urteil in den letzten Tagen selbst gefunden hat.
Der Herr Kollege Dr. Mendorfs hat gegen einen Jünger des bekannten Parteisekretärs Kuntze, einen Herrn Jordan, die Einleitung eines Strafverfahrens wegen Beleidigung beantragt.
Ich habe vor mir die ablehnende Entscheidung des Ersten Staatsanwalts bei dem Großherzoglich Mecklenburgisch Schwerinschen Landgericht Güstrow vom 30.
Oktober 1912.
Man muß eigentlich dieses ganze (v) Dokument lesen, um zu sehen, wie sich der arme Erste Staatsanwalt abquält, um darzutun, daß ja der Herr Kollege Dr. Wendorff in diesem elenden Pamphlet gar nicht beleidigt worden sei.
Aber eine Stelle dieses Ablehnungsentschetds möchte ich den Herren doch verlesen, damit Sie sehen, wie sich der arme Mann abquält.
Es heißt da unter anderem: Beleidigend sind die Stellen in der Broschüre des Jordan: „verlogene Leitartikel '', „festgenagelte Wahrheitsliebe '', „unglaubliche Entstellung der Tatsachen '', „zynischer Ton '', „Herr Wendorff weiß dies natürlich auch ganz genau '', „wie frivol die Ausführungen Wendorffs sind '', „auf politischen Anstand wird dort anscheinend gar kein Anspruch mehr erhoben ''usw.
Und nun sagt der Erste Staatsanwalt folgendes: Es liegt hier unzweifelhaft eine Beleidigung vor, da in diesen Stellen dem Antragsteller bewußte frivole Unwahrheiten vorgeworfen werden.
Aber ich kann nicht anerkennen, daß diese Stellen Beleidigungen enthalten, bei denen aus der Form der Äußerung die Absicht einer Beleidigung hervorgeht.
(Große Heiterkeit links.)
Sonach ist es gegen den Ersten Staatsanwalt natürlich keine Beleidigung, wenn man ihm gegenüber hier von frivolen Rechtsausführungen spricht; denn bet einer derartigen Bemerkung kann natürlich „aus der Form der Äußerung die Absicht einer Beleidigung unmöglich hervorgehen ''.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das Gericht selbst hat auf diesen Ablehnungsentscheid die richtige Antwort gegeben: es hat den betreffenden Mann, der den Herrn Kollegen vr.
Wendorff 502 3670 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
(D „in keiner Weise beleidigt hat '', zu 500 Mark Geldstrafe verurteilt, eventuell zu 34 Tagen Gefängnis und hat weiter die Publikation in einer Reihe von Blättern ausgesprochen.
Der Herr Erste Staatsanwalt aber wird immer noch nicht einsehen, daß eine Beleidigung des Herrn Kollegen Dr. Wendorff vorliegt.
Ich muß hier aber einschalten, daß das Vorgehen auf Anweisung des Oberstaatsanwalts erfolgt ist, der hier völlig objektiv war.
Deshalb muß ich auch hier wieder sagen: es kommen einzelne Entgleisungen bei Richtern und bei Staatsanwälten vor; sie dürfen aber unter keinen Umständen verallgemeinert werden, (sehr richtig!
links) sondern sie bleiben Ausnahmefälle.
Das hat sich gerade in diesem Falle Dr. Wendorff gezeigt.
Freilich, die Herren Staatsanwälte haben großen Einfluß und große Macht; und es kann sich nicht jeder das leisten, was sich der Erste Staatsanwalt vor der Strafkammer in Greifswald geleistet hat, der von einem „Hohn auf die Rechtsprechung ''gegenüber einem Schöffengerichlsurteil sprach.
Wenn solche Entgleisungen vorkommen, dann kann man sich nicht wundern, daß die Abneigung gegen die Einrichtung der Staatsanwaltschaft, die so wie so schon besteht, sich immer mehr vergrößert.
Wenn man sich nun fragt, wie derartigen einzelnen Entgleisungen zu begegnen sei, so wird es ungemein schwierig sein, ein allgemeines Mittel dagegen zu finden.
Vollkommen wird sich das nicht beseitigen lassen; es sind allgemeine menschliche Schwächen, wie sie in jedem Stande sich finden.
Es wird immer politische Fanatiker geben, die auch als Richter nicht loskommen; es wird auch immer Leute geben, die den politischen Takt verletzen.
Nach meiner Überzeugung ist und bleibt das beste Mittel die Wahrung und Stärkung der völligen Unabhängigkeit des deutschen Richtertnms, vor allem gegen (s) über der Justizverwaltung, gegenüber den sogenannten „übergeordneten Behörden ''.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, in der Presse sind seinerzeit schwere Angriffe gegen den Reichstag erhoben worden, weil er das große Werk der Revision der Gerichtsverfassung und der Strafprozeßordnung nicht vollendet hat.
Aber der beste Beweis dafür, daß diese Arbeit tatsächlich noch nicht spruchreif war, waren die Schwierigkeiten, die gleich im Anfang unserer Arbeit auftraten, und die sich dem Bestreben entgegensetzten, die Unabhängigkeit der deutschen Richter festzustellen auch in der Richtung, von der wir vorhin sprachen.
Wie notwendig es ist, daß diese Unabhängigkeit des deutschen Richters immer wieder, auch gesetzgeberisch, begründet werde, das zeigen nickt bloß die sehr wertvollen Verhandlungen des Deutschen Richterbundes in den letzten Jahren, sondern das zeigt auch der Fall des Vorgehens des preußischen Ministeriums des Innern in der Sache der Arztevereine, die hier bereits gestern eine Rolle in den Ausführungen meines Freundes Ablaß und auch neulich in den Ausführungen, die ich zum Reichsamt des Innern gemacht habe, gespielt hat.
Ich muß doch gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs noch einmal auf diese Arztevereinssache mit einigen Worten zurückkommen.
Meine Herren, es handelt sich in dieser Frage nicht bloß um die Arzte, sondern die Frage ist von eminenter Bedeutung nicht bloß auf rechtlichem Gebiete, sondern auch auf politischem Gebiete.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich um die Frage, ob alle Berufsvereine, die allgemeine Berufsinteresien verfolgen, unter die Willkür der Verwaltung nach dem § 22 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gestellt werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine eminent wichtige politische Frage.
Es handelt (n sich zweitens auch um die größte Frage der Zukunft unseres deutschen Rtchterstandes, um die Unabhängigkeit und Selbständigkeit unserer Richter.
Herr Kollege Ablaß hat auf die verschiedene Behandlung des Bundes der Landwirte und der konservativen Vereine hingewiesen, und Herr Dr. Oertel ist darauf eingegangen und hat gesagt, Herr Kollege Ablaß solle doch nicht mißgünstig und neidisch gegenüber dem Bunde der Landwirte sein.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Oertel.)
—Doch!
Dann wissen Sie es selbst nicht mehr.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Das ist aber großartig!)
—Nun, Herr Kollege, wenn Sie mit solcher Bestimmtheit versichern, daß Sie eine derartige Äußerung nicht getan haben ich habe sicher geglaubt, daß ich es gehört habe —, dann will ich es selbstverständlich glauben und Ihnen folgendes sagen: ich gönne diesen Verbänden —auch dem Bunde der Landwirte, Herr Dr. Oertel die einfache, erleichterte Eintragung in das Vereinsregister mit der Verleihung der Rechtsfähigkeit von Herzen, ebenso auch den konservativen Vereinen.
Aber ich möchte von dieser Stelle und bei dieser Gelegenheit an alle anderen politischen Vereine apellieren, vor allem auch an die liberalen Vereine, an die fortschrittlichen wie an die nationalliberalen, und möchte sie ersuchen, nun die vollen Konsequenzen aus dem Vorgehen dieser Registerlichter zu ziehen und ihrerseits auch die Eintragung in das Veretnsregister zu verlangen.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
Zuruf rechts.)
—Wir werden das machen, Herr Dr. Oertel, und dann wollen wir einmal sehen, ob die Landräte so viel Objektivität besitzen, (sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) daß sie die Parität wahren und auch keinen Einspruch erheben.
1 (v) (Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir wollen dann einmal sehen, ob tatsächlich gleiches Recht im Staate Preußen auch bezüglich der Verleihung der Rechtsfähigkeit der Vereine herrscht.
Sehr gewundert habe ich mich über die Art und Weise, in der der verehrte Herr Staatssekretär diese ganze Sache hier behandelt hat.
Er hat sie so harmlos dargestellt und hat sich gar nicht genug wundern können, daß Herr Kollege Ablaß von dieser Sache so viel Aufhebens macht.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär doch einmal die Frage vorlegen: was geht denn eigentlich den Minister des Innern in Preußen die ganze Sache an
(Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei: Nichts!)
Gar nichts!
Zum mindesten wäre es Sache des preußischen Justizministers, in einer solchen rein justiziellen Angelegenheit vorzugehen.
Das ist eben ein Glied aus dem großen politischen Kampf gegen die Organisation der deutschen Arzte, um die Selbständigkeit derselben zu zertrümmern.
Deshalb ist die Frage ganz besonders interessant.
Ich frage den Herrn Staatssekretär weiter: wer gibt denn dem Minister in Preußen ein Recht, den preußischen Gerichten eine derartige Direktive zu geben
(Zuruf links.)
Der Herr Staatssekretär hat sich auf den 8 142 des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit bezogen.
Der trifft aber meiner Anschauung nach bloß die Rechte der Beteiligten.
Der Landrat, d. h. die Verwaltungsbehörden wären nur dann Beteiligte im Sinne des freiwilligen Gerichtsbarkeitgesetzes, wenn die betreffenden Behörden ein Aufstchtsrecht über die betreffenden Vereine hätten.
Da sie aber das nicht haben, haben sie auch kein Recht, als Beteiligte solche Rechtsmittel zu gebrauchen; der Herr Minister des Innern hat kein Recht, Anweisungen zu geben, solche Rechtsmittel in Bewegung zu setzen, die den Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
3671 (vr.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L.) betreffenden Behörden gar nicht zustehen.
Aber ich sehe davon einmal ganz ab.
Was soll denn aber und das erscheint mir das Wichtigste in der ganzen Sache die ominöse Wendung in diesem Erlaß des Ministers des Innern
Wenn die Gerichte nicht so und so entscheiden, dann verlange ich Bericht über diese Urteile.
Was heißt denn das
(Zuruf links: Das soll die Unabhängigkeit bestätigen!)
Es heißt doch, eine Anforderung an unsere Harmlosigkeit stellen, die über das Gewöhnliche hinausgeht, wenn man hier nicht geradezu den bureaukraltschen Revolver knacken hören würde.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich bitte, doch einmal sich das zu vergegenwärtigen von dem Standpunkt eines Richters aus: er hört, er liest, daß der allgewaltige Minister des Innern in Preußen einen Erlaß herausgegeben hat, in dem er schreibt, wenn die Gerichte in dem und dem Sinne entscheiden, dann will ich einen Bericht haben über diese Entscheidung.
Was will er denn mit diesem Bericht tun
Er will doch selbstverständlich seinem Ressortkollegen, dem Herrn Minister der Justiz, von diesem Vorgehen des Richters Mitteilung machen.
Glauben Sie denn, daß das eine Empfehlung für den betreffenden Richter ist
Nein, das ist tatsächlich ein ganz horrender Druck auf die Richter, (sehr richtig!
links) und deswegen hat mein Freund Ablaß vollständig recht, und ich halte das vollständig aufrecht, daß das ein unzulässiger Eingriff der Administrativbchörden in die Unabhängigkeit des preußischen Richtertums ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich verweise darauf, daß in diesem Sinne, in dem ich hier die Ausführungen mache, nicht bloß sehr bedeutende Juristen, wie z.
B. der Universitätsprofcssor L) Hellwtg und der Reichsgerichtsrat Ebermayer, ihre Gutachten abgegeben haben, sondern daß, soviel ich weiß, auch die Landgerichte in Bremen und Marburg in diesem Sinne entschieden haben, in dem wir hier die Sache behandeln.
Also ich behaupte, daß erstens materiell die Entscheidung ungemein bedenklich ist.
Die Kaffenärztevereine find keine Vereine, „die auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb im Sinne des § 21 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gerichtet sind '', sondern sie find „ideale Vereine ''.
Ich habe hier z.
B. den Kommentar der bekannten neun Reichsgerichtsräte, und in diesem Kommentar findet der Herr Staatssekretär zu 8 21 ich habe es ihm hier noch angestrichen (Heiterkeit) die Ausführungen, die den Standpunkt, den wir hier vertreten, unter allen Umständen rechtfertigten.
Ich behaupte weiter, daß auch formal das Vorgehen des preußischen Ministers des Innern außerordentlich bedenklich ist, was ich auch vorhin betonte.
Bedenklich ist es, wie gesagt, die Landräte als Beteiligte im Sinne des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit anzusehen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Schritt, der hier von der preußischen Verwaltung ausgeht, ist ein ganz gefährlicher.
Er ist in seinen Folgen vollständig unabsehbar.
Wenn das Mode werden sollte, daß mit solchen Anweisungen die Verwaltung sich in die Judikatur einmengt, so wäre das die größte Gefahr für die Unabhängigkeit des preußischen Rtchterstandes.
Es ist traurig, daß der preußische Herr Justizmtntster nicht von seiner Seite selbst für seine Richter eingreift.
(Sehr richtig!
links.)
Hat aber der preußische Justtzminister hierfür, wie es scheint, keinen rechten Sinn, die Unabhängigkeit seiner preußischen Richter zu wahren, dann sollen die preußischen Richter wenigstens wissen, daß das deutsche Parlament (v) die Unabhängigkeit des preußischen Richtertums unter allen Umständen zu sichern und zu schützen weiß.
(Lebhaftes Bravo links) Meine Herren, die Unabhängigkeit des deutschen Richters ist das Fundament einer guten Rechtspflege.
Unsere heutige Gerichtsverfassung genügt unzweifelhaft nicht mehr.
Sie hat keine klare Abgrenzung vor allem der richterlichen Verantwortlichkeit gegenüber der Justizverwaltung.
Dringend notwendig ist daher die Erlassung eines deutschen Richtergesetzes und eine vollkommene Reform unserer Bestimmungen über das Disziplinarrecht der Richter, ein deutsches Richtergesetz, das dem Richter eine festere staatsrechtliche Stellung verleiht und ihm einen Teil wenigstens der großen sozialen und amtlichen Stellung verschafft, die Adickes in seinen bekannten „Vorschlägen für den wahrhaft königlichen Richter ''beansprucht hat.
Diese Forderungen des Deutschen Richterbundes finden auch ferner unsere kräftigste Unterstützung wie bisher.
Und gerade weil wir in dem unabhängigen Richter das beste Bollwerk staatlicher Ordnung erblicken, wollen wir alles tun, um ihn in seiner amtlichen Tätigkeit über die Parteien zu erheben.
Die Kritik, die wir an einzelnen Urteilen üben müssen, geschieht im Interesse des deutschen Richterstandes und damit im Interesse der Güte unserer ganzen Rechtspflege.
Wir erwarten von dem deutschen Richter Gerechtigkeit; wir wollen ihm diese Gerechtigkeit aber auch selbst nicht vorenthalten!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
vr.
LiSeo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: (v) Meine Herren, wenn soeben gesagt wurde, daß das Parlament für die Unabhängigkeit des Richterstandes eintreten wolle, so können Sie versichert sein: das Parlament wird es in diesem Bestreben mir nicht zuvortun, sondern ich werde, ganz genau wie Sie, dauernd für die Unabhängigkeit des Rtchterstandes eintreten.
Ob aber in dieser einzelnen Angelegenheit iu die Unabhängigkeit des Richterstandes eingegriffen worden ist, das ist gerade die Frage.
I« dem Buche, das mir der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) soeben vorgelegt hat ach, Sie haben es schon weggenommen
Bitte, geben Sie es mir wieder!
in diesem Kommentar der Reichsgertchtsräte wird zu § 21 des Bürgerlichen Gesetzbuches ausgeführt: Ein Jdealverein wird auch dadurch nicht zu einem wirtschaftlichen, daß nebenbei im Rahmen des Veretnszwecks gewisse geschäftliche Veranstaltungen stattfinden, wie dies z.
B. der Fall ist bet einem Leseverein, der die angeschafften Bücher nach der Benutzung durch die Mitglieder bestmöglich verkauft, einem Wohltätigkeitsoerein, der zu einem wohltätigen Zwecke einen Bazar veranstaltet usw.
Anders ist es, wenn der Geschäftsbetrieb die durch den Vereinszweck gezogene Grenze überschreitet und zu einem selbständigen Erwerbsunternehmen auswächst.
Ich habe gestern ausdrücklich gesagt, daß ick es hier dahingestellt sein lasse, ob die in Rede stehenden Vereine einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb haben, oder ob es Jdealvereine sind.
Nach den Ausführungen des Herrn Ministers in seinem Erlaß muß ich allerdings annehmen, daß ein wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb dabei beabsichtigt ist, denn die Arzte haben sich vereinigt, um z.
B. gemeinschaftlich ihre sämtlichen Honorare von einer Geschäftsstelle aus betzutreiben.
Das würde doch wohl 502 3672 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
(Dr. Liseo, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
M schon ein wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb sein.
Aber auch wenn man darüber vielleicht noch verschiedener Meinung sein sollte: der Herr Minister des Innern ist bei seinem Erlaß jedenfalls von der Meinung ausgegangen, daß ein wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb vorliege.
Nun ist in diesem Erlaß ich würde Ihnen gern den ganzen Erlaß vorlesen, wenn das nicht viel zu viel Zeit beanspruchte doch gar nicht die Rede davon, daß damit eine Direktive für die Gerichte gegeben werden solle; es ist nicht die Rede davon, daß die Polizeibehörden hier die Rolle der Beteiligten im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit einnehmen sollten; es sollte für sie kein Beschwerderecht beansprucht werden.
Der Herr Minister sagt vielmehr ausdrücklich: es sollen die Gerichte aufmerksam gemacht werden, es sollen Anregungen gegeben werden.
Meine Herren, das ist ein Recht, welches der Herr Minister hat und haben muß, wie es jeder von Ihnen auch hat.
Das ist in der Rechtslehre anerkannt.
Meine Herren, ich möchte Ihnen noch aus einem anderen Gesetz eine gesetzliche Bestimmung vorlesen, die für ganz gleichartig liegende Fälle solche Maßnahmen, wie sie hier beanstandet werden, ausdrücklich vorschreibt.
Ich meine das Ausführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch, datierend vom 24.
September 1899.
Da handelt es sich um Eintragungen in das Handelsregister und um das Vorgehen bei unzulässigen Eintragungen in dies Register.
Art.
3 dieses Gesetzes das wird Sie doch in Ihrer Auffassung vielleicht etwas stutzig machen sagt: Die Richter, die Beamten der Staatsanwaltschaft, die Polizei- und Gemeindebehörden sowie die Notare haben es ist also ein gesetzlicher Zwang von den zu ihrer Kenntnis gelangenden Fällen in einer unrichtigen, unvollständigen oder unter (L) 1 lassenen Anmeldung zum Handelsregister oder Genossenschaftsregister dem Registergerichte Mitteilung zu machen.
Was nach diesem Gesetze für das Handelsregister ausdrücklich vorgeschrieben ist, nämlich eine Mitteilung an das Registergericht, das hat der Herr Minister für das Vereinsregister ins Werk gesetzt, nichts weiter.
Die reichsgesetzltchen Vorschriften über die Berichtigung unrichtiger Eintragungen sind aber für beide Register dieselben, und was in dem einen Fall gesetzliche Vorschrift ist, kann in dem anderen nicht wohl gegen das Gesetz verstoßen.
Da ich gerade das Wort habe, möchte ich noch auf einige andere Punkte eingehen, die in diesen Tagen zur Sprache gekommen sind.
Zunächst auf das, was der Herr Abgeordnete Müller Meiningen) angeführt hat: die Frage der Einziehung von Büchern, von Kunstwerken, die schwere Bedenken hervorgerufen hat, wenn der betreffende Verfasser nicht hat gehört werden können.
Solche Klagen sind auch an das Reichsjustizamt gelangt und sind insofern nicht unbegründet, als, wie Herr Dr. Müller (Meiningen) schon hervorhob, in solchen Fällen die Beteiligten nach dem bestehenden Gesetz nicht gehört zu werden brauchen.
Deshalb war in dem Entwurf der Strafprozeßordnung, der Ihnen seinerzeit vorgelegt worden ist, eine Anhörung der Beteiligten angeordnet worden.
Der Entwurf ist, wie Sie wissen, leider nicht zur Verabschiedung gekommen; die Frage wird deshalb bei der späteren Reform gelöst werden müssen.
Betreffs der Frage, ob die Aschenurnen ebenso zu behandeln sind wie Grabdenkmäler und Grabmäler, kann ich auf die Ausführung von Olshausen in seinem Kommentar hinweisen, wo er sagt: Soweit übrigens die Leichenverbrennung eine zulässige Bestaltungsart ist, muß unter gleichen Voraussetzungen Voraussetzung ist die äußerliche Kennzeichnung der Stätte als Ruhestätte als Grab auch angesehen werden die Stelle, wo die Verbrennungsprodukte niedergelegt sind, sei es in der Erde, sei es in freistehender Natur.
Meine Herren, die Entscheidung ist natürlich Sache der Rechtsprechung; wie die Gerichte die U 168 und 304 des Strafgesetzbuchs auslegen werden, bleibt abzuwarten.
Die Frage ist übrigens bereits in der Strafrechtskommisston erörtert worden, und es werden im neuen Gesetzentwurf des Strafgesetzbuchs Bestimmungen erscheinen, die auch die Aschenurnen berücksichtigen werden.
Was das bekannte Notn proprio, (juuntavin älllKsntias, sowie den Briefwechsel des Dr. Nieporowskt an den Gehetmrat Porsch betrifft, so kann ich nur auf die Ausführungen des Herrn preußischen Ministers der Auswärtigen Angelegenheiten im Abgeordnetenhause hinweisen.
Dort hat der Herr Minister dargelegt, daß das Llotu proprio nach der Vereinbarung mit der Kurie in Deutschland nicht gelte, diesseits sei in Rom mitgeteilt worden, daß die Königliche Staatsregierung jeder Verfügung die Wirksamkeit für unser Land versagen müsse, welche mit den Reichs- und Landesgesetzen in Widerspruch träte.
In Übereinstimmung mit dieser Erklärung stehen auch die Kundgebungen des Fürstbischofs Kardinal vr.
Kopp und des Kardinals Fischer in Köln, wonach dieses Llotu proprio in deren Diözesen keine Geltung besitzt.
Meine Herren, es ist in den letzten Tagen eine Äußerung, ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Landsberg, dahin gefallen, ich hätte bei meinen treulichen Erklärungen über die Geschäftslasten des Reichsgerichts und über die wettere Behandlung der Reichsgerichtsfrage angedeutet, es müsse eine weitere Erhöhung der Revisionssumme in Aussicht genommen werden.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Wie die Herren, die damals bei dem letzten Gesetze über y ) Entlastung des Reichsgerichts mitgearbeitet haben, sich entsinnen werden, habe ich in der dritten Lesung oder noch am Ende der zweiten Lesung eine Erklärung abgegeben, daß, falls die Geschäfte beim Reichsgericht wieder so steigen würden, daß in irgend einer Weise Maßregeln getroffen werden müßten, um eine prompte Rechtspflege herbeizuführen und nicht inzwischen die allgemeine Revision der Zivilprozeßordnung zu einer Änderung des gesamten Verfahrens in der Revisionsinstanz geführt hätte, dann neue Senate geschaffen werden würden.
Also an eine Erhöhung der Revisionssumme ist im Jahre 1910 nicht gedacht worden, und wir denken auch fernerhin nicht daran.
Sollte vor einer allgemeinen Revision der Zivilprozeßordnung Abhilfe notwendig werden, was, wie ich hoffe, nicht der Fall sein wird, fo werden die verbündeten Regierungen die Erhöhung der Zahl der Reichsgerichtsräte vorschlagen müssen, und ich hoffe, daß dann der Reichstag bereit sein wird, in die Vermehrung der Reichsgerichtsratsstellen zu willigen.
Ich bin von dem Herrn Abgeordneten Bolz gefragt worden nach einem im Jahre 1910 bereits zugesagten Gesetzentwurf über das Wiederaufnahmeverfahren im Disziplinarverfahren.
Ich kann nur mitteilen, daß ein derartiger Entwurf aufgestellt ist, daß dieser Entwurf aber noch der Beratung innerhalb der zuständigen Refforts unterliegt.
Wann er dem hohen Reichstag vorgelegt werden kann, vermag ich nicht mitzuteilen.
Das Offendarnngseidesversahren, das auch wieder in den letzten Tagen erwähnt worden ist, gibt gewiß zu Zweifeln und Bedenken Veranlassung.
Das wird auch im Reichsjustizamt nicht verkannt.
Die Mißstände scheinen mir aber nicht so schwerwiegend zu sein, um ein alsbaldiges Vorgehen im Wege der Spezialgesetzgebung zu rechtfertigen, zumal einem Teil der BeReichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
3673 (I) r. Lisco, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
(L) schwerden im Verwaltungswege abgeholfen werden kann.
Im Verwaltungswege geschieht, wie ich besonders auS dem preußischen Justizministerium weiß, und ist in den letzten Zetten geschehen, was irgend möglich ist.
Eine Revision des Offenbarungseidverfahrens wird hiernach bis zur allgemeinen Revision des Zivilprozeßverfahrens hinausgeschoben werden können, überhaupt möchte ich meinen, daß die Regelung von Einzelfragen sowohl auf dem Gebiete des Zivilprozeffes wie auf dem Gebiete des Strafprozesses im allgemeinen der großen Kodifikation wird vorbehalten werden müssen, und daß nur in ganz dringenden Notfällen hier zu einer Einzelgesetzgebung wird geschritten werden können.
Der vorhin erwähnte Konflikt der Rechtsanwälte in Frankfurt a. M. ist mir nur aus den Zeitungen bekannt; ich kann mich deshalb darüber nicht weiter äußern, um so weniger, als die Sache in letzter Instanz vor das Forum des Reichsgerichts gehört und das Reichsgericht, soviel ich weiß, bereits um eine Entscheidung angerufen ist.
Das wären wohl im wesentlichen die einzelnen Punkte, die ich zu erwähnen hätte; ich muß nur noch mit einem kurzen Wort auf Äußerungen zurückkommen, die gestern hier gefallen sind.
Es hat nämlich der Herr Abgeordnete v. Trampczynski gestern unter Hinweis auf Art.
17 der Reichsverfassung erklärt, er müsse „gegen den heutigen Staatssekretär des Reichsjusttzamts den Vorwurf erheben, daß er durch seine Passivität die Pflicht, die ihm der Art.
17 der Reichsverfassung auferlegt, die Pflicht, auf eine Beobachtung und Durchführung der Reichsgefetze im Verein mit dem Reichskanzler zu halten, in flagranter Weise verletze '', denn seit dem Jahre 1904 verstoße Preußen systematisch gegen das Gesetz über die Freizügigkeit.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Trampczynski ist, glaube ich, erst seit dem vorigen 2) Jahre Mitglied des Reichstags, und es sind ihm die in früheren Jahren hier stattgehabten Verhandlungen wohl nicht bekannt.
Ich möchte ihn Hinweisen auf die Verhandlung am 19.
Januar 1909; in dieser hat mein verstorbener Herr Amtsvorgänger in sehr eingehender Weise auseinandergesetzt, wie streng und gewissenhaft es mit Art.
17 der Reichsverfafsung gehalten würde, und wie gewissenhaft bei den mancherlei Konflikten, die sich angeblich zwischen Landesgesetzgebung und Reichsgesetzgebung ergäben, die Prüfung der Landesgesetze seitens der Reichsbehörden, insonderheit seitens des Reichsjusttzamts erfolge.
Eine solche Prüfung ist auch im Jahre 1904 und 1908 gegenüber den agrarpolitischen Gesetzen erfolgt, die in Preußen ergangen sind.
Nachdem die Frage der Zulässigkeit dieser Gesetze von Reichs wegen geprüft worden ist, und nachdem die Gesetze in Preußen verfassungsmäßig zustande gekommen sind, vermag ich jetzt auf diese Frage nicht mehr einzugehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski hier mitgeteilt das war ja sein gutes Recht —, daß ich im Jahre 1912 im Herrenhaus als Mitglied des Herrenhauses einem Gesetze, das 100 Millionen für die Anstedlungszwecke forderte, zugestimmt hätte.
Ich habe das natürlicherweise nur getan er kann mir daraus keinen Vorwurf machen nach gewissenhafter Prüfung und nachdem ich die Überzeugung gewonnen hatte, daß dieses Gesetz mit der Reichsgesetzgebung durchaus vereinbar ist.
Aber dann hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski gegen den Schluß seiner Rede noch folgende Ausführung gemacht: Die Justizverwaltung nämlich die preußische Justizverwaltung schaft eben die vergiftete Atmosphäre, in welcher Entscheidungen möglich sind, die jedem Rechtsgefühl Hohn sprechen.
Diese Äußerung richtig zu qualifizieren, fehlen mir die (cs Worte.
(Sehr richtig I rechts.)
Ich kann die in ihr liegenden Vorwürfe nur mit scharfem Protest zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte hat so außerordentlich viele und so hochinteressante Fragen aufgerollt, daß ich bedaure, daß die Zeit so vorgeschritten ist, daß sie mich hindert, auf alle die Dinge einzugehen.
Sowohl der Herr Abgeordnete Schiffer als namentlich heute der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) wie auch Herr Dr. Oertel haben sehr viel dazu getan, die Debatte inhaltlich zu bereichern, indem immer neue Stoffgebiete hineingetragen worden sind.
Es ist in der jetzigen Stunde unmöglich, auf alle die Dinge einzugehen; wir müssen da auf spätere Gelegenheiten warten.
Ich will nur das Wichtigste herausgreifen.
Zunächst einmal muß ich noch etwas über die Stellungnahme meiner Fraktion zu der Frage des sechsten Reichsanmalts äußern.
Herr Dr. Oertel meinte boshaft, es sei auffällig, daß in dieser Frage so hervorragende Vertreter der Partei von ihrer Fraktion desavouiert worden wären, wie es hier geschehen wäre.
(Abgeordneter vr.
Oertel: „Boshaft ''nicht!)
Herr Dr. Oertel, Sie werden doch nicht denken, daß ich so naiv bin, anzunehmen, irgend etwas, was Sie in dieser Richtung über uns sagen werden, wäre nicht boshaft!
(Heiterkeit.)
Ich mache Ihnen auch keinen Vorwurf daraus, Verehrtester Herr Kollege.
Aber jedenfalls will ich hoshaft gegen den Herrn Kollegen vr.
Oertel sein.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Ich bitte mich zu schützen!
w) Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover „Boshaft ''ist parlamentarisch zulässig.
(Große Heiterkeit.)
Heine (Dessau), Abgeordneter: Das ist ganz meine Meinung.
(Heiterkeit.)
Es kommt häufig vor, daß die vorläufige Stellungnahme, welche Fraktionsmitglieder in einer Kommission einnehmen, nachher von ihrer Fraktion nicht geteilt wird.
Was in der Kommission geschieht, das geschieht alles immer nur zunächst vorbehaltlich.
Was geäußert wird, geschieht häufig nur informatorisch.
Das ist etwas ganz Alltägliches.
Aber ich möchte doch Herrn Dr. Oertel daran erinnern, was wir hier vor einigen Tagen in diesem Saale erlebt haben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wo er selber, nachdem er höchst gewichtige und mit dem ganzen Gewicht seiner Persönlichkeit versehene Äußerungen getan hatte, sich wie der alte Wrangel hinstellte und sagte: ick dementiere mir.
(Große Heiterkeit.)
Wenn er sich selber dementiert, dürfen wir unter Umständen unsere Kommissionsmitglieder wohl auch einmal dementieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gründe, die wir gegen den sechsten Reichsanwalt haben, sind nicht, wie der Herr Abgeordnete Schiffer und wenn ich mich nicht irre heute auch der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) äußerten, dieselben, die das Zentrum hat.
Wir lassen uns da durchaus nicht ins Schlepptau nehmen.
Was das Zentrum gegen den sechsten Reichsanwalt hat, das wissen wir ganz genau.
3674 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
M Es will sich am Herrn Staatssekretär Dr. Lisco reiben, weil er Herrn Gröber anläßlich der Jesuttengeschichte etwas unsanst auf die Füße getreten ist.
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
DaS ist unsere Meinung.
(Abgeordneter Gröber: Der Herr ist sehr unschuldig!)
Nun muß ich auch sagen, daß ich damals die Aufregung, mit der Herr vr.
Lisco den verstorbenen Staatssekretär Dr. Nieberding gegen die Anführungen des Kollegen Gröber in Schutz nahm, nicht recht verstanden habe.
Wir haben doch alle Herrn vr.
Nieberding gekannt, und wir wissen doch alle, daß er ultramontan war.
(Lachen und Zurufe im Zentrum.)
Ich gebrauche mit Absicht diesen Ausdruck, meine Herren.
Das Bürgerliche Gesetzbuch zeigt an verschiedenen Stellen Spuren von der Nachgiebigkeit des damaligen Reichsjusttzamts gegen eine Politik und eine Weltanschauung, die jenseits der Alpen in einer römischen Kirche ihre Basis hat, und ich wünschte nur, daß jeder jetzige Staatssekretär dem Ansinnen dieser geistigen Richtung und dieser Partei gegenüber etwas mehr Kraft und Ablehnung zeigen möge, (Zurufe im Zentrum) als dies Herr Nieberding getan hat.
Wir haben ganz andere Gründe als das Zentrum gegen den sechsten Reichsanwalt.
Ich gebe ohne weiteres zu, was der Herr Abgeordnete Schiffer neulich gesagt hat: es ist eine Demonstration, wenn wir gegen die Reichsanwaltschaft auftreten.
Ich will nicht im geringsten bestreiten, was Herr Schiffer sagte, daß wegen des Fehlens des sechsten Retchsanwals nicht eine Anklage weniger erhoben wird.
Aber wir haben nicht die Möglichkeit, der Reichsanwaltschaft entgegenzukommen, nach den Erfahrungen, die wir mit ihr gemacht haben.
(L) (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Schuld ist noch nicht verjährt, die die Reichsanwaltschast im Prozeß gegen unseren Kollegen Liebknecht auf sich geladen Hut, als Herr Olshausen gegen diesen Mann, der nichts weiter getan hatte, als seiner ehrlichen Überzeugung Ausdruck zu geben, eine Zuchthausstrafe beantragte.
Herr Olshausen hat damals die Bestimmung des Strafgesetzbuchs, wonach bei den politischen Delikten, wo Zuchthausstrafe neben Festungshaft angedroht ist, auf Zuchthausstrafe nur erkannt werden darf, wenn die Tat aus einer ehrlosen Gesinnung hervorgegangen ist, so ausgelegt, als ob eine republikanische oder eine anttmilttarische Gesinnung immer ehrlos sei.
Er hat damit das Strafgesetzbuch verdreht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem das Reichsgericht dies abgelehnt hatte, hat zwar nicht mehr er, aber die Reichsanwaltschast zum zweiten Male in dem ehrengerichtlichen Prozeß gegen den Herrn Kollegen Vr.
Liebknecht denselben Versuch gemacht, eine politische Überzeugung zu tnfamieren.
Wir wissen, wer Herr Olshausen ist: ein Jurist von solcher Bedeutung und solchem Scharfsinn, daß wir nicht annehmen können, er habe selber an eine solche unmögliche Auslegung des Strafgesetzbuchs geglaubt.
Wir wissen, daß das eine Verbeugung vor anderen Kreisen gewesen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) vor denen, die seinerzeit den ganzen Prozeß eingerührt haben.
Solange die Reichsanwaltschast diese Schuld nicht gesühnt hat, daß sie sich zum Instrument einer politischen Gehässigkeit und Ehrabschneiderei gemacht hat, so lange mag sie sich ihr Brot von denen erbitten, auf deren Pfiff sie damals zugebissen hat.
(Unruhe rechts.)
Wir werfen ihr keinen Brocken hin.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Oertel ist auf die Parsifalfrage gekommen.
(0) Ich kann in dieser Beziehung nicht im Namen meiner Fraktion sprechen, weil sie bisher noch keine Stellung dazu genommen hat.
Die Frage ist aber von wirklich allgemeinem Interesse.
Was hier vorgeschlagen wird, eine Änderung der Bestimmung über den Schutz des geistigen Eigentums in dem Sinne, wie Herr vr.
Oertel sie vorschlug, geht nach meiner Meinung nicht.
Aber ich möchte dem Ausdruck geben, daß eine würdige Aufführung eines so großen Kunstwerkes unter Umständen in der Tat nur an einer Stelle mit einer bestimmten Tradition möglich sein kann, und ich möchte auch durchaus von meinem Standpunkte bei dieser Sache, die hoch über allen Parteien steht denn Wagnerkunst ist etwas, was nicht mehr Sache einer einzelnen Partei ist, sondern Sache der deutschen Kultur nichts dagegen haben, wenn das Deutsche Reich sich auch mal darauf besänne, daß es auch Kultmpfltchten hat, und eine Stiftung machte, um die mustergültige Aufführung dieses Werkes an solcher Stätte zu unterstützen.
Was früher der König Ludwig von Bayern getan hat, könnte meines Erachtens auch wohl das Deutsche Reich tun, und ich spreche, wie gesagt, nur für meine Person ich würde mich vor einem solchen ersten Schritt selbst dann nicht scheuen, wenn ich wüßte, daß er auch noch weitere Schritte zur Folge haben würde, und daß wahrscheinlich der zweite, für den das Reich ein Stipendium schaffen würde, der Herr Major Laufs mit seinen Dramen sein würde.
(Heiterkeit.)
Wir wissen, daß der Geschmack bei den Mächtigen zu allen Zetten nicht allzu stark entwickelt gewesen ist.
Hier aber würde es gelten, eine Sache, die nicht mehr Sache der Mächtigen, sondern des ganzen Volkes wäre, zu unterstützen.
Wenn Herr Oertel uns mit einem solchen Vorschlage käme, etwa eine Million vom Milttäretat zu streichen und eine Million für einen neu zu schaffenden (v) Kulturetat zu bewilligen, dann wäre ich, wenigstens für meine Person, auf der Stelle dabei.
HerrOertel hatdann etneMenge über dieSensationsprefse gesagt; es war so wahr, daß man beinahe sagen konnte, es wäre Allgemeingut, um nicht einen anderen Ausdruck zu brauchen.
Aber es ist ja unter Umständen in diesem Hause sehr oft nötig, auch Gemeinplätze zu sagen; wir alle sind dazu genötigt, und deshalb mache ich Herrn Oertel keinen Vorwurf.
Aber ich möchte eins sagen: dieselbe Presse, auf die er mit einer berechtigten Entrüstung hingedeutet hat, das, meine Herren, ist die Presse, welche die eigentliche dynastische Politik in Deutschland macht, die dynastische Politik nicht aus Überzeugung, sondern aus Servtlismus und Sensationshascherei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Presse, aus der ich hier schon einmal einen Artikel zittert habe, der mit Begeisterung schildert, wie sich das Volk auf der Straße rauft, wenn Seine Majestät einen Zigarrenstummel aus seinem Automobil wegwirst.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Oertel, Sie sprechen von dem „Pöbel '', welcher an diesen Sensationsberichten über nichtswürdtge Verbrechen Gefallen findet.
Ja, es ist Pöbel, aber, verehrter Herr Kollege, wenn dieser selbe Pöbel es ist nämlich derselbe schreit: köpft, peitscht, schießt mit Kartätschen!
Herr Kollege Oertel, dann werden Sie sagen: das ist die wahre Stimme des Volkes und infolgedessen Gottes Stimme.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe sehr große Bedenken, meine Herren, gegen jeden wetteren Versuch auf gesetzgeberischem Wege, gegen die Unsittlichkett, die Schundliteratur vorzugehen.
Ich Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
3675 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
Hauche mich und meine Parteigenossen nicht gegen den Verdacht zu verteitigen, als ob wir diese Literatur irgendwie fördern wollten; aber wir haben denn doch unsere Erfahrungen gemacht.
Was Herr Oertel vorgebracht hat von dev Gefahren dieser Literatur, das ist ja alles richtig.
Aber diese allgemeinen Sätze helfen uns nicht um eine Spur weiter, es kommt immer auf die Anwendung der Bestimmungen an, die darüber gegeben werden.
Herr Oertel sagt, das Schlimme bei solcher Literatur sei, daß sie in die Hände unreifer Menschen fallen könnte.
Ja das ist schlimm, aber ist das nicht bet jeder guten Literatur auch möglich
Aus diesem Punkte, aus der Gefahr, daß junge Menschen etwas für sie Unverständliches, Unpassendes in die Hände bekommen können, aus diesem Moment können wir dos Kriterium nicht hernehmen.
Dann könnte auch unsere ernsteste und tiefste Literatur an den Pranger gestellt werden, und wir fürchten in der Tat, daß das geschehen würde.
Wir scheuen das Feuer, weil wir gebrannt sind.
Wir wissen ja doch, wie eine gänzlich unwissende Staatsanwaltschaftsbchörde gegen die ernsteste, gediegenste Literatur, gegen wahrhaft künstlerische Werke vorgegangen ist.
Hier liegt ja auch der Grund, weshalb die Sachverständigen nicht zu entbehren sind.
Ja, wenn alle Richter und Staatsanwälte etwas von Wissenschaft, Literatur und Kunst verständen, dann könnte mau allerdings die Sachverständigen entbehren.
Was verstehen sie denn aber davon
Ich habe hier in diesem Hause schon einmal einen Fall erwähnt, der so typisch dafür ist, daß ich bitte, ihn wiederholen zu dürfen.
Es wird ein Bild als angeblich unzüchtig angeklagt, ein wirklich ernstes, bedeutendes Werk; darauf befindet sich ein nacktes Weib.
Jetzt deduziert der Staatsanwalt und ihm folgend das Gericht so: an dem Bild ist zwar nichts, was an sich erotisch wäre, aber die (v) Absicht, unsittliche Empfindungen zu erregen, wird dadurch bewiesen, daß die Brüste des WeibeS gerade in der Mitte des Bildes sind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Diese volle Ahnungslosigkeit von den Gesetzen einer künstlerischen Komposition, die unter Umständen zwingt, einen solchen Teil wegen der Maflenvertetlung oder der Linienführung auf dem Bilde gerade an diese Stelle und nicht an eine andere zu bringen, dieser nehmen Sie es mir nicht übel Blödsinn, der aus den Akten der Staatsanwaltschaft in ein Gerichtsurteil übergegangen ist, ist ein Beweis dafür, daß man Sachverständige, welche den Leuten erst einmal auseinandersetzen müssen, was die Regeln der Kunst erfordern, nicht entbehren kann.
Wenn ich Richter wäre ich sage es Ihnen offen —, ich brauchte keine Sachverständigen, ich habe für diese Dinge ein Urteil; aber es gibt eben soundsoviele, denen man erst auf die Strümpfe helfen muß.
Es ist hier der Fall eines Buches des Herrn Hans Hyan erwähnt worden.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) erwähnte diesen Fall schon.
Es handelt sich um das Problem, wie es zu verhindern ist, daß ein Buch ohne Kenntnis des Verlegers und des Verfassers so im Ramsch nebenbei, ohne daß sie die Gelegenheit haben, sich zu verteidigen, plötzlich verurteilt wird.
So ist es diesem Buch widerfahren.
Das Buch ist ein gediegenes, ernstes, ein erschütterndes Buch, ein Buch von sozialpädagogischem Wert wie sehr wenige, die in der letzten Zeit geschrieben worden sind.
Ein kundiger Tbebaner von Staatsanwalt hat darin ein unzüchtiges Werk gesehen.
Das heißt beiläufig bemerkt das Buch war im „Vorwärts ''als Zeitungsroman erschienen und war schon ein Jahr laug vervrettet worden.
Die Auflage war bis auf wenige Exemplare verkauft, und kein Mensch hatte gefunden, daß es unsittlich wäre.
Da begann der Feldzug des Polizeipräsidiums in Berlin« A gegen Herrn Paul Casstrer.
Sie wissen, weshalb.
Herr Paul Casstrer gibt eine Zeitschrift „Pan ''heraus, und das Buch war tu einem Verlage erschienen, welcher „PanVerlag ''hieß, der aber gar nichts mit Herrn Paul Casstrer zu tun hatte.
Da sagte bei der Staatsanwaltschaft jemand: Pan, Pan, das muß zusammengehören, und er eröffnete flugs ein Verfahren gegen Herrn Paul Casstrer, der mit dem Buche nichts zu tun hatte.
So praktiziert bet uns die Staatsanwaltschaft, und die Staatsanwaltschaft ist doch wohl auch eine Justizbehörde.
Dieses Versahren endete mit einer vollkommenen Freisprechung in einem ausgezeichneten, eingehend und sachlich begründeten Urteil.
Als die Freisprechung erfolgt war, da sagte der Staatsanwalt: macht mir gar nichts, ich habe inzwischen das Buch in einem Prozeß gegen einen andern mit verurteilen lassen, und er schrieb hören Sie es an an das Gericht: Ich beantrage, die vom Gericht freigegebenen Exemplare des Buches von Hyan „Die Verführten ''mir zu übersenden zwecks Vernichtung auf Grund des Urteils vom Soundsovielsten.
(Hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies Vorgehen wäre nicht nötig gewesen.
Es wäre nach meiner Meinung Anstandspfltcht der Staatsanwaltschaft jewesen, als sie den anderen Prozeß begann, den Verässer und Verleger davon zu benachrichtigen, daß ein sicher Prozeß schwebte, auch wenn sie vom Gesetz dazu nicht gezwungen wäre.
Dann hätten der Verfasser und Verleger wenigstens für eine Verteidigung in der anderen Sache gesorgt.
Es wäre natürlich dann auch dort Freisprechung erfolgt.
Daß nun die Vollstreckung aus einem verurteilenden Erkenntnis unter allen Umständen trotz des freisprechenden Urteils in einem anderen Falle erfolgt, das ist das sagt auch das Reichsgericht ein unerwünschtes Ergebnis, (v) Ich sage, und meine Freunde und die ganzen gebildeten Leute außerhalb werden sagen: es ist ein Unsinn.
Es war ja auch nicht nötig, diesen Unsinn zu machen; der Staatsanwalt brauchte ja nur nicht mit aller Gewalt, noch dazu in dieser rigorosen Weise, das freigegebene Buch zu vernichten.
Die Sache hat aber noch ein Nachspiel gehabt.
Nunmehr erschien von dem Buche eine neue Auflage und nun vollstreckte der Staatsanwalt auf Grund dieses Urteils auch gegen die neue Auflage und ließ sie vernichten.
Das steht im Widerspruch mit dem Gesetze; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn, meine Herren, darüber ist die Judikatur seit 20 Jahren ohne jeden Zweifel, das jede neue Auflage eine neue Tat darstellt.
Wenn ich heute ein Buch veröffentliche, und es wird freigesprochen, und ich lasse dann von dem Buche eine neue Auflage machen, so kann ich von neuem angeklagt werden darüber find alle Kreise einig, ich bedauere, daß es so ist, aber es ist so —, weil die neue Auflage als eine „neue Tat ''gilt.
Jetzt aber soll auf einmal die Veröffentlichung der neuen Auflage nicht eine neue Tat sein, sondern es soll auf Grund eines andern Urteils, das mit bezug auf die frühere Auflage ergangen war, die neue Auflage auch konfisziert werden.
Das war nach unserem Gesetz nicht möglich.
So unsinnig ist unser Gesetz nicht.
Das ist eine schlanke Gesetzwidrigkeit, und die Gerichte haben diese Gesetzwidrigkeit gebilligt.
(Hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist dringend Abhilfe notwendig, wie überhaupt auf vielen Gebieten unseres Preßrechts.
Meine Herren, das Verjährungswesen auf dem Pressegebiet und vieles andere ist dringend der Reform bedürftig, und schon vor 10 Jahren habe ich im Hause davon gesprochen, daß wir ein neues Pretzgesetz, welches das 3676 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
M materielle Preßrecht neu regelt, haben müßten.
Wir sind leider bisher immer noch nicht an die Materie herangekommen, und ich muß Ihnen sagen, so wie ich unsere Reichspolitik und Reichsbehörden beurteile, möchte ich beinahe sagen: es sei gut, daß wir jetzt kein neues Preßrecht bekommen, denn wahrscheinlich würde das noch eine Verschlechterung und nicht eine Verbesserung der Zustände bringen.
Es liegt uns eine Resolution Nr.
734 vor von den Herren Bassermann und Schiffer, die verbündeten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzes zu ersuchen, wonach alle Bescheide, Entscheidungen usw.
eine Angabe über den Rechtsmittelgang und die Rechtsmittelfristen enthalten müssen.
Das ist eine alte Forderung der Sozialdemokratie, und wir treten dieser Resolution bei.
Aber ich möchte doch daran erinnern, daß Herr Schiffer einen eben solchen Antrag im preußischen Landtag gestellt hat.
Er ist dort bereits zur Beratung gekommen.
Da ist von einer Seite erwidert worden, das ginge unmöglich, man könne bei den Bescheiden der Verwaltungsbehörden nicht angeben, welche Instanz zuständig für das Rechtsmittel wäre, und welches Rechtsmittel zulässig wäre, denn die Verwaltungsbehörden würden sehr oft eine falsche Auskunft geben, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und darunter werde die Autorität der Behörden leiden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das glaube ich auch.
Der Rechtsmittelzug speziell im preußischen Verwaltungsbeschwerde- und Streitverfahren ist derartig unsinnig kompliziert, daß es schwer ist, immer gleich aus dem Handgelenk einen richtigen Bescheid zu geben.
Aber trotzdem, das ist doch kein Grund; wenn die Juristen und die Behörden nicht einmal ihre Gesetze kennen, kann das Volk sie erst recht nicht kennen.
Wir werden also diesem Antrag Schiffer zustimmen.
(s) 1 (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe eine andere Frage zu erörtern und bitte um die Aufmerksamkeit des Hauses für diese auf dem Gebiete der Sozialpolitik liegende Frage von der größten Wichtigkeit.
Es handelt sich um ein Verfahren der preußischen obersten Bergbehörde, also des Handelsministers, welches die Berggeroerüegerichte in einer Weise organisiert, daß sowohl vas aktive als das passive Wahlrecht der Bergarbeiter auf das schlimmste eingeschränkt, stellenweise geradezu aufgehoben worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Berggewerbegericht in Dortmund hat kürzlich ein neues Statut erhalten.
Dabei ist folgende Organisation getroffen worden.
Die Kammern des Gewerbegerichts sind nicht mehr nach räumlich abgegrenzten Bezirken eingeteilt worden, sondern nach Zechen, nach den Arbeitsstätten, an denen die Leute beschäftigt sind.
Nun steht im Gesetz: Als Beisitzer eines Gewerbegertchts soll nur berufen werden, wer in dem Bezirk des Gerichts seit mindestens zwei Jahren wohnt oder beschäftigt ist.
Und im § 14 heißt es: Zur Teilnahme an den Wahlen ist nur berechtigt, wer in dem Bezirk des Gewerbegerichts Wohnung oder Beschäftigung hat.
Nun hat man hier den Bezirk des Gewerbegertchts identifiziert mit dem Bezirk der Kammer.
Das ist eine sehr zweifelhafte Frage, auf die ich aber nicht eingehen will.
In dem Statut für das Berggewerbegericht in Dortmund heißt es in § 9: Zur Teilnahme an den Wahlen sind nur berechtigt solche Arbeiter, welche in dem Bezirk des Berggewerbegerichts Wohnung oder Beschäftigung haben.
Das entspricht dem Gesetz.
Dann heißt es aber weiter: Die stimmberechtigten Arbeiter jeden Bezirks (v) wählen aus ihrer Mitte die für den Wahlbezirk festgesetzte Zahl von Beisitzern, und die Arbeiter haben ihr Wahlrecht in dem Bezirk auszuüben, in dem sie zur Zeit der Vornahme der Wahl in Arbeit stehen.
Also, meine Herren, während das Gesetz den Wohnort mit dem Beschäftigungsart für die Ausübung des aktiven Wahlrechts völlig gleichstellt, wird hier das aktive Wahlrecht auf den Ort, wo jemand in Arbeit steht, beschränkt.
Das ist aber noch nicht das schlimmste, sondern es wird den Arbeitern vorgeschrieben, die Beisitzer „aus ihrer Mitte ''zu wählen, d. h. aus den auf der Zeche beschäftigten Arbeitern.
Das hat nun folgende Konsequenz.
Wenn ein solcher Beisitzer gewählt worden ist, so kann sein Arbeitgeber ihn ablegen, und dann heißt es: „du bist jetzt nicht mehr einer von den hier Beschäftigten, du hast damit deine Befähigung zum Gewerbegerichtsbeifltzer verloren ''.
So ist tatsächlich eine ganze Anzahl von Gewerbegerichtsbeisitzern deshalb nach ihrer Ablegung auf der Zeche, obgleich sie in dem Bezirk der Zeche weiter wohnen, als nicht mehr zur Ausübung des Amts eines Gewerberichters berechtigt, ihres Amtes enthoben worden.
Der preußische Handelsminister hat dies gebilligt.
Meine Herren, hier handelt es sich um eine Frage des Reichsrechts; denn das Gewerbegerichtsgesetz ist Reichsgesetz, und es ist kein Zweifel darüber, daß wir hierüber sprechen können.
Daß ein solches Verfahren die größten sozialen Bedenken hat, darüber wird wohl kein Zweifel sein.
Es braucht nur der Arbeitgeber, welcher für einen bestimmten Prozeß Partei ist, den Richter aus seinen Diensten zu entlassen, und er beseitigt damit den ihm unbequemen Richter, der in der Sache judizteren soll.
Das ist ein Zustand, der unzulässig ist.
Und worauf beruft sich der preußische Herr Handels- (v) minister
Er sagt, diese Bestimmung des Gesetzes: Als Beisitzer soll nur berufen werden, wer in dem Bezirk des Gerichts seit mindestens zwei Jahren wohnt oder beschäftigt ist bedeute nur ein Minimum von Bedingungen für die Befähigung zur Bekleidung eines Gewerberichteramts, und es sei nicht ausgeschlossen, noch schärfere Bestimmungen in das Statut zu setzen.
Dafür beruft sich der Herr Handelsmtnister auf den Kommentar von WilhelmiBewer.
In den meisten Kommentaren steht aber das Gegenteil.
Wilhelmi-Bewer weiß für seine Ansicht auch nicht das geringste, weder aus den Motiven, noch aus dem Kommissionsbertcht des damaligen Gesetzes von 1890 anzubringen, sondern er beruft sich lediglich darauf, daß der Herr Abgeordnete v. Strombcck bei der zweiten Lesung des Gesetzes im Juli 1890 im Plenum beiläufig einmal die Bemerkung gemacht hat, es wäre ihm gesagt worden, daß verschärfte Bestimmungen für die Beisitzer des Gewerbegerichts im Statut gemacht werden könnten.
Strombeck machte diese Bemerkung mit Rücksicht darauf, daß nach seiner Meinung körperlich und geistig ungeeignete Personen durch Statut sollten ausgeschloffen werden können.
Dieser beiläufigen Bemerkung ist damals nicht widersprochen worden.
Meine Herren, was werden hier alles ich hoffe, es wird keiner persönlich nehmen für beiläufige Bemerkungen gemacht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die nicht gerade immer auf Sachkenntnis gegründet sind!
Wie kann man eine solche beiläufige Bemerkung als ausschlaggebend ansehen gegenüber dem Sinne des Gesetzes und dem Wesen des Rtchteramts
Seit 23 Jahren besteht das Gewerbegerichtsgesetz.
Es ist niemand eingefallen, eine solche Bestimmung wie diese jemals in ein Statut hineinzuschreiben.
Warum geschieht das jetzt
Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
(Heine (Dessaus, Abgeordneter.)
M Ja, ich sage es Ihnen: weil der sozialpolitische Wind in Preußen so weht, daß er, wenn möglich, alle Rechte der Arbeiter wegwehen möchte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich kan« das, was ich hier gesagt habe, dem Reichstage nicht in Form einer Resolution unterbreiten: dies würde zu weit führen.
Ich hoffe aber, daß die Aufmerksamkeit der verschiedenen Parteien auf diese Frage gelenkt wird, und daß man denn doch dem preußischen Handelsminister einmal sagen wird, daß sein Verfahren nicht angeht; denn mit demselben Recht könnte er ja in das Statut des Gewerbegerichts hineinschreiben: „Sozialdemokraten sind nicht wählbar ''oder: „Mitglieder des alten Verbandes dürfen nicht zu Beisitzern berufen werden ''.
Glauben Sie mir, bei den Preußen ist in dieser Beziehung alles möglich, und bei den Grubenmagnaten im Ruhrgebiet schon erst recht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Das bringt mich auf das viel erörterte Gebiet der Klaffenjustiz.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) war so freundlich, in diese Frage das hineinzuziehen, was ich über den bewußten Fall Hildebrand gesagt habe.
Nun, es wundert mich ja nicht, daß er es tut.
Ich nehme es ihm auch nicht übel; man gibt eine solche Waffe nicht aus der Hand, wenn man ein Jurist ist, wie Herr Müller (Meiningen).
Aber, Herr Kollege, Ihr Schwert ist in diesem Falle schartig.
Was ich darüber in der Presse und mündlich gesagt habe, das halte ich Wort für Wort aufrecht.
Was ich gesagt habe, ist unter anderem dies, daß ich mich schämen würde, je wieder auf der Tribüne des Reichstags aufzutreten und Unrecht auf anderer Seite zu geißeln, wenn ich es nicht dort beim rechten Namen nennte.
Aber was hat denn das hier mit den Richtern zu tun
Es war, wie ich auch heute sage und ich sage es meinen Freunden ins Gesicht ein verfehlter (L) taktischer Akt.
Aber rechtfertigt denn das bei dem Richter, der nicht nach taktischen Beweggründen, sondern lediglich nach Recht und Gesetz urteilen soll, solche Dinge, wie sie hier erörtert worden sind
Nein, Herr Kollege Müller (Meiningen), damit schlagen Sie weder mich noch die Kritik meiner Freunde.
Nun, meine Herren, diese Debatten über die Klassenjustiz!
Seit 13 Jahren stehe ich nun hier und muß mich an diesen Debatten beteiligen, und es ist, als ob man in das Faß der Danarden schöpfte.
Immer verläuft die Debatte nach demselben Schema.
Ich kann mich noch so vorsichtig und reserviert in meinen Ausdrücken halten, ich kann noch so sehr alles das konzedieren, was die Gerechtigkeit fordert nämlich, daß es sich um Fälle bestimmter Art handelt, daß es weite Gebiete der Rechtspflege gibt, die davon nicht betroffen werden, und daß es eine große Reihe von Richtern gibt, die sich in dieser Beziehung von jedem Fehl freihalten —, aber kaum habe ich den Mund zugemacht, dann tritt die ganze Phalanx von rechts nach links bis zu Herrn Müller (Meiningen) hier auf und sagt: wir protestieren gegen die Verallgemeinerung, gegen die Übertreibungen und das Vorbringen von Einzelheiten usw.
usw.
Und nachher bringen uns die Herren dann dieselben Einzelheiten.
(Heiterkeit.)
So geht es jetzt 13 Jahre.
Wenn ich diese Debatten zu meinem Vergnügen führte, dann hätte ich längst aufgehört.
Aber ich stehe eben hier, weil für mich, meine Herren, das Recht wirklich eine heilige Sache ist.
Glauben Sie mir.
dieser Kampf, den ich seit einem Vierteljahrhundert gegen Ungerechtigkeit, gegen Willkür, gegen kleinliche Nadelstichpolitik, gegen Rechtsverdrehung führe fast ohne Erfolg, außer einmal im Etnzelsalle —, ist gewiß keine Freude, es kann einen mürbe machen; aber man steht seinen Maun, und ich hoffe denen, die es angeht, noch recht lange unbequem damit zu werden.
Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
3677 Was hat denn Herr vr.
Cohn übertrieben
Bitte, (0) weisen Sie ihm eine einzige Übertreibung nach!
Was hat Herr Landsberg vorgebracht, wofür er nicht die aktenmäßigen Beweise auf den Tisch des Hauses gelegt hätte
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat heute und früher schon selbst eine Menge solcher Fälle angeführt, ebenso Herr Ablaß gestern, und ich so und so oft.
Oh, meine Herren, ch erinnere mich des 20.
April 1907, wo wir hier eine sehr charfe Debatte über diese Fragen hatten.
Da legte ich sie Akten über den Breslauer Fall auf den Tisch, den ch mir zu charakterisieren gestattete als „die Klaffenjustiz in der Falle ''.
Und nachdem ich gesprochen hatte, trat rer Herr Staatssekretär vr.
Nieberding auf und erlaubte ich, zu bezweifeln, was ich behauptet hatte, anstatt sich sie Akten anzusehen.
Er hat sich ja keine schlechte Abfuhr von mir geholt.
Wenn wir etwas sagen, haben wir die Sache vorher geprüft.
Das gilt für Herrn Landsberg, das gilt für Herrn vr.
Cohn, das gilt für mich, und ich nehme in Anspruch, von Ihnen als Kollegen so eingeschätzt zu werden, daß Sie nicht behaupten, wir schlügen Schaum.
Wir bringen nichts vor, als was wirklich wahr ist.
Wenn das aber der Fall ist, dann zerrinnen Ihre Vorwürfe, Ihre Angriffe gegen uns in nichts.
Es heißt, Einzelheiten würden vorgebracht, und die Presse, zum Teil auch die liberale, lamentiert heute darüber, daß so viel Einzelheiten vorgebracht würden.
Meine Herren, auf Etnzeltatsachen baut sich ein allgemeines Urteil auf.
Wenn wir keine Etnzeltatsachen vorbrächten, würde es heißen, allgemeine Behauptungen hätten keinen Wert.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Unsere Kritik richtet sich nicht allein gegen die Gerichte, sondern auch gegen die Staatsanwaltschaft, welche doch meines Wissens auch zur Justiz gehört, und von der man sagen kann, daß sie das eigentliche Oberorgan der Klassenjustiz ist, womit ich natürlich auch wieder nicht (v) jedem einzelnen Staatsanwalt solche Vorwürfe machen will.
Ich weiß sehr gut, was für gerechte und ehrenhafte Leute es darunter gibt.
Ich kenne eine Anzahl hervorragender, gerade in politischen Prozessen hervorragend gerechter Richter, die früher Staatsanwälte gewesen sind.
Vielleicht sind sie auch deswegen nicht dabei geblieben.
(Heiterkeit.)
Es ist nun gesagt worden von mir selber oft genug —, daß diese Dinge, die wir als „Klassenjustiz ''charakterisieren, ihre Erklärung in dem Einfluß der Vorurteile der Erziehung, der Umgebung fänden, die jemand in sein Amt mitbringt.
Ich habe das gesagt; aber ich möchte denn doch sagen: mir scheint, daß es Richter gibt, die von diesem Recht, nicht aus ihrer Haut herauszukönnen, oder, ich möchte vielleicht sagen, von diesem Recht auf das eigene dicke Fell einen etwas gar zu starken Gebrauch machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Theorie, daß niemand aus seiner Haut könnte, ist gewiß richtig; wir sagen es auch.
Aber es heißt doch nur einen Vorgang erklären.
Deswegen ist er doch noch nicht gerechtfertigt.
Sie, meine Herren von der Rechten, bet Ihrer Weltanschauung wollen sich ja nicht mit der histortsch-ökonomtsch-matertalisttschen Erklärung eines Vorgangs begnügen; sondern sie wollen, denke ich, gerade von Ihrem Standpunkt auch sittliche Maßstäbe an das Handeln angelegt wissen eine Auffassung, die ich auch mit Ihnen teile —.
Nun, dann werden Sie mir zugeben müssen, daß dieses dicke Fell oder diese angeborene Haut uns noch nicht von der Pflicht entbindet, derartige Vorgänge zu kritisieren und, wo es notwendig ist, zu mißbilligen und zu verurteilen.
Meine Herren, wenn es auf das Fell und, auf die Haut ankäme, der Zuhälter und der Geldschrankknacker können auch nicht aus ihrer Haut, (große Heiterkett) bv 3678 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag de« 11.
Februar 1913.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
M die können jedenfalls sehr viel schwerer aus ihrer Haut, als man von einem gebildeten, studierten und in hohem Maße unabhängig dastehenden Beamten verlangen kann.
DaS wird mir der Herr Abgeordnete Schiffer doch wohl auch zugeben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schiffer neulich gesagt, wenn wir Sozialdemokraten Richter wären, dann würden wir auch Klaffenjustiz treiben.
Meine Herren, ich für meine Person lehne diese Insinuation ganz entschieden ab.
Ich bin überzeugt von mir weiß ich es, aber ich weiß es auch von meinen Freunden —, daß diese sich in allen streitigen Fragen, gerade wo die Klaffengegensätze mitspielen, sehr ernsthaft bemühen, wenn sie zu judizieren haben, den Gegner zu verstehen, wenn sie ein moralisches Urteil fällen, all das in Betracht zu ziehen, was das Handeln des anderen verständlich macht.
Wir sind weit davon entfernt, ohne weiteres den Stab zu brechen über solche, welche Klassengegner der Sozialdemokratie sind.
Im Gegenteil, mir geht das Bemühen des Verstehens und Entschuldigens in der sozialdemokratischen Parteipreffe oft noch viel zu weit.
Ich möchte oft noch viel schärfer mit dem Schwert des moralischen Urteils hineingehauen sehen.
Die Dinge, die vorkommen, sind denn doch so, daß man nicht behaupten kann, es wären nur ganz wenige Etnzelfälle, welche keinerlei Bedeutung hätten.
Wir stehen ja mit unserem Urteil nicht allein.
Lesen Sie in dem Buch von Jeannot v. Grotthuß „Aus deutscher Dämmerung ''diese drei Kapitel, die hintereinander stehen: Klaffenjustiz, Unabhängige Richter, und ich weiß nicht mehr, wie das dritte heißt.
Es sind etwa 100 Seiten von Beispielen von dem, was wir Klaffenjustiz nennen, zusammengestellt von einem konservativen, christlichen Schriftsteller, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) (s) einem Mann, der auf Ihrem monarchischen und, wie Sie glauben, „staatserhaltenden ''Standpunkt steht.
Meine Herren, ich habe es vorhin schon betont und Will es jetzt noch einmal wiederholen: ich weiß sehr viel Richter frei von derartigen Fehlgriffen, als Personen frei.
Ich erachte das beiläufig nicht als ein Kunststück von einem Richter, ich halte es für seine einfache Pflicht und Schuldigkeit; aber ich erkenne es dankbar und gern an, daß es eine große Anzahl von Richtern gibt, die gerade auch in politischen und sozialen Prozessen sehr wohl verstehen, ihre Klassenstellung auszuschalten.
Es gibt aber auch solche bei den Arbeitern.
Bitte, fragen Sie die Vorsitzenden der Gewerbegerichte und der gewerblichen Schiedsgerichte, wo solche auf Grund von Tarifverträgen bestehen, ob nicht die Arbeiterbeisitzer bemüht sind, auch wo es sich um die Interessen ihrer Klaffengenossen handelt, ohne Rücksicht auf die Person immer sachlich und nach Gerechtigkeit zu urteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auf den Kongressen der Gewerberichter hundertmal konstatiert worden, (Zustimmung links) und ich, der ich mit solchen Sachen berufsmäßig so viel zu tun habe, weiß das aus unzähligen Fällen.
Es ist also kein so furchtbares Verdienst, wenn ein gebildeter und studierter Mann und ein Mann das möchte ich doch hinzufügen —, dem die Routine des Berufs dabei zu gute kommt denn die erleichtert es wesentlich, derartige persönliche Motive mit auszuschalten —, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn ein solcher Mann seiner Leidenschaften Herr wird.
Jedenfalls ist es ein Beweis, daß man 's kann; und um so schärfer sind die Fälle zu beurteilen, wo man sagen muß: entweder ist der Richter nicht fähig, oder er hat nicht den guten Willen, dieser Empfindungen frei zu werden, sich aus seiner eigenen Haut einmal heraus- (o) zubegeben.
Es ist auch unnötig, zu sagen, daß es große Gebiete der Rechtsprechung gibt, welche im großen und ganzen sachlich frei von dem sind, was wir „Klassenjustiz ''nennen.
Es ist am Ende auch kein Kunststück, in einem Prozesse um Miete oder um Hypothekenzinsen oder in irgendeinem handelsrechtlichen Prozesse, wo Klassengegensätze gar nicht hineinspielen, die Objektivität zu wahren.
Aber, meine Herren, es kommt natürlich an auf die Gebiete, wo die Beeinflussung durch Klassenvorurteile überhaupt möglich ist.
Das sind die Gebiete, wo die Interessen der aufstrebenden Klaffen mit denen der herrschenden Klaffen zusammenstoßen, und zwar sind es da zivilrechtliche so gut wie strafrechtliche und verwaltungsrechtliche Fragen, bei denen der Richter beeinflußt werden kann erstens durch seine Unkenntnis der sozialen Verhältnisse der anderen Stände, und zweitens durch die Vorurteile, die Antipathien und Sympathien, die er mitbringt teils aus seiner Klaffenstellung, teils aus seiner Berufstätigkeit.
Nun möchte ich doch das eine noch zu beachten geben: wenn man sich die ungeheure Zahl der Zivil- und Strafprozesse, die es gibt, vergegenwärtigt, dann weiß man, daß die politisch gefärbten Prozesse doch einen außerordentlich kleinen Bruchteil davon ausmachen.
Aber innerhalb dieser geringen Zahl von politischen Prozessen, von überhaupt politisch färbbaren Prozessen bilden diejenigen, wo es zu solchen Fehlgriffen kommt, eine relativ recht große Zahl.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage immer: relativ; es ist natürlich nicht zu bestreiten, daß es Fälle gibt, bei denen das nicht zutrifft.
Meine Herren, ich habe hier am 20.
April 1907 den Fall der Klassenjustiz aus Breslau erwähnt und aktenmäßtg belegt, tn welchem auf Grund einer ganz ver- (W fehlten Auslegung des ß 153 der Gewerbeordnung zunächst der Sekretär einer Gewerkschaft zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt wurde, dann aber, als genau derselbe Tatbestand gegen einige Arbeitgeber vorlag, die Staatsanwaltschaft sich, von der untersten bis zur obersten Instanz, weigerte einzuschreiten.
Und als ich schließlich das Oberlandesgericht durch Verweisung auf sein eigenes vor wenigen Wochen gefälltes Urteil zwang, die Anklage anzuordnen, da ging fast noch ein Jahr vorüber, bevor es zur Anklage kam; und dann weigerte sich dasselbe Gericht, welches verurteilt hatte, nunmehr das Verfahren zu eröffnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Rechtsfall wurde in dem einen Fall zu Ungunsten des Arbeiters so entschieden, und in dem anderen Fall zu Gunsten der Arbeitgeber in entgegengesetzter Weise.
Damals war, wie gesagt, Herr Dr. Nteberding erst zwar entrüstet, aber er mußte doch zugeben, daß diese Sorte von Judikatur sehr verfehlt wäre.
Ich habe ja auch den Erfolg erzielt, daß das Reichsgericht beim nächsten Fall seine falsche Judikatur umwarf und wenigstens im wesentlichen zu der richtigen zurückkehrte.
Aber es ist doch nicht aus der Welt zu wischen, daß, solange diese Judikatur des Reichsgerichts bestand, sie einseitig gegen Arbeiter, aber nicht gegen Arbeitgeber angewandt wurde.
Und das ist doch nicht der einzige Fall; solche Fälle ereignen sich doch alle Augenblicke bet der Anwendung des Z 153 der Gewerbeordnung und bei ähnlichen Gesetzen sowie bei den politischen Strafanklagen wegen Beleidigung.
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat den Fall aus Lemgo betreffend Herrn Kollegen Neumann-Hofer erwähnt.
Ach, meine Herren, so etwas sind wir gewöhnt, solche Dinge kommen uns Sozialdemokraten alle Tage vor.
Ich habe dem Hause seinerzeit den Fall Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
3679 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
M unseres Kollegen Fischer vorgetragen, von dem ein konservatives Schmähblatt, die „Post '', behauptet hatte, er hätte sich bet der Anschaffung der Maschinen für die „Vorwärts ''-Druckerei Schmiergelder bezahlen lassen eine wahrhaft ungeheuerliche, skandalöse Beschuldigung!
Auf meine Anzeige eröffnete der Herr Staatsanwalt ein Ermittelungsoerfahren gegen den Redakteur der „Post ''und vernahm Zeugen; und als er festgestellt hatte entschuldigen Sie, daß ich einmal ein derbes Wort gebrauche —, daß die Behauptung erstunken und erlogen war, da stellte er das Verfahren ein, denn nunmehr lag „kein öffentliches Interesse ''mehr vor.
So lange die Staatsanwaltschaft hoffte, das Verfahren würde zur Bloßstellung eines Sozialdemokraten führen, da war sie bereit, ein „öffentliches Interesse ''anzunehmen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) da es sich aber nur um die Bloßstellung eines konservativen Verleumders handelte, der, nebenbei gesagt, diese Verleumdung von einem Gewährsmann des Polizeipräsidiums in Berlin erhalten hatte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so war kein öffentliches Interesse vorhanden.
Meine Herren, glauben Sie, daß, wenn man solche Dinge Jahr für Jahr und Monat um Monat erleben muß, daß wir dann Fischblut behalten und sagen sollen: ach, die liebe, gute Justiz meint es so schön, es mißglückt ihr nur mal ein wenig
Nein, meine Herren, für solche Narren, bitte, halten Sie uns nicht.
Ich habe im vorigen Sommer in Dessau einen ähnlichen Fall erlebt.
In der Wahlagitation gegen mich verbreitete der „Reichsverband ''ein Flugblatt, das gegen mich persönlich, aber auch gegen die dortigen Agitatoren unseres Wahlvereins unerhörte Beschimpfungen enthielt; speziell gegen mich eine nichtswürdige Verdrehung eines Wortes, das ich einmal gebraucht habe, eine unbedingt (s) verleumderische Beleidigung.
Auf dieses Flugblatt antwortete ein Artikel in unserem Deffauer Parteiblatt, in dem es erklärte, der Reichsverband sei eine der widerwärtigsten Erscheinungen der Politik.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr milde!)
Sehr milde, ganz richtig!
Und er erwähnte ausdrücklich, daß diese Charakterisierung veranlaßt wäre durch das Flugblatt.
Jetzt erhob der Vorstand des Reichsverbandes in Dessau gegen unseren Redakteur die Anklage wegen Beleidigung.
Ich als sein Verteidiger erhob Wideranklage gegen die Vorsitzenden des Reichsverbandes in Dessau, weil sie dieses Flugblatt hatten verbreiten lassen, welches ja auch unseren Parteiredakteur mit beleidigte.
Ich habe damals den Richtern auch nichts geschenkt, meine Herren, ich schenke meinem Gegner nicht gerne etwas.
Ich habe gesagt: ich stelle den Widerstrafantrag nicht etwa, weil uns etwas daran läge, daß ein Reichsverbändler verurteilt wird; ich habe auch für meine Person gar keinen Strafantrag gestellt; über mich können diese Leute sagen, was sie wollen.
(Sehr richtig!
bei dev Sozialdemokraten.)
Ich stelle den Strafantrag sagte ich dem Schöffenrichter nur deshalb, weil ich einmal sehen will, ob hier gleiches Recht für alle gilt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich habe mich nicht getäuscht in meiner Erwartung.
(Heiterkeit.)
Die Klage gegen unseren Redakteur drang durch: seine allgemeinen Bemerkungen über den Reichsverband als eine der widerlichsten Erscheinungen wurde als eine Beleidigung gegen die Personen der Deffauer Reichsverbandssührer angesehen.
Das ließ sich halten, weil ja das Flugblatt von diesen verbreitet worden war.
Aber der entgegengesetzte Schluß, daß nunmehr auch diese die Beleidiger wären, welche das Flugblatt verbreitet hatten, (0) und daß der beleidigte Redakteur berechtigt wäre, Wtderklageantrag zu stellen, dieser Schluß wurde nicht gezogen, die Widerklage wurde abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Verurteilt wurde nur unser Redakteur, aber die Retchsverbandsdirektoren in Dessau wurden freigesprochen.
(Hört!
hört!)
Ich hatte also den urkundlichen Beweis, den ich erwartet hatte, daß nicht gleiches Recht für alle gilt.
(Zuruf von der Reichspartei: Laiengerichte!
Schöffengerichte!)
Ich freue mich, daß Sie mir Gelegenheit geben, etwanachzuholen, was ich ich sage es offen vergessen hatte.
Sie sagen „das Laievgericht, das Schöffengericht ''.
Ich will Ihnen aus dieser Verhandlung etwas erzählen.
Als wir mitten in der Verhandlung waren, sagte mir der Vorsitzende, das Gericht stehe auf dem Standpunkte, daß die gestellten Beweisanträge unzulässig seien, weil die Herren Reichsverbandskläger zu Dessau doch gar nicht getroffen werden durch das, was der Wtderkläger behauptete, und weil überhaupt die ganze Sache sie gar nichts angehe.
Ich erwiderte: „Herr Vorsitzender, es wäre mir interessant, zu erfahren, wieso das Gericht auf diesem Standpunkt steht.
Meines Wissens hat es sich noch nicht zur Beratung zurückgezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da biß er sich auf die Lippen und schwieg.
So kommen in solchen Orten Schöffengerichtsurteile zustande!
demokraten.)
cher Fanatiker n Dessau sein, bei (Sehr richtig!
bei den Sozia Der Herr Vorsitzende, ein politi (Abgeordneter Merlin: So mag's uns ist 's anders!)
—Lieber Herr Kollege, wollen Sie bestreiten, daß das wahr ist
Heraus mit Ihrem Flederwisch!
(Abgeordneter Merttn: Nein, aber die Begründung des Urteils!)
(Abgeordneter Schultz (Brombergj: Aber die Begründung dieses Urteils!)
—Die habe ich ja mitgeteilt!
(Abgeordneter Schultz (Brombergs: Nein, Sie haben nichts mitgeteilt!)
—Jawohl, ich habe Ihnen mitgeteit, daß der Redakteur verurteilt wurde, weil die von ihm ausgesprochene Äußerung, der Reichsverband sei eine der widerlichsten Erscheinungen, auch gerade die Direktoren des ReichsVerbandes in Dessau treffen sollte, (Zuruf rechts: Die Begründung der Freisprechung) und die Freisprechung erfolgte deshalb, weil der Angeklagte zur Widerklage nicht berechtigt wäre, denn die Angriffe der Reichsverbändler träfen nicht ihn, sondern nur die Sozialdemokratie im allgemeinen.
Also die Gründe, welche in dem einen Fall, in dem Fall der Klage, zur Verurteilung führten und ich bin vorurteilslos genug gewesen, zu sagen, daß diese Deduktion immerhin einiges für sich hatte —, dieselben Gründe wurden nicht angewendet, als es sich um die Frage der Widerklage handelte.
So stand es!
Meine Herren, ich bin damit eigentlich schon mehr in Einzelheiten hineingekommen, als meinem Wunsche entsprach.
Ich muß trotzdem noch einen anderen Prozeß erwähnen; ich will mich aber so kurz wie möglich fassen.
Das ist der Prozeh gegen meinen nicht Parteigenossen, sondern Kollegen —, den Rechtsanwalt vr.
Levy in Essen wegen des Wortes, das er in einer Versammlung gebraucht hatte, die Vorgänge der Rechtsprechung bei dem Streik im Ruhrrevter voriges Jahr erweckten den Anschein der Klaffenjustiz.
Vorsichtiger kann man sich, meine ich, nicht ausdrücken.
Ich habe Herrn vr.
Levy verteidigt, und ich bitte Sie anzuhören, was in 503 (v) 3680 Reichstag.
10s.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
(L.) dem Prozeß konstatiert worden ist.
Wir stellten unter Beweis, daß der Oberlandesgerichtspriisident auf die Strafkammer in Essen und auf die anderen Gerichte eingewirkt hätte, diese Prozesse mit einer solchen Beschleunigung zu behandeln, daß grundsätzlich in allen Fällen die Einlassungsfrist auf 24 Stunden abgekürzt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch wurden die Angeklagten an ihrer Verteidigung gehindert, denn sie saßen zum großen Teil, vielleicht wohl die Hälfte, in Haft, konnten also in 24 Stunden unmöglich sich mit einem Verteidiger in Verbindung setzen.
Zweitens wurde dann jemand zu ihnen ins Gefängnis geschickt, legte ihnen gleichzeitig mit der Anklage ein Formular vor, worauf stand: „Ich verzichte auf Jnnehaltung der Ladungsfrist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Leute unterschrieben das zum großen Teil, ohne eine Ahnung zu haben, was es bedeutete; sie glaubten, es wäre eine Bestätigung, daß ihnen die Anklage zugestellt sei.
So wurden die Leute innerhalb weniger Tage abgeurteilt, ohne daß ihre Verwandten eine Ahnung hatten, ohne daß es ihnen möglich war, einen Verteidiger zu stellen.
An sich liegt ja natürlich in solchen Zeiten eine Beschleunigung des Verfahrens auch im Interesse der Angeklagten; (na ja!
rechts) aber eine systematische Abkürzung der durch das Gesetz gegebenen Fristen, welche nach dem Gesetze nur im Einzelfall zulässig ist, halte ich für eine direkte Rechtsbeugung, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) namentlich wenn derartige Folgen daraus entstehen.
Die Folgen waren ungeheuerlich.
Es sind tolle Dinge vorgekommen.
Wegen desselben Falles wurde derselbe Andy geklagte zweimal angeklagt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das wäre natürlich rechtzeitig herausgekommen, wenn mit der genügenden Sorgfalt gearbeitet worden wäre, E kam vor, daß jemand beim Schöffengericht und bei der Strafkammer wegen der einem Falle ist, soviel urteilung erfolgt.
Es isi elben Sache angeklagt wurde.
In ch weiß, auch eine doppelte Verund zwar in einer ganzen Reihe von Fällen, vorgekommen, daß Leute verurteilt wurden wegen Übertretung einer Straßenpolizeiverordnung, welche in erster Reihe nur Geldstrafe zuläßt und die Freiheitsstrafe nur als Ersatzstrafe.
Sie wurden aber zu acht und 14 Tagen Haft verurteilt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) weil die Gerichte sich nicht einmal die Mühe gegeben haben, die Polizetverordnung sich anzusehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht im entferntesten behaupten, daß der Richter gewußt hätte, daß er nicht auf eine Freiheitsstrafe erkennen könne; er hat es einfach bei diesem Galopptempo übersehen.
In dieser Art ist verfahren worden.
Dann wurde die Anklage wegen der lächerlichsten Lappalien erhoben.
Dr. Cohn hat ja neulich schon einige Fälle mitgeteilt; ich will nicht weiter darauf eingehen.
Immer wurden ex oküoio Anklagen erhoben, wenn ein Weib zu einem anderen gesagt hatte: pfui!
du Streikbrecherin!
oder wenn sie eine Schüssel mit Kartoffeln gezeigt hatte das sollte heißen: wir Streikenden haben immer noch etwas zu essen, aber ihr Streikbrecher seid Hungerleider.
Das Zeigen einiger Kartoffeln genügte, um gegen eine Frau eine Gefängnisstrafe zu beantragen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Das war die objektivste Behörde der Welt, wie sie sich gern nennt, die Staatsanwaltschaft!
Dann wurde auf unsinnig hohe Strafen erkannt das hat neulich ja auch schon vr.
Cohn erzählt —, es wurden ganz zwecklose (0) Verhaftungen vorgenommen.
Alles dieses haben wir nun in dem Prozeß gegen vr.
Levy unter Beweis gestellt, und alles dieses hat das Gericht als wahr anerkennen müssen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Wir haben die sämtlichen Akten, in denen das drin stand, vorzulegen beantragt, und das Gericht hat die Vorlegung der Akten abgelehnt, weil die Sache wahr wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wollen Sie also mehr, meine Herren
(Abgeordneter Schultz sBromberg: Es ist als wahr unterstellt worden!)
—Ja, was heißt denn das anderes, als daß es wahr ist
(Widerspruch rechts.
Abgeordneter Schultz sBrombergs: Daß es keinen Wert hat!)
—Herr Kollege Schultz, ich bitte, sich zu überlegen: glauben Sie wirklich, daß, wenn die Herren Richter imstande gewesen wären, den Beweis zu führen, daß das, was wir behaupten, eine Entstellung, Übertreibung, Verdrehung wäre, sie sich diesen Beweis erspart hätten
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre auch durchaus unrichtig gewesen, wenn sie eine solche Verleumdung nicht widerlegt hätten.
Da wäre ja die arme Justiz bei sich selber ganz schutzlos gelassen worden.
Das werden Sie doch nicht glauben!
(Abgeordneter Schultz sBromberg: Diese Unterstellung kommt doch jeden Tag bei jedem Urteil vor!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Sie, den Redner nicht zu unterbrechen.
Heine (Dessau), Abgeordneter: Ich bin Herrn Kollegen Schultz dankbar, wenn er mir einen Zwischenruf macht.
—10 ) (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Aber die Verhandlungen gehen doch dann nicht vorwärts!
Heine (Dessau), Abgeordneter: Die Verhandlung wird meines Erachtens ganz wohl durch solche Zwischenbemerkungen gefördert.
Ich habe ja schon Gelegenheit genommen, Herm Schultz darauf zu erwidern.
Gewiß werden alltäglich Dinge als wahr unterstellt, aber in diesem Falle hatte die Unterstellung als wahr eben einen ganz anderen Sinn.
Nebenbei bemerkt, wurden alle diese Dinge auch durch drei Zeugen, nämlich durch die Verteidiger in diesen Prozessen, bestätigt, welche sie als wahr bekundeten.
Das Gericht hat auch nicht den geringsten Versuch gemacht, auch der Staatsanwalt nicht, nur ein I-Tüpfelchen von dem zu bestreiten, was wir behauptet hatten.
Das wahrhaft Schmerzhafte in dieser ganzen Sache war, daß das Gericht nicht sagte: ws »oulxa, me »waxlma oulxa —, sondern daß es denjenigen, der diesen ungeheuren Mißbrauch rügte, auch noch verurteilte, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
daß dasselbe Gericht, bei dem diese skandalösen Dinge vorgekommen waren, sich für befugt hielt —, natürlich nicht dieselben Personen die waren ja kraft Gesetzes ausgeschloffen aber doch eben eine andere Kammer desselben Gerichts, stehend unter denselben Einflüssen, im nächsten Verkehr mit den Richtern, auf die das Wort „Klassenjustiz ''abzielte und sich ja, sich nicht scheute —will ich mal sagen —, den Kritiker zu verurteilen.
Das zeugt von einem solchen Mangel an dem normalsten Takt, den jeder Ungebildete haben müßte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag Len 11.
Februar 1913.
3681 (Heine (Dessaul, Abgeordneter.)
(L) in solchem Falle, wo es sich so sehr um eine eigene Sache handelt, zu verurteilen.
Das sollte man ablehnen.
In olchem Falle hätte gar keine Anklage erhoben werden ollen, oder die Richter hätten soviel Mut haben müssen, reizusprechen.
Aber nein, sie haben sich noch dazu herbeigelassen, den unbequemen Kritiker im Urteil zu beschimpfen.
Und wie haben sie die Beurteilung begründet
Mit Hilfe des beliebten äolus svsutualis.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie konnten nicht bestreiten, daß in der Versammlung, wo vr.
Levy das Wort „Klassenjustiz ''gebraucht hatte, vorher der andere Redner gesagt hat: wir verstehen darunter nicht, daß die Richter wider besseres Wissen das Recht gebeugt haben, wir wissen, sie können nicht über ihren Schatten springen.
Als Dr. Levy sprach, nahm er auf diese Ausführungen Bezug und meinte das Wort auch nicht anders.
Das hat das Gericht, wie gesagt, nicht bestreiten können.
Aber da half der äolus eveutualls.
Das Gericht sagte: der Angeklagte selber hat das Wort zwar nicht so gemeint, aber er wußte, daß andere Leute es so auffassen könnten, und er hat diesen Effekt in seinen Willen aufgenommen und dadurch wenigstens eventuell gewollt, daß das Wort in diesem beleidigenden Sinne aufgefaßt würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine ernste Frage.
Es reißt nämlich dieser Mitzbrauch des äolus vvvntualis von Jahr zu Jahr in unsere Rechtssprechung mehr ein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bin genug Jurist, um zu wissen, daß der äolus ovoutualis ein rechter, wichtiger und unentbehrlicher juristischer Begriff ist.
Wenn ich einen Stein zum Fenster hinauswerfe, obgleich ich weiß, daß jemand draußen stehen kann, den ich treffen könnte, so ist das bloße Fahrlässigkeit; wenn ich aber daran denke, daß ich ihn vielleicht treffe, und ich (v) werfe den Stein doch hinaus, dann ist das mehr, dann ist es ein äolus oveutuslis.
Aber ganz anders liegt es, wenn es sich nicht um eine greifbare, objektiv feststellbare Wirkung handelt, sondern um eine innere Wirkung, darum, was sich ein anderer dabei gedacht haben könnte.
Jeder Redner muß darauf gefaßt sein, daß manches Unsinnige von seinen Zuhörern verstanden wird.
Wenn wir jedem Redner zurechnen wollten, was die Zuhörer sich denken können, dann ist jede Sicherheit für das gesprochene und schriftliche Wort zu Ende.
(Sehr richtig!)
Das sollte sich jeder sagen, der selber literarisch und rednerisch tätig ist, daß man sich mit aller Energie gegen einen solchen Mißbrauch dieses wirklich ehrlichen, alten, anständigen Begriffs wenden muß.
Diese Auslegung ist in fast noch ärgerer Weise gegen den Oberbürgermeister von Kottbus angewendet worden, wo sie aber schließlich dem Reichsgericht doch zu toll wurde.
Das führt mich aber zu weit, ich will nicht weiter darüber sprechen.
Meine Herren, ich gestatte mir noch mit einigen Worten auf folgendes zu kommen.
Wir stehen mit unserer Kritik dessen, was wir „Klassenjustiz ''nennen, nicht allein.
Ich erwähnte vorhin den Frelherrn v. Grotthuß.
Ich kann noch einen anderen nennen, der vielleicht mehr Autorität für Sie hat, und ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, aus dem Aufsatz des Herrn Gustav Schiefler „Zur Strafreform ''— er ist Landgerichtsdirektor in Hamburg —, welcher 1909 in den „Preußischen Jahrbüchern ''erschien, ein paar Worte vorzulesen.
Herr Schiefler lehnt natürlich auch zuerst den Vorwurf subjektiver Parteilichkeit ab, aber er sagt: Wenn auch der Vorwurf subjektiver Parteilichkeit der Richter unbegründet ist, so enthält die Beschwerde doch einen Kern von Wahrheit.
Da die Richter zum größten Teil den Klassen der Be- (0) sitzenden entstammen, kann es nicht ausbleiben, daß sich in ihren Entscheidungen häufig eine Überzeugung geltend macht, welche den Ansichten der Sozialdemokratie nicht entspricht und ihrem Rechtsbewußtsein zuwiderläuft.
Zum Beispiel wird der Umstand, daß eine strafbare Handlung während eines Streiks begangen worden ist, erschwerend in Betracht gezogen werden, und es mag manchen Richter die Überzeugung von der Gefährlichkeit der Sozialdemokratie zu unbegründet hoher Strafausmeffung geführt haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist sehr gelinde gesagt.
Wir wissen, daß alle Tage in Urteilen politischer Prozesse steht, daß dem gemeingefährlichen Treiben der Sozialdemokratie entgegengetreten werden, und daß deshalb das Urteil besonders scharf ausfallen müsse.
Ebenso sagt Avenarius im „Kunstwart ''1909 über dieselbe Frage: Das Mehr oder Minder der Strafe muß abgewogen werden allein aus dem, was den Angeklagten bewegt und bestimmt hat, aus seiner Persönlichkeit, seiner Umwelt, seinen Verhältnissen; die des Richters haben nicht drein zu sprechen.
Nun aber scheints: gerade die sprechen bei uns jetzt mehr und mehr drein, man läßt nicht nur die Verhältnisse mitreden, die den Angeklagten und seine Tat, sondern auch die, die den Richter und seine Ansichten gebildet haben.
Man treibt mit der Rechtsprechung eine Art von Politik.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge davon ist eine gewisse Parteijusttz.
Ganz ausscheiden fährt der Verfasser fort freilich läßt sich dieses unsachliche Moment wohl (v) nie, aber die Erziehung durch andere und durch sich selbst kann sicher viel dazu beitragen.
Ich glaube, ganz besonders verderblich hat der aufwachsende Gegensatz zwischen Sozialdemokratie und Bürgertum hier gewirkt.
Das Gefühl, zur Erhaltung der Gesellschaft gegen den Umsturz Helsen zu müssen, hat wohl über die Ausnahmegesetze hinaus ganzen Kreisen von Wohlmeinenden den guten Glauben gestärkt, gegenüber den Roten müsse man auch in Rechtssachen „strenger ''sein.
Und Avenarius sagt: Erinnern wir uns doch daran, wie lange wir Angehörige dieser Partei ohne weiteres auch als gesellschaftlich, auch als ethisch minderwertig betrachtet haben, ein Zustand, über den politisch reifere Völker schon seit Jahrzehnten hinaus sind.
Avenarius irrt sich, wenn er meint, daß wir jetzt schon darüber hinaus wären.
Es ist ja die Weisheit konservativer Politik neuester Richtung, unserer deutschen Reichsund preußischen Staatspolitik, die Sozialdemokraten als ehrlos, als minderwertig, als Verbrecher zu behandeln.
Ich habe hier noch eine andere Autorität, das ist unser früherer Kollege Herr Heinze, selber Landgerichtsdtrektor.
Erinnern Sie sich, was er am 18.
Februar 1908 hier gesagt hat; er hat erklärt, daß bei objektiver Prüfung der Dinge die Beschwerden wegen Klassenjustiz nicht durchweg für unberechtigt zu erklären sind.
Und er fährt fort: Wenn man die Rechtsprechung durchgeht, so fallen einem allerdings Fälle auf, die zu Bedenken Anlaß geben.
Herr Heinze führt dann als Entschuldigung an, daß die moderne Arbeiterbewegung sich von vornherein weitgehend mit den revolutionären BeReichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
8682 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
(L) 1 strebungen der Sozialdemokratie verquickt hat.
Das konnte sagt er manchen Richter mißtrauisch und zurückhaltend machen.
Hier erkennt also Herr Heinze selber an, daß der Grund mancher Fehlurteile in einer solchen Voreingenommenheit gegen die Bestrebungen einer politischen Partei beruhe, während meines Erachtens kein Zweifel sein kann, daß jeder Richter, wenn er seine Pflicht tut, eine Partei ganz gleich wie die andere behandeln muß.
Das werden Sie auch wohl nicht bestreiten, Herr Kollege Schultze.
Und Herr Heinze fährt dann fort: Schließlich, meine Herren, kaun auch anerkannt werden, daß unsere deutsche Juristenwelt sich aus sozialen Schichten zusammensetzt, denen es nicht immer leicht fällt, sich in die Denk- und Anschauungsweise der Arbeiterschichten zu versetzen und aus diesen Anschauungsweisen heraus den einzelnen Fall richtig zu beurteilen.
Und dann führt er eine Anzahl von Fällen an, wie Streikpostenstehen, Verurteilungen wegen des Wortes „Streikbrecher '', Verurteilung wegen groben Unfugs usw.
Ja, er hat sich nicht gescheut, einen dieser Prozesse als „Monstrum von Rechtsprechung ''zu bezeichnen.
Wenn wir das gesagt hätten, welche Entrüstung wäre entstanden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Allerdings, ich sage das auch.
Sie sind ja aber auch genug entrüstet darüber.
Ich will Heinzes Worte nicht weiter verlesen, Sie kennen sie ja alle selber.
Meine Herren, alle diese Stimmen von Schiefler, Avenarius, Grotthuß, Heinze treffen den Kernpunkt, dasselbe, was ich einmal gesagt habe: die Verquickung von (s) Rechtspflege und Politik, die Benutzung der Rechtspflege zur Unterdrückung politischer oder sozialer Gegner ist es, was der Justiz die Achtung nimmt, von der auch ich wünschte, daß sie sie hätte.
Diese künstliche Hineinziehung der Parteinahme in den Klassenkampf ist es, welche die Richter verdirbt, auch solche, die besser veranlagt sind, natürlich nicht alle verdirbt denn wirklich starke Elemente werden sich dagegen wehren —; aber manche, viele werden in ihrer Gerechtigkeit zu Falle gebracht.
In dem Essener Wtederaufnahmeprozeß gegen Schröder und Genoffen hat der Staatsanwalt gesagt: nichts Schlimmeres kann einem Prozeß widerfahren, als daß er auf das politische Gebiet hinübergespielt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit hat er das ungeheuerliche Unglück, die ungeheuerliche Schande für die deutsche Rechtsprechung, die in der dereinstigen Verurteilung anständiger Leute wegen Meineids auf Grund der Aussage eines meineidigen Zeugen gelegen hat, zu entschuldigen, zu erklären, die Schande abzuwaschen gesucht.
Eigentlich war gerade er dazu kaum berechtigt; denn wer hatte denn das politische Element anders hineingetragen als sein Vorgänger auf demselben Stuhl
Und Weiler: was hat er denn selbst getan
Noch nicht IV- Jahre waren vergangen, da erhob die Staatsanwaltschaft in Essen Anklage gegen den Rechtsanwalt Dr. Levy und spielte einen neuen politischen Prozeß aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird nicht eher besser werden, als bis diese unkluge so sage ich mit Absicht Verfolgungssucht, welche leider ein Charakteristikum der herrschenden Klaffen in Deutschland, ganz besonders in Preußen ist, und die eine Tradition der preußischen Verwaltung und der preußischen Justiz ist, endlich einmal überwunden worden ist.
Man bringt doch auf diese Art die politischen Gegner nicht zu Falle, man unterdrückt doch Überzeugungen nicht durch derartige lächerliche und gehässige Prozesse, im (v) Gegenteil, man pflanzt nur Haß und Verachtung in die Seele des Gegners.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat neulich gegen das übermatz von Strafprozessen gesprochen.
Ganz meine Ansicht!
Ich möchte auch, baß sie beschränkt werden.
Aber welche Rolle spielen in diesen Prozessen gerade die vereinsrechtlichen Verfolgungen
Herr Schiffer ist ja Oberverwaltungsgertchtsrat, er ist ja selber Mitglied des Gerichtshofs, welcher immerfort in diesen Dingen zu arbeiten hat.
Er muß ja wissen, in wie unerhörter Weise dieser höchste preußische Verwaltungsgerichtshof der sich wirklich mit gescheiteren Dingen beschäftigen könnte und sollte seine Zeit vergeuden muß, um die lächerlichen, gehässigen, kleinlichen, politischen und polizeilichen Verfolgungen gegen die Veretnsbildung und gegen die Ausübung des Versammlungsrechts immer und immer durchzuackern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Heute war ich beim Oberverwaltungsgericht, und ich war zufällig Zeuge einer sehr spaßhaften Verhandlung.
Es war ein Prozeß gegen einen in Hannover bestehenden Veteranenverein.
Vertreter des Klägers war unser früherer Kollege Herr v. Dannenberg.
Dieser Veteranenveretn war als ein politischer Verein erklärt worden.
Weshalb
Er pflegte die „althannöverschen Traditionen der Armee ''.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun erzählte der Herr Vertreter dieses Vereins, daß ja den Regimentern, aus deren früheren Mitgliedern dieser Verein besteht, durch Allerhöchsten Erlaß die Traditionen der althannöverschen Regimenter verliehen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nun, wenn sie diese Traditionen ihrer alten Regimenter pflegen, dann sind sie ein politischer Verein.
Und nun wird dieser Prozeß ausgerechnet heute verhandelt.
(Große Heiterkeit.)
1 (v) Mit großem Behagen saß ich dabei und hörte zu, und mit großem Behagen wartete ich auf die Entscheidung.
Ich sagte mir: wie werden sie sich aus der Sache herausziehen, gerade heute zu judizieren
Ja, es sind kluge Leute: sie vertagten!
(Große Heiterkeit) Es wäre in der Tat peinlich gewesen, wenn ausgerechnet morgen über diesen Prozeß in der Presse berichtet worden wäre.
»II s äss juAvs ä Lsrlin.
Meine Herren, so geht es auf allen Gebieten, wo sich im Volke irgendeine private Initiative regt, um selber mal etwas zu tun, sei es nun die Kameradschaftlichkeit, sei es die Pflege der alten militärischen Traditionen ihrer Regimenter, oder sei es der Versuch, Kinder zu waschen und anzuziehen, zu pflegen und spielen zu lassen oder junge Leute vom Wtrtshausbesuch und vom liederlichen Leben durch Turnen und durch Lesen guter Bücher abzuhalten.
überall mischt sich die Bureaukratie hinein und sagt: das dürft ihr nicht, das müssen wir erst genehmigen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Staatssekretär, auf dem Gebiet liegt auch der innere Grund des Vorgehens gegen die Arztevereine.
Falsch ist es entschieden, daß man diese Vereine als „wirtschaftliche Erwerbszwecke ''verfolgend ansieht.
Ich habe gar kein Interesse, deren Sache zu führen; aber ich erwähne es deshalb, weil ich weiß, wo die Wurzel liegt.
Die Bureaukratie kann es nicht vertragen, daß jemand sich selber hilft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie will möglichst viele Leute unter amtliche Aufsicht teilen, so wie der Landrat im Kreise Fürstentum Wtttgentein, der einen Privatlehrer auf der Straße anschnauzte, veil er vor ihm den Hut nicht stramm genug gezogen!
jätte.
Als ich ihn fragte: „Herr Landrat Schröder, wie Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
3683 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
(L) kamen Sie eigentlich dazu.
Der Mann geht Sie doch gar nichts an!
sagte er: „Jedermann muß einen Vorgesetzten haben, (stürmische Heiterkeit) und da mir kein anderer Vorgesetzter dieses Herrn bekannt war, mußte ich annehmen, daß ich es bin.
(Erneute große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich gebe zu, die Sache ist ungemein lustig, aber mir ist eigentlich bei diesen Dingen mehr zum Heulen als zum Lachen zumute; den »es ist ein jammervoller Zustand, daß in Preußen jede private Initiative, jede Freiheit des einzelnen, und wenn sie zum besten Zweck dient, unterdrückt wird zu Gunsten der Macht der Bureaukratie, und daß die Justiz an diesen schmählichen Wagen gespannt wird und sich spannen läßt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Verwaltungsjusttzbehörden gehören auch zur Rechtspflege, und die Herren, die in den Verwattungsgerichten sitzen, sind zum größten Teil aus dem Rtchterstand hervorgegangen.
Ich will Ihnen noch einen hübschen Fall erzählen, er ist charakteristisch.
Sie kennen die Verfolgungen, welche gegen die Turnübungen junger Leute in Preußen gang und gäbe sind.
Ich habe seinerzeit den Nachweis geführt, daß die Verordnung, auf welche sich diese Quengeleien und Quälereien stützen, sich nicht auf Turnübungen beziehen kann, welche die volksschulentlasseue Jugend vornimmt, und das Reichsgericht hat mir recht gegeben.
Es erklärte das Eingreifen der Schulaufsichtsbehörde nur in den Fällen für berechtigt, wo ein Ersatzunterricht für staatlichen Unterricht gegeben werden solle.
Flugs kamen die Preußen an den verschiedensten Orten und sagten: wir bestimmen statutarisch, daß in den Unterricht der Fortbildungsschulen das Turnen aufgenommen wird; cs genügt aber, daß wir das sagen, es braucht gar kein Turnunterricht stattzufinden; (L) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) gerade weil wir keinen Turnunterricht geben, ist es, wenn junge Arbeiter turnen, ein Ersatzunterricht für den nicht stattfindenden Unterricht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So gelang es wiederum auf Grund dieser Reichsgerichtsentscheidung, die einen wesentlichen Schritt vorwärts bedeutet hätte, das Turnen der jungen Arbeiter unmöglich zu machen.
Aber vor einigen Tagen ist das Reichsgericht noch dazu umgefallen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und hat in einer Plenarentscheidung erklärt: darauf kommt es nicht mehr an, ob ein Ersatzunterricht vorläge, sondern darauf, ob der Betreffende, welcher turnen oder was immer sonst wolle, noch „schutzbedürftig ''wäre.
Nun, nach der Meinung unserer Bureaukratie ist ja jeder Mensch bis zum 21.
Lebensjahre schutzbedürftig.
Vielleicht noch länger.
Ich weiß, worauf diese Entscheidung abzielt.
Ich kenne meine Pappenheimer.
Jedes solcher Urteile ist aus Politischen Erwägungen hervorgegangen.
In R'xdorf- (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Neukölln!)
Ach, laßt mich doch damit zufrieden!
Bei uns wechseln ja die Städte so häufig ihren Namen, daß man nicht mehr weiß, wie eigentlich eine Stadt heißt.
Also für mich bleibt es Rixdorf.
(Große Heiterkeit.)
Also in Rlxdorf bestand seit einigen Jahren ein Elternverein für Jugendspiele oder so ähnlich.
Die Eltern kamen zusammen samt ihren Kindern und ließen sie unter ihrer Aufsicht spielen.
Jetzt kommt auf einmal unsere brave Polizei und sagt: diese Eltern müssen erst eine behördliche Konzession haben, um die Kinder spielen zu lassen.
(Große Heiterkeit.)
Es sind zum großen Teil Kinder, welche noch gar nicht (0) schulpflichtig sind.
Hier würde also die Begründung von dem Ersatzunterricht nicht ziehen.
Darum erklärt das Reichsgericht, es käme nur darauf an, ob die betreffenden Kinder schutzbedürftig wären.
Also wenn eine Mutter mit ihrem Kinde spielen will, so bedarf sie einer Konzession unserer Behörden, (Heiterkeit) und wenn mehrere solcher Eltern zusammenkommen, dann werden sie unter die Aufsicht der Polizei gestellt.
Herr Kollege Müller (Meiningen), das ist Ihr Vereinsgesetz, das ist die „erste Blockfrucht, welche der deutschen Frau in den Schoß gefallen ist ''!
Herr Kollege Müller, ich kann Ihnen das nicht schenken, und nehmen Sie mir's nicht übel: wir wissen, auf welchem Gebiete wir zusammen zu kämpfen haben, aber ich muß Ihr Gewissen schärfen, daß Sie in keiner Beziehung mehr dieser Verfolgungssucht eine Konzession machen dürfen.
Wenn Sie sich das vergegenwärtigten, was wir alles aus diesem Gebiete in Preußen erleben, dann würden Sie die Erbitterung, mit der wir über die Klassenjustiz sprechen, nicht mehr als eine Übertreibung ansehen.
Vor einigen Tagen erst wieder hat sich in Kiel ein solcher Prozeß abgespielt.
Typisch sind ja diese Prozesse gegen die Arbeiterturuvereine.
Es ist der Arbeiterschaft gelungen, einen sehr großen Teil der jungen Arbeiter aus der Kneipe herauszuholen und sie zu veranlassen, sich gesunden, körperlichen Übungen hinzugeben.
Meine Herren, wenn wir damit nicht in dem Alter von 14 Jahren anfangen, dann ist es zu spät; denn der junge Arbeiter heiratet, wenn er vom Militär zurückkommt, und dann hat er im allgemeinen weder Zeit noch Mittel, sich körperlich fortzubilden.
Die Zahl der Arbeiter in den Arbeiterturnvereinen, die ein höheres Lebensalter haben, ist verhältnismäßig gering.
Das liegt in den sozialen Verhältnissen.
Die jungen Arbeiter sind aber auch die M) am meisten gefährdeten.
In diesen Jahren bringt auch die Pflege des Sports und der körperlichen Übung die besten Früchte.
Da kommt aber nun die preußische Polizei und die preußische Justiz, insonderheit das Oberverwaltungsgericht, welchem der Herr Abgeordnete Schiffer angehört, der da wünscht, daß nicht unnütz Prozesse geführt werden sollen.
Immer vollziehen sich diese Prozesse nach demselben Schema.
Dutzende von solchen Men habe ich in Händen gehabt, und immer ist das Bild dasselbe.
Niemals ist einem dieser Turnvereine auch nur im geringsten nachgewiesen worden, daß bet seinen Zusammenkünften auch nur ein politisches Wort fiele, daß auch nur der geringste Versuch gemacht worden wäre, auf Mitglieder oder Dritte im Sinne einer politischen Partei einzuwirken.
Aber immer wieder wird dieselbe Flöte heruntergespielt.
Elstens: der Verein veröffentlicht seine Inserate in einer sozialdemokratischen Zeitung.
Natürlich!
Die große Masse der Arbeiter liest eben allein diese Zeitungen.
Sollen die Ankündigungen vielleicht im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht werden
(Heiterkeit.)
Zweitens: der Verein turnt in den Sälen, wo auch der sozialdemokratische Wahlverein oder die Gewerkschaften verkehren.
Natürlich!
Es sind ihnen ja die Schulturnhallen, die sie gern haben möchten, durch die Regierung widerrechtlich entzogen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und aus anderen Lokalen, wo sie oft gern turnen möchten, weil sie oft geeigneter sind als diejenigen, wo sozialdemokratische Vereine Verkehren, werden sie ja hinausgedrängt; denn sonst werden ja die Wirte mit dem Miliiärboykott bestraft.
Wo Arbester sind, da darf ja der Arbeiter im Waffenrock nicht verkehren.
3684 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
(Heine (Dessaul Abgeordneter.)
) Drittens heißt es: es sind dieselben Leute im Arbeiterturnverein, welche im sozialdemokratischen Wahlverein au der Spitze stehen.
Natürlich!
Leute, welche Zeit und Lust und Eifer haben, sich einer guten allgemeinen Sache zu widmen, sind nicht so dick gesät; das werden immer wieder dieselben Leute sein.
Deswegen wird doch der Verein nicht politisch.
Wetter wird gesagt: der Verein hat ein Liederbuch, in dem unter anderen auch politische Lieder stehen.
Gewiß, in jedem Kommersbuch stehen auch politische Lieder.
Ist es einem Menschen eingefallen, einen Studentenverein deswegen für einen politischen Verein zu erklären
Ist es einem Menschen eingefallen, die Jugendwehr und ähnliche Dinge für politische Vereine zu erklären, obwohl sie auch eminent politische Lieder singen, obwohl bei ihren Zusammenkünften politische Ansprachen gehalten werden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) vom Kaliber derer des großen Schweigers von der Goltz
(Heiterkeit.)
Aber alles das hilft nichts.
Nach diesem Schema wird geurteilt, wird verurteilt, wird den jungen Arbeitern das Turnen unmöglich gemacht.
Und dabei müssen diese Herren Richter noch zugeben, daß die Arbeiter nur deswegen ihre Arbeiterturnvereine gegründet haben, weil sie ans den anderen Vereinen hinausgedrängt werden, weil diese in ihren Vereinen Sozialdemokraten nicht dulden.
Mir ist ein ganz toller Fall vorgekommen.
Es war in der Umgegend von Berlin ein solcher Turnverein, ein alter Verein, in welchem ungehindert Bürgerliche und Arbeiter, Sozialdemokraten und Konservative waren und auf das freundschaftlichste miteinander verkehrten.
Auf einmal fiel es einem konservativen Hetzer ein, den Antrag zu stellen, die Sozialdemokraten aus dem Verein auszuschließen.
(Hört, hört!
bet den Sozialdemokraten.)
(v) Er blieb damit in der Minderheit.
Darauf traten er und feine Freunde aus.
Sie hatten versucht, in diesen Verein politische Bestrebungen, nämlich die konservativen, hineinzutragen.
Die Mehrheit hatte das abgelehnt, und das Ende war: die Anklage, politisch zu sein, wurde nicht gegen den konservativen Verein erhoben, sondern gegen den Verein, der es abgelehnt hatte, politisch tätig zu sein.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist es, meine Herren.
Die Akten liegen mir vor.
Hier muß ich allerdings konstatieren, daß ich nach langen, langen Kämpfen, nach dreimaliger Verhandlung und Vertagung beim Landgericht dem Recht zum Siege habe verhelfen können, daß hier die Freisprechung erfolgt ist.
Es gibt also auch noch Richter in Berlin; ich weiß es sehr gut.
Aber was besagt ein solches Urteil neben den Dutzenden von entgegengesetzten
Diesem ganzen Treiben sehen die anderen Parteien mit gekreuzten Armen, ja zum Teil ich muß sagen mit einem hämischen Lächeln zu.
Von den Konservativen will ich nicht Wetter reden.
Die sind es gewöhnt, daß die Justiz dazu da ist, ihnen die Hasen in die Küche zu treiben; (Heiterkeit) wenigstens fassen sie das als ihr Recht auf.
Aber es gibt katholische Jünglingsvereine und Turnvereine, die auf dem Standpunkt der katholischen Weltanschauung, der Zentrumsweltanschauung stehen und kein Hehl daraus machen.
Ich verdenke es ihnen auch nicht; es ist ihr gutes Recht.
Die müßten mit Fug und Recht ebenso für politisch erklärt werden.
Und die Vereine der deutschen Turnerschaft, Herr Dr. Müller (Meiningen), die bet jeder passenden oder unpassenden Gelegenheit politische Demonstrationen veranstalten, die ein Blatt herausgeben, in welchem der alle Goetz den älteren unter Ihnen von hier aus bekannt seine politischen, wie er es nennt, „Raub- und Streifzüge ''abzuladen pflegt, also ein (o) eminent politisches Blatt, auch diese Turnvereine müßten für politisch erklärt werden.
Statt dessen überträgt ihnen die preußische Schulverwaltung die Sorge für den Turnunterricht der jungen Arbeiter.
Und da redet man uns von gleichem Recht!
Nein, meine Herren, ich erwarte von den Parteien, die wirklich noch Parteien für Wahrheit und Recht sein wollen, daß sie von einer klären: es sind nicht nur e ölchen Klaffen- und politischen Justiz weit abrücken, daß sie mit aller Entschiedenheit einzelne Fälle von entschuldbaren crtümern, sondern es ist ein ganzes, durch die Verhältnisse herangezogenes System der Ungerechtigkeit, das sich breitmacht, und das auch dadurch nicht ausgelöscht wird, daß es viele einzelne Richter gibt, die sich auch in solchen Dingen von der Ungerechtigkeit fernhalten, ein System, das auch deshalb nicht gerechter wird, weil die Richter, die sich nicht aus ihrer Haut herauszumachen wissen, den guten Glauben dabei haben.
Meine Herren, mir ist manchmal einer, der im bösen Glauben handelt, lieber als hundert, die im guten Glauben das Ungerechte tun.
(Lachen rechts.)
Jawohl!
Denn von dem weiß ich: das kann nur ein einzelner sein.
Das läßt die menschliche Natur nicht zu, daß sich solche Verbrecher in Mengen auf dem Rtchterstuhl einnisten; aber der Krebsschaden- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann es nicht zulassen, daß davon gesprochen wird, daß sich Verbrecher auf dem Richterstuhl überhaupt einnisten.
Das verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Heine, Abgeordneter: Ich kann aber wohl sagen, daß sie sich nicht dort einnisten.
Hören Sie doch erst zu, was ich sage!
Ich sage: Das kann nicht in größerem (v) Umfange vorkommen; das könnte immer nur ein Ausnahmefall sein, für den kein anderer verantwortlich, und der deshalb bet der Justiz entschuldbar wäre.
Aber die eigentliche Gefahr liegt gerade darin, daß große und weite Kreise von Vorurteilen infiziert sind und nicht die Kraft, vielfach nicht einmal den starken Willen haben, sich aus diesem Nebel von Vorurteilen und von Ungerechtigkeit herauszumachen, daß der Buchstabe des Gesetzes mißbraucht wird zur Unterdrückung, zur Ungerechtigkeit, zur ungleichmäßigen Behandlung der verschiedenen Parteien.
Niemand wird behaupten können, daß das, was ich gesagt habe, nicht mit den nötigen Vorbehalten zu Gunsten der gerechten Richter und zu Gunsten der Abgrenzung des Gebiets, auf dem von Klassenjustiz keine Rede sein kann, versehen gewesen wäre.
Ich bin zwar natürlich darauf gefaßt, daß morgen in allen Zeitungen steht, ich hätte ganz unberechtigte, verallgemeinernde Behauptungen aufgestellt.
Ich rufe Sie aber, meine Herren, als Zeugen an, die Sie mich seit 14 Jahren kennen, daß ich das, was ich sage, genau abzumessen pflege, und daß ich nichts zu sagen Pflege, wofür ich nicht einen wirklichen Beweis habe.
Von diesem Gesichtspunkt aus, aus dieser Stimmung muß ich mich noch mit einem Wort mit dem Plan der Reorganisation unseres Strafgesetzbuchs beschäftigen.
Neulich ist davon gesprochen worden, man solle bald einzelne Verbesserungen vornehmen.
Ganz meine Ansicht!
Ich habe kein Vertrauen zu Kodifikationen in der Gegenwart, so wie jetzt die Verhältnisse sind.
Lieber nehme ich das Gute, wo ich es jetzt finde, auch wenn es in kleinen Bruchstücken kommt.
Aber interessant ist, was uns dagegen gesagt worden ist, die Regierung wolle nicht, daß man ihr die „Rosinen aus dem Kuchen nehme ''.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
3685 (Heine (Dessaus Abgeordneter.)
L) Ja, das ist das innere Motiv!
Der Vorentwurf zu dem bevorstehenden Strafgesetzbuch enthält ganz außerordentliche Fortschritte und Besserungen.
Das sind die Rostneu, die möchten wir haben.
Daneben enthält das Gesetz eine echte Isx satura die schlimmsten, reaktionärsten Bestimmungen auf dem Gebiet der Politik und Sozialpolitik.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Verschärfung der politischen sozialpolitischen Strafgesetze, z.
B. die Verschärfung des NöttgungSparagraphe«, würde das Koalitionsrecht und jcde politische Agitation fortwährend in Widerspruch zum Strafgesetzbuch bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine geehrten Herren, deswegen will sich die Regierung nicht die Rosinen aus dem Kuchen nehmen lassen.
Es soll wieder so gemacht werden wie bei dem Reichsvereinsgesetz, wo die kleinen Fortschritte, die darin waren, der Grund waren, die ungeheuerlichen Rückschritte, die darin lagen, zu akzeptieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit den Rosinen soll den Herren ein Kuchen mundgerecht gemacht werden, vor dem jedem denkenden und anständigen Menschen übel werden müßte.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Was ich hier sage, richtet sich nicht gegen den Herrn Staatssekretär persönlich.
Ich weiß, daß er den Vorentwurf zum Strafgesetzbuch nicht gemacht hat, und er hat mein tiefstes Mitleid, daß er ihn vertreten muß, wenn er ihn vertreten muß.
Ich hoffe, daß Gott ihn bis dahin von der Bürde eines Amts befreien wird, das ihn dazu nötigen würde.
Ich würde ihm herzlich Glück dazu wünschen.
(Heiterkeit.)
Aber Sie können es uns nicht übelnehmen, uns, die wir alle diese Erfahrungen machen, uns, die wir alle diese (L) Anschläge früher durchschauen als Sie, meine Herren, deswegen früher durchschauen, weil wir eben die Erfahrung haben, nicht weil wir uns für klüger halten —, Sie können es uns nicht übelnehmen, wenn wir diesem Justizwesen als Ganzem genommen immer von den Personen, von Etnzelfällen und von recht erheblichen Gebieten abgesehen auf allen den Gebieten, wo es sich um die politischen und sozialpolitischen Bestrebungen und Kämpfe handelt, nichts anderes entgegenbringen als das tiefste Mißtrauen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Heine, Sie haben im Anfang Ihrer Rede folgende Ausführungen gemacht: Solange die Reichsanwaltschaft diese Schuld nicht gesühnt hat, daß sie sich zum Instrument einer politischen Gehässigkeit und Ehrabschneideret gemacht hat, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) so lange mag sie sich ihr Brot von denen erbitten, auf deren Pfiff sie damals eingegriffen hat.
(Bravo!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Gut gesagt!)
Diese Äußerungen überschreiten die sachliche Kritik so weit und sind so verletzend für eine Reichsbehörde, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber wahr!)
daß ich Sie zur Ordnung rufe.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, wer den Beratungen des Justizetats im Deutschen Reichstag und auch in den Parlamenten der einzelnen Bundesstaaten folgt, wird die Erfahrung machen müssen, daß der Justizetat im allgemeinen bei den Abgeordneten und auch bet der Bevölkerung nicht diejenige Beachtung findet, die er in vollem Reichstag.
13.
Legisl.
'P.
I.
Session.
1 S121S13.
Maß verdient.
Wer etwa der Auffassung ist, daß beim (0) Justizetat nur Standesfragen der Juristen zum Ausdruck kommen oder Zunftangelegenheiten, wenn ich mich so ausdrücken darf, der gibt sich einem schweren und verhängnisvollen Irrtum hin; denn gerade der Justizetat bietet eine Fülle von Fragen, die in die Interessensphären der gesamten Bevölkerung tief eingreifen, und bet denen es sicherlich nicht minder als bei anderen Fragen für das ganze deutsche Volk heißen sollte: tua rss »§iiur.
Meine Herren, wenn ich aus der großen Fülle von Anregungen, die im Laufe der interessanten Debatte gegeben worden sind, die wichtigsten von den Vorrednern besprochenen Grundfragen noch einer Nachprüfung unterziehen möchte, so will ich mich dabei, in Anbetracht der vorgerückten Stunde, auf das äußerste beschränken.
Immerhin aber bitte ich, wegen der Wichtigkeit der Fragen, die hier zur Erörterung kommen, um einige Aufmerksamkeit.
Zunächst muß ich mich mit einer Angelegenheit beschäftigen, die ursprünglich eine ganz untergeordnete Bedeutung hatte, und die dann in der Debatte nur künstlich zu einer politischen Aktion gestempelt worden ist: ich meine die Frage des sechsten Reichsanwalts.
Der verehrte Herr Kollege Schiffer mit dem ich in manchen anderen Fragen, namentlich in der Frage der Nechtsmittelbelehrung, sehr gern zusammenarbeite hat, nach dem mir vorliegenden Stenogramm, in bezug auf die Stellung meiner Partei zu dieser Etatsposttton wörtlich folgendes gesagt: Ich will nicht annehmen, daß die Beziehungen zwischen dem Zentrum, das nämlich damals bereits gegen den Reichsanwalt gestimmt hat, und der Sozialdemokratie sich bis auf dieses Gebiet erstrecken und die angeblich geplante Gemeinsamkeit der Aktion sich hier zunächst beim Kleinen zu zeigen anfängt und später auf Größeres übergeht.
1 (v) Diese etwas vorsichtige, allerdings mit pikantem Beigeschmack gewürzte Wendung ist anscheinend dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) nicht deutlich genug gewesen; er hat nämlich gesagt, daß das Zentrum sich hierbei von der Verärgerung über gewisse Angelegenheiten leiten lasse.
Und auch diese Unterstellung ist dem Vorredner, dem Herrn Kollegen Heine, noch nicht einmal klar genug gewesen; er hat geglaubt vielleicht im Anklang an seine Ausführungen über die Wirkung von Reden auf gewisse Leute sich ganz deutlich aussprechen zu sollen und hat daher die Behauptung aufgestellt, das Zentrum gehe in dieser Frage ganz offenbar nur aus persönlicher Animosität gegen den Herrn Staatssekretär vr.
Lisco vor.
Meine Herren, zunächst muß ich gegenüber der Behauptung des Herrn Kollegen Schiffer, daß angeblich eine Gemeinsamkeit der Aktion zwischen Sozialdemokratie und Zentrumspartei geplant worden sei, den entschiedenen Widerspruch meiner Partei hier ausdrücken.
Es ist das ja eine Wiederholung gewisser Zeitungsartikel; und ich kann die daran geknüpften Erörterungen in ihrer Gesamtheit und in ihren Grundlagen nur als die müßige Erfindung phantastisch überreizter Journalisten bezeichnen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Der Herr Kollege aus der sozialdemokratischen Partei hat sich ja auch schon dagegen gewandt, daß eine derartige gemeinsame Aktion zwischen Zentrum uud Sozialdemokratie bestehe.
Ich glaube, man kann, wenn man der heutigen Debatte gefolgt ist, viel eher von einer gemeinsamen Aktion der Linken gegen die Zentrumspartei sprechen.
Jedenfalls, meine Herren, können Sie alle mit Einschluß des Herrn Kollegen Schiffer darüber unbesorgt fein, daß wir weder im Kleinen anfangen noch auf das Große übergehen, soweit eS sich um das Märchen einer Ü04 3686 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
M Aktion mit der Sozialdemokratie handelt.
Den Gefallen tun wir gewissen Gruppen nicht, die sich nach einer Neubildung des Blocks sehnen!
(Hört!
hört!
links.
Sehr gut!
im Zentrum.)
Dann aber muß ich bet der Erörterung dieser Frage auf den weiteren Vorwurf übergehen, daß das Zentrum sich von einer Animosität gegen den Herrn Staatssekretär des Retchsjustizamts leiten lasse, über diesen Vorwurf sind wir erhaben; wir denken gar nicht daran, irgendwelche persönliche Abneigung gegen den Herrn Staatssekretär Dr. Lisco zu hegen.
Solche persönlichen Motive liegen uns vollständig fern; wir werden uns davon bei unseren politischen Maßnahmen niemals leiten lassen.
Wenn von einer Verstimmung die Rede gewesen ist, so leugne ich nicht, daß bei uns eine starke Verstimmung besteht, die jedoch auch ihre berechtigten Gründe hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Herren aber glauben, daß wir dieser unserer Verstimmung durch Ablehnung eines Retchsanwalts genügend Ausdruck geben, dann unterschätzen sie das Maß der Mißstimmung, die nicht nur bei uns, sondern in den weitesten Kreisen unserer Wähler herrscht, doch sehr.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Kampf, den wir dabei auszufechten haben, richtet sich überhaupt nicht gegen den Herrn Staatssekretär des Reichsjusttzamts, sondern er hat eine viel höhere Spitze: er richtet sich gegen den Herrn Reichskanzler.
(Aha!
und lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wir werden den Kampfplatz wo anders finden als beim Reichsjustizamt; wir werden bei den politischen Grundfragen und bei den Weltanschauungsfragen, deren gründliche Erörterung unvermeidlich ist, und worin wir uns aufs tiefste verletzt fühlen, den uns aufgezwungenen Kampf rein sachlich auskämpfen, mit offenem Visier und mit blanken Waffen, und die Gelegenheit dazu (L) wird sich nächstens schon bieten.
Meine Herren, der Herr Kollege von der sozialdemokratischen Fraktion hat in demselben Atemzuge, worin er uns den Vorwurf machte, daß wir aus einer verärgerten Stimmung heraus den sechsten Reichsanwalt ablehnten, gleichzeitig zugegeben, daß seine Fraktion gerade aus einer verärgerten Stimmung heraus (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) die Ablehnung eines Neichsanwalts eintreten lasse.
Meine Herren, anders ist doch die Ausführung des Herrn Kollegen Heine gar nicht zu verstehen!
Ob die Erregung der Sozialdemokratie über den Fall Liebknecht begründet ist oder nicht, das lasse ich ganz dahingestellt; aber die Verstimmung über den Fall Liebknecht hat doch, wie der Herr Kollege Heine zugegeben hat, der sozialdemokratischen Partei Veranlassung gegeben, den sechsten Reichsanwalt zu streichen.
Uns haben in dieser Frage, wie wir überhaupt von sachlichen Erwägungen auszugehen Pflegen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) lediglich sachliche Erwägungen geleitet.
Die Herren, die darüber lachen, können es eben nicht verstehen, daß man bei Etatsangelegenheilen (sehr richtig!
im Zentrum) und bei politischen Fragen überhaupt sich von sachlichen Erwägungen leiten lassen muß.
Die Herren, die alles vom Standpunkt des Klaffenkampfes, der Verhetzung aus betrachten, können sich ja ernstlich in eine sachliche Behandlung überhaupt nicht hineindenken.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich betonte, daß wir uns in Verfolg unseres grundsätzlichen Standpunkts auch bei diesem Etatsposten lediglich von sachlichen Erwägungen haben leiten lassen, so bin ich in der Lage, den klaren Beweis dadurch zu führen, daß ich die Herren bitte, sich die Verhandlungen der Budgetkommission zu vergegenwärtigen.
Ich kann mich in dieser Beziehung auf einen klassischen Zeugen (o) berufen, nämlich den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts.
Der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission darauf hingewiesen, baß im letzten Jahre 6812 Strafsachen vom Reichsgerichte zu verhandeln waren, daß aber die Justizreform dazu führen werde, daß bis zu tausend Strafsachen in Zukunft dem Reichsgericht entzogen würden.
Wenn wir also von den sechs geforderten Retchsanwältcn einen gestrichen haben, so mögen einige Fraktionen ja der Auffassung sein, daß das sachlich nicht begründet sei; sie werden aber zugeben müssen, daß gerade die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts uns Anlaß geben durften, auf Grund des von ihm beigebrachten Materials den sechsten Reichsanwalt für überflüssig zu erklären.
Durch diese Ablehnung haben wir keineswegs gegen das Prinzip unserer Fraktion verstoßen.
Wir haben stets auf dem Standpunkt gestanden, daß aus den gebotenen Sparsamkcitserwägungen heraus bei neu geforderten höheren Beamtenstellen Vorsicht geübt werden müsse, und daß wir solche neu geforderten Stellen nur dann bewilligen dürfen, wenn ihre sachliche Notwendigkeit uns klar erwiesen ist.
Bei dem vorliegenden Etatsposten sind wir aus den Erörterungen der Budgetkommission zu der Überzeugung gekommen, daß die Notwendigkeit nicht erwiesen sei, und gerade dieses rein sachliche Moment hat uns veranlaßt, den angeforderten sechsten Reichsanwalt zu streichen.
Der Herr Kollge Müller (Meiningen) ist dann noch auf eine Frage zu sprechen gekommen, die doch wohl etwas abseits vom Reichsjustizamt liegt, nämlich die Frage der Leichenverbrennung.
Ich will dieses Kapitel hier nicht näher erörtern; wir haben uns im preußischen Abgeordnetenhause bor mehreren Jahren darüber sehr ausgiebig unterhalten.
Es ist bekannt, meine Herren, daß in dieser Frage sich die Weltanschauungen vollständig trennen.
Wir nehmen cs niemand übel, wenn er von (v) einem Standpunkt aus, der unserer Weltanschauung entgegengesetzt ist, seine Auffassung zum Ausdruck bringt; aber wir dürfen doch auch das Recht für uns in Anspruch nehmen, daß wir unserer Weltanschauung zum Stege zu verhelfen suchen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn der bayerische Episkopat zu dieser die bedeutungsvollsten Interessen aller gläubigen Christen durchdringenden Angelegenheit seine Stellung präzisiert hat, dann hat er damit das getan, wozu er berechtigt und von feiner verantwortungsvollen Amtskellung verpflichtet war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die scharfen Angriffe, die von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) gegen den bayerischen Episkopat gerichtet worden sind, müssen wir mit aller Entschiedenheit als jeder Grundlage entbehrend zurückweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Im übrigen glaube ich doch den einen Satz aussprechen zu sollen, daß über die Leichenverbrennung zwar die Anschauungen sehr auseiuandergehen, daß aber alle ernsten Leute der Auffassung sind, daß solche hochbedeutsamen Weltanschauungsfragen mit aller Ruhe und allem sachlichen Ernst zu behandeln sind, (sehr richtig!
rechts) und ich muß es ablehnen, mich mit dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) darüber auseinanderzusetzen, nachdem er es für nötig gehalten hat, von „brennenden ''Fragen im wahren Sinne des Wortes, von der kochenden Volksseele und in Verbindung damit von Ascheuresten zu reden.
Durch solche billigen Scherze (Zuruf links: Sollte kein Scherz sein!)
würdigt man eine derartig ernste Frage nicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Völlig mißverstanden!)
3687 Reichstag.
109.
Sitzung.
(l) r. Bell, Abgeordneter.)
M Ich gehe dann zu einem andern Gegenstände über, den der Herr Kollege Dr. Oertel ausgiebig erörtert hat, nämlich zum Verhältnis der Presse zur Justiz.
DieseAussührungen, die er in dankenswerrer und zutreffender Weise gemacht hat, würden mich zu einer Ergänzung nicht veranlassen, wenn ich nicht einen besonderen persönlichen Grund dazu hätte.
Vor wenigen Tagen habe ich gerade den Fall Sternickel im Abgeordnetenhause ausführlich behandelt und dabei unter Hervorhebung der Tatsache, daß im allgemeinen unsere deutsche Presse in durchaus würdiger Weise und in anerkennenswerter Form die Gerichtsberichte veröffentliche, doch auf der anderen Sette in der nämlichen Weise, wie Herr Kollege Oertel es jetzt getan hat, dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß eine gewisse Presse es immer noch nicht sich versagen kann, zur Befriedigung eines traurigen Sensationsbedürfniffcs in unwürdiger Weise möglichst pikant ausgeschmückte Gerichtsberichte dem Publikum zugänglich zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Berliner Zeitung, die sich offenbar getroffen suhlt hat, hat mir daun ins Album geschrieben: „Gelinde gesagt, versteht der Mann von der Presse gar nichts.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, man darf auch hier sagen: Greif selten in ein Wespennest, Doch wenn du greifst, dann greife fest!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gerade die Erörterung des Verhältnisses der Presse zur Justiz ruft die Erinnerung daran wach, daß einer unserer bekanntesten Berliner Anwälte, der leider verstorbene Justtzrat Sello, in seiner Schrift „Tribunal oder Szene ''sich mit der Frage der Sensationsberichte eingehend beschäftigt hat.
Bei dem großen Interesse, das für unser ganzes Volkswohl diese gerügte Art der Preßberichterstattung hat, darf ich mir wohl erlauben, aus der (R) Schrift von Sello mit Genehmigung des Herrn Präsidenten eine kurze Stelle vorzutragen, die eine interessante Schilderung darüber gibt, mit welcher sensationslüsternen Pikanterie ein sehr bekanntes und verbreitetes Berliner Blatt einen Gerichtsbericht ausgeschmückt hat.
Es heißt da wörtlich: Erster Staatsanwalt: Es war früher die Rede davon, daß der Angeklagte nach der Tat die Kleider des Opfers anziehen wollte, um besser wegzukommen.
Angeklagter: Daran kann ich gedacht haben.
Vorsitzender: Sie haben in der Tat früher schon oft Frauenklcidungsstücke getragen, allerdings nur Unterzeug von ihrer Frau.
(Heiterkeit.)
Es folgt dann die weitere Darstellung des Berichts: Angeklagter: Da hörte ich oben Stimmen und bekam Angst; ich rannte deshalb hinaus in den Wald.
Vorsitzender: Nackend
Wie Sie waren
Angeklagter: Jawohl!
Vorsitzender: Was machten Sie nun
Angeklagter: Ich klopfte an ein Haus, und ein junges Mädchen öffnete mir.
(Heiterkeit.)
Vorsitzender: Es war kein geeigneter Anblick für das junge Mädchen.
(Heiterkeit.)
Angeklagter: Das Mädchen schrie um Hilfe, ich kam gar nicht zu Wort.
Sie rief ihren Vater, und ich rannte deshalb weiter.
Vorsitzender: Es regnete au diesem Abend und war ziemlich kühl.
Es muß Ihnen nicht behaglich gewesen sein.
(Heiterkeit.)
Dienstag den 11.
Februar 1913.
Derartige Gerichtsberichte, die leider beliebig durch (v) eine große Anzahl weiterer Berichte solcher angeblich unparteiischen Sensationsblätter vervollständigt werden könnten, darf man in der Tat als unwürdig bezeichnen.
Deshalb ist auch wohl die Mahnung von der Rednertribüne aus angebracht, daß sich diese Blätter doch der Mehrheit der deutschen Presse bei Erstattung von Gerichtsberichten anschließen möchten, um nicht das Vertrauen in unsere Justiz durch solche auf ein sensationslüsternes Publikum zugeschnittene Berichterstattung auf das empfindlichste zu schädigen.
(Bravo!
rechts.)
Aber diese Frage lenkt zugleich den Blick auf die eigentlichen Gründe solcher Sensationsberichte hin.
Derartige Blätter würden nicht solche unerhörten, auf das Niveau der Schauerromane herabsteigenden Gerichtsberichte erstatten, wenn nicht in einem großen Teile des Publikums die Sensationslust derart ausgeprägt wäre, wie es leider tatsächlich der Fall ist.
Der von mir bereits zitierte Justizrat Sello hat in einer anderen Schrift mit dem Titel „Die Psychologie der oauses oÄäbrss ''Gedanken entwickelt, von denen ich Ihnen auch ein paar Sätze vortragen möchte.
Er sagt: Die Krankheit, die wir bekämpfen wollen, ist keine Justizkrankheit, sondern eine Volkskrankheit, nichts als eins der vielen Symptome einer allgemeinen Erkrankung unseres Gesellschaftskörpers, als ein Symptom jener allgemeinen neurasthenischen Disposition unserer Zeit, die nach immer neuen und stärkeren Sensationen hascht, um die erschlafften Nerven aufzupeitschen, eine Erscheinung, die so bedenklich an die dekadente llberkultur des sinkenden Römertums gemahnt.
So kann das Leiden auch nur durch eine gründliche, alle Kreise des Volkes umfassende soziale Hygiene geheilt werden.
Die Selbstzucht des einzelnen wie der (v) Massen gilt es zu fördern, die gemeine Freude am Skandal einzudämmen, die sozialen Leidenschaften abzuschwächen, den Sinn des Volkes für eine schlichte und sachliche, allen Sensationsgelüsten entrückte Rechtspflege zu stärken.
Diesen Worten wird gewiß jeder ohne Unterschied der Partei gern beipflichten.
Ich glaube der allgemeinen Stimmung Ausdruck geben zu sollen, wenn ich daran die Mahnung an unsere deutsche Presse knüpfe, daß auch sie ihrer hohen Bedeutung als eines der wichtigsten Faktoren in unserem Volks- und Verkehrsleben dadurch gerecht wird, daß sie das Vertrauen in unsere Justiz durch würdige Gerichtsberichterstattungen zu stärken bemüht sein möge.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Wenn man von einer Erkrankung des Volkskörpers spricht, dann muß man auch auf eine andere Erscheinung mit kurzen Worten zu sprechen kommen.
Ich erwähne da eine sehr moderne Einrichtung, die sich aber leider in höchst ungünstigem Maße in den letzten fünf Jahren breitgcmacht hat: ich meine das Kinounwesen.
Zu den beiden Dämonen, die nach Ausweis der Statistik unserer Strafjustiz in geradezu erschreckendem Umfange unser Volksleben vergiftet haben, nämlich zum Dämon Alkohol und zum Dämon Schmutzwerk, hat sich neuerdings als Dritter im Bunde der Dämon Kino hinzugesellt.
Vor kurzem hat in Essen ein Strafprozeß stattgefunden, wobei ein jugendlicher Mörder angeklagt war.
Es hat sich da herausgestellt, daß der Angeklagte die Anregung zu seiner scheußlichen Tat einem Essener Kino zu verdanken hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wurde als Sachverständiger der Geheime Sanitätsrat Dr. Peretti, der Direktor der Irrenanstalt Grafenberg, vernommen.
Dieser erklärte, der Angeklagte habe eine 504 »Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
3688 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(ä) stark erregbare Phantasie, auf die der Besuch des Kinos großen Einfluß gehabt habe; die Vorführung der beiden Films habe gezeigt, daß derartige Aufführungen sicherlich nicht von gutem Einflüsse sein könnten.
Meine Herren, der Erste Staatsanwalt, der damals in Essen plädierte, hat in seinem Plaidoyer folgendes gesagt: „Ich habe mich überzeugt, daß die Kinos in der jetzigen Gestalt ein allgemeines Unglück sind, und es muß in dieser Beziehung alles geschehen, baldmöglichst eine Änderung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese erwägenswerten Gedanken des Herrn Ersten Staatsanwalts in Essen geben mir Veranlassung, auch an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die dringende Bitte zu richten, in bezug auf das Kinowesen so bald als möglich nach dem Rechten zu sehen.
In Verbindung hiermit ist die Notwendigkeit der Bekümpfrmg des Schmutzes in Wort und Bild zu erörtern.
Nachdem aber der Herr Kollege Oertel sich über diese Frage so ausgiebig ausgesprochen hat, darf ich mich auf die Bemerkung beschränken, daß ich seine Ausführungen in allen wesentlichen Teilen vertrete.
Ich würde auch über diesen Punkt nicht weiter gesprochen haben, wenn nicht einige der Herren Vorredner wiederum das Thema der Begutachtung durch Sachverständige angeschnitten und die Notwendigkeit einer Begutachtung von Sachverständigen in derartigen Prozessen befürwortet hätten.
Meine Herren, es darf erinnert werden an die Tatsache, daß einer unserer hervorragendsten Künstler vor wenigen Jahren als Sachverständiger über die Frage vernommen wurde, ob ein sogenanntes Kunstwerk unzüchtig sei oder nicht.
Es war Thoma; er hat damals dem Gericht geantwortet: „Ob dieses Bild unkünstlerisch ist, darüber kann ich Ihnen ein Gutachten abgeben; ob es aber unzüchtig ist, das müssen Sie selbst wissen.
(L) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
In der Tat stellt, von Ausnohmefällen abgesehen, ein Richter, der über derartige Fragen noch einen Sachverständigen zuzieht, sich selbst ein Armutszeugnis aus.
Welchen Eindruck muß es denn auf den Angeklagten machen, der nachher verurteilt werden soll, wenn der Richter selbst nicht einmal weiß, ob das zur Anklage gestellte Schrift- oder Bildwerk unzüchtig ist oder nicht, (sehr richtig!
im Zentrum) wenn er darüber vielmehr erst einen Sachverständigen zuziehen muß!
Herr Kollege Heine freilich hat erwidert, er selbst würde keinen Sachverständigen zuziehen, er halte sich für sachverständig genug; aber der Mehrzahl der Richter soll nach seiner Auffassung diese Sachkunde mangeln.
Ich glaube aber doch, wenn Herr Kollege Heine in der Lage ist, über die Frage der Unzüchtigkeit von Schrift- und Bildwerken ohne Zuziehung von Sachverständigen zu urteilen, dann wird man auch unseren deutschen Richtern das nämliche Zugeständnis machen müssen.
Es wäre bedauerlich, wenn in einem kulturell hochentwickelten Rechtsstaate der Richter, der über das gesunde Volksempfinden zu entscheiden hat, noch einen Sachverständigen dazu benötigt, um zu ermitteln, was zum Anstand und zu den guten Sitten gehört, und was unter die entgegengesetzten Begriffe fällt.
Ich möchte dann mit wenigen Worten eine Materie aus dem Zivilrecht behandeln, nämlich die von dem Herrn Grafen v. Posadowsky bereits kurz gestreifte Frage des Erbbaurechts.
Jeder, der sich mit der Wohnungsfrage, die tatsächlich eine unserer brennendsten politischen Fragen geworden ist, eingehend beschäftigt hat, wird zugeben müssen, daß das Problem der Wohnungsfrage untrennbar verbunden ist mit der gesetzlichen Regelung des Erbbaurechts.
Herr Graf Posadowsky hat durchaus recht, wenn er daran Anstoß genommen hat, daß im Bürgerlichen Gesetzbuch das Erbbaurecht recht kurz abgetan worden ist.
Der (O) Deutsche Juristentag in Wien hat sich mit der Frage des Erbbaurechts sehr eingehend beschäftigt und zum Gegenstände der Erörterung die Frage gemacht, ob für die Zwecke der Beleihung von Erbbaurecht durch Hypothekenbanken und andere Kreditinstitute die Bestimmungen des gellenden Rechts ausreichend find, oder ob und in welchem Sinne eine Ergänzung dieser Bestimmungen geboten erscheint.
Es ist dann bei der Abstimmung über den Antrag des Justizrats Heinitz folgender Beschluß zustande gekommen: Es empfiehlt sich nicht, ergänzende Bestimmungen in vorhandene Gesetze, vor allem in das Bürgerliche Gesetzbuch einzuschalten, vielmehr wird ein Sondergesetz zu erlassen sein, welches das Institut des Erbbaurechts selbständig regelt und insbesondere der Verleihung des Erbbaurechts an Hypothekenbanken und andere Institute entgegenstehende Schwierigkeiten beseitigt.
Meine Herren, ob die Frage der gesetzlichen Regelung des Erbbaurechts durch eine Novelle zum Bürgerlichen Gesetzbuch erfolgt oder durch ein selbständiges Gesetz, das halte ich von untergeordneter Bedeutung gegenüber der viel wichtigeren Frage, ob überhaupt eine Regelung des Erbbaurechts erfolgen soll, und ich meine: je brennender das Wohnungsproblem wird, um so mehr wird sich die Notwendigkeit einer Erweiterung der Gesetzgebung auf dem Gebiete des Erbbaurechts herausstellen, und darum bitte ich auch den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts, der Notwendigkeit der gesetzlichen Regelung des Erbbaurechts durch baldige Einbringung einer entsprechenden Vorlage gebührende Rechnung tragen zu wollen.
Meine Herren, da ich bereits bet früherer Gelegenheit aus Anlaß der Besprechung einer dem Reichstage unterbreiteten Petition die Mängel des Offenbarungseidverfahrens kritisch beleuchtet und eine Änderung der Zivilprozeßordnung eingehend begründet habe, so will ich jetzt (v) nur noch einige Fragen des Strafrechts und der Strafprozeßordnung streifen.
An erster Stelle muß ich mich mit einer wichtigen und zugleich dringlichen Angelegenheit beschäftigen, die im preußischen Abgeordnetenhause vor wenigen Tagen ausgiebig von mir erörtert worden ist, nämlich mit der Reform derKriminalpolizei.
Es dars zugegeben werden, daß das deutsche Kriminalpollzeiwesen in mehr als einer Beziehung reformbedürftig ist.
Heute untersteht ja die Kriminalpolizei der Landesgesetzgebung, und es würde deswegen die Frage der Zuständigkeit des Reichstags anzuschneiden sein.
Ich erörtere die Frage im Deutschen Reichstage auch nur aus dem Grunde, weil ich es für dringend wünschenswert erachte, daß eine einheitliche Organisierung der gesamten deutschen Kriminalpolizei erfolge, und daß insbesondere eine deutsche Polizeizentrale geschaffen werde.
Ob diese Regelung und die einheitliche Organisierung und Zentralisierung im Wege der Reichsgefetzgebung erfolgen soll oder im Wege der Verständigung unter den deutschen Bundesstaaten, will ich dahingestellt sein lassen.
Es hat vor wenigen Monaten ein deutscher Poltzeikongreß unter dem Vorsitz des preußischen Herrn Ministers des Innern stattgefunden, der sich auch mit dieser Frage befaßt hat.
Ich glaube im Anschluß daran den dringenden Wunsch aussprechen zu sollen, daß in Anbetracht der Notwendigkeit einer einheitlichen Regelung und Organisierung unserer Kriminalpolizei von der Reichsregierung mit geeigneten Anregungen und praktischen Reformvorschlägen baldigst vorgegangen werden möge.
Sollte eine reichsgesetzliche Regelung an den Zuständigkeitsbedenken scheitern, so, glaube ich, wird es im Wege der Verständigung unter den einzelnen Bundesstaaten doch wohl möglich sein, der dringend gebotenen einheitlichen Organisierung und Zentralisierung des deutschen Krimtnalpolizeiwesens Rechnung zu tragen.
Wenn Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag Len 11.
Februar 1913.
3689 (Dr. Bell »Abgeordneter.)
M es sogar möglich gewesen ist, auf internationalem Wege eine Verständigung herbeizuführen über die Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild, über den Mädchenhandel und über andere Fragen, dann, glaube ich, wird es auch innerhalb des deutschen Bundesgebiets wohl möglich sein, die so notwendige Reform unserer deutschen Kriminalpolizei durch Vereinbarung der einzelnen Bundesstaaten einheitlich durchzusetzen.
Meine Herren, es darf in Zukunft nicht mehr vorkommen, daß die entdeckende Tätigkeit der Kriminalpolizei und die Verfolgung eines Verbrechers lediglich, wie ich cs im Abgeordneteuhause an einer Reihe von Fällen bewiesen habe, daran scheitert, daß der Kriminalbeamte aus Zuständigkeitsbedenken die Verfolgung unterläßt.
Ich will mich vorläufig in Anbetracht der vorgerückten Stunde auf diese Anregung beschränken.
Ein weiteres Problem, das nicht nur bei der diesjährigen Etatsberatung, sondern auch schon früher eingehend erörtert worden ist, betrifft die Regelung eines wirksameren Ehrenschutzes.
Die Strafgesetzkommisfion hat sich ja mit dieser außerordentlich wichtigen und bedeutsamen Frage sehr eingehend beschäftigt.
Es ist vor allem auch ihr Bestreben gewesen, dem § 193 des Strafgesetzbuchs eine dem wirklichen Bedürfnisse entsprechende Fassung zu geben.
Bisher sind diese Bemühungen noch nicht von Erfolg begleitet gewesen.
Aber, meine Herren, gerade diese Arbeiten der Strafgesetzkommisfion drängen die Frage auf, ob es nicht angebracht erscheint, neben einer Reform der strafgesctzlichen Bestimmungen auch in eine Reform der einschlägigen Bestimmungen des Zivilrechts einzutreten.
Es gibt eine ganze Reihe von Fällen das wird mir jeder Praktiker zugeben —, bei denen der Beleidigte kein Interesse an einer Bestrafung des Beleidigers hat, sondern nur an der gerichtlichen Feststellung, daß die über ihn ausgestreuten Behauptungen unwahr sind.
Nach (u) der jetzigen Fassung des Strafgesetzbuchs, insbesondere der Ausgestaltung des § 193, wird in zahlreichen Fällen der Beleidigte, auch wenn öffentlich unwahre Behauptungen über ihn aufgestellt oder verbreitet sind, nicht in der Lage sein, mit Erfolg Privatklage anzustrengen, weil der Schutz des § 193 dem Beleidiger, dem die Wahrnehmung berechtigter Interessen zugesprochen wird, zur Seite steht.
Es fragt sich darum, ob man nicht einen wirksameren Ehrenschutz durch Ergänzung der einschlägigen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches eintreten lassen kann, zumal auch die bekannte Schutzvorschrift des den Berichtigungszwang aussprechenden § 11 des Paßgesetzes nicht ausreicht.
Da wird uns der Weg gewiesen durch das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, das bekanntlich im 8 14 bestimmt, daß Anschwärzungen des Konkurrenten dem Verletzten den Anspruch auf Entschädigung und auf Unterlassung der Behauptung oder Verbreitung der Tatsachen geben.
Der zweite Absatz dieses Z 14 hat eine Einschränkung durch folgende Bestimmung gegeben: Handelt es sich um vertrauliche Mitteilungen, und hat der Mitteilende oder der Empfänger der Mitteilung an ihr ein berechtigtes Interesse, so ist der Anspruch auf Unterlassung nur zulässig, wenn die Tatsachen der Wahrheit zuwider behauptet oder verbreitet sind.
Es dürfte sich empfehlen, wutatis mutanäis in das Bürgerliche Gesetzbuch eine entsprechende Bestimmung gegen die Anschwärzung aufzunehmen.
Die Hauptsache ist, daß es dem Beleidigten ermöglicht wird, vor Gericht die Unwahrheit der gegen ihn behaupteten Tatsachen feststellen zu lassen.
Es kann damit verknüpft werden der Anspruch entweder auf Schadenersatz oder auf Unterlassung zukünftiger Behauptungen.
Eine genauere Formulierung dieses Vorschlages will ich mir für später vorbehalten.
Dann ist uns eine Resolution unterbreitet worden, die sich mit dem Schutz gegen gefährliche Geistes- o) kranke beschäftigt.
Wir treten dieser Resolution bei.
Es ist ja Tatsache, daß sich mehr als zuvor die Notwendigkeit herausgestellt hat, die Menschheit gegen gefährliche Geisteskranke zu schützen; aber gerade das angeschnittene Thema regt doch die Frage an, ob die Schutzbedürftigkeit nicht auf andere Fälle des § 51 des Strafgesetzbuchs auszudehnen ist, nämlich auf solche Menschen, die zwar nicht geisteskrank find, die aber trotzdem vom Gericht unter den Voraussetzungen des 8 51 des Strafgesetzbuchs freigesprochen worden sind.
Ich darf Ihnen kurz einen Fall vortragen, der sich vor einiger Zeit bei einer Gerichtsverhandlung in Berlin abgespielt hat.
Ein Klempnermeister hat unter der Anklage des versuchten Verbrechens gegen die Sittlichkeit vor der Strafkammer gestanden.
Der Angeklagte war ein 43 jähriger verheirateter Mann, der schon wegen desselben Verbrechens erheblich vorbestraft war.
Er hat eines Tages ein Schulmädchen unter dem Versprechen, ihm Süßigkeiten zu schenken, in die Wohnung eines Verwandten gelockt und dann versucht, an dem Kinde ein Sittlichkettsverbrechen zu begehen.
Dieser Tatbestand ist in der damaligen Gerichtsverhandlung vor der Berliner Strafkammer festgestellt worden.
Nun stellten sich aber Zweifel daran heraus, ob der Angeklagte damals zurechnungsfähig gewesen sei.
Es wurden Sachverständige vernommen, und die Gutachter gaben auf Gruud längerer Beobachtung ihr Gutachten dahin ab, daß die Verfaffung des Angeklagten sich als neuropathische Konstitution darstelle, vermöge deren der Angeklagte nicht in der Lage sei, seinem verbrecherischen Geschlechtstriebe den nötigen Widerstand entgegenzusetzen.
Es wurde ausgedrückt, es liege hier ein Fall vor von der angeborenen epileptoiden Konstitution, die Zeit seines Lebens bereits mit der Anomalie der sexuellen Triebrichtung einhergehe.
Meine Herren, ich denke nicht daran, das freisprechende Urteil der Strafkammer irgendwie zu kritisieren; aber ich darf doch die Frage hieran anknüpfen, ob es nicht angezeigt erscheint, einen solchen Menschen, der dem verbrecherischen Triebe nicht widerstehen kann, in seinem eigenen Interesse und auch zum Schutz seiner Umgebung sicherzustellen.
Meine Herren, die Menschheit muß doch dagegen geschützt werden, daß ein solcher Mann auf sie losgelassen wird.
Wenn sich im Verlaufe einer Gerichtsverhandlung herausstellt, daß der Angeklagte von einer derartigen Krankheit, wie sie in dem von mir erörterten Falle von deu Gerichtsgutachtern festgestellt wurde, befallen ist, dann ist es die Pflicht des Staatsanwalts, in jedem einzelnen Falle sich sofort an die zuständige Behörde zu wenden, damit das Publikum gegen eine solche gemeingefährliche Person geschützt wird.
Schließlich muß ich mich mit denjenigen Grundfragen der Justiz beschäftigen, die von den Herren Vorrednern sehr ausgiebig erörtert worden sind.
Dabei stoße ich zunächst auf die Justizorganisation und die Stellung der einzelnen Faktoren der Rechtspflege.
Meine Herren, Sie werden mir nicht verübeln, wenn ich unter den Faktoren der Rechtspflege an erster Stelle einen Stand hervorhebe, der zum besonderen Gegenstand einer scharfen Kritik gemacht zu werden pflegt: ich meine den Anwaltsftanl ».
Ich muß mich in diesem Punkte allerdings mit einem der Herren sozialdemokratischen Redner einverstauden erklären.
Der betreffende Herr Kollege hat eine berechtigte Kritik daran geknüpft, daß man in einer Reihe von Fällen unsolide Elemente, die als unwürdig zur Ausübung des Richteramts oder der Staatsanwaltstätigkeit bezeichnet worden seien, in den Anwaltsstand abgeschoben habe.
Weiter, meine Herren,.
muß ich es als ebenso bedauerlich bezeichnen, daß man in manchen mir bekannt gewordenen Fällen einem als unfähig erachteten Assessor 3690 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L) mitgeteilt hat: zum Richterstand und zum Staatsanwaltsstand find Sie nicht befähigt und nicht geeignet; aber Sie können ja Rechtsanwalt werden.
Meine Herren, die unsoliden und unfähigen Elemente in unserer Justiz mögen aus dem Rtchterstand und aus der Staatsanwaltschaft ausgemerzt werden; aber wir Rechtsanwälte bedanken uns auch dafür, ihnen zwangsweise ein Asyl zu bereiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn solche Leute nicht gut genug find für den Richterstand und für den Stand der Staatsanwälte, dann sind sie auch zur Ausfüllung der wichtigen und verantwortungsvollen Amtsstellung eines Rechtsanwalts sicherlich nicht geeignet.
Dieses Verfahren, das leider wiederholt beobachtet worden ist, dient auch am wenigsten der als wünschenswert bezeichneten Förderung des Ansehens unserer Anwaltschaft.
Die verschiedenen Organe der Justiz sprechen immer davon, daß das Ansehen des Anwaltstandes und seine Bedeutung gesunken sei.
Ja, meine Herren, wenn man derartige Experimente macht, wird man nicht zur Förderung des Anwaltsstandes beitragen, sondern gerade dadurch den Anwaltsstand am empfindlichsten schädigen.
Diese Besprechung bringt mich auf die Proletarisierung des Anwaltsstandes.
Es ist eine bedauerliche Tatsache, meine Herren, daß, wie unsere ganze Justiz ja überfüllt ist, so namentlich die Zahl der deutschen Anwälte immer mehr zunimmt, und zwar weit über das Bedürfnis hinaus, in einem Umfange, der zu den ernstesten Besorgnissen für die Zukunft Anlaß gibt.
Meine Herren, wie diese Frage gelöst werden soll, darüber besteht in den weitesten Kreisen noch Uneinigkeit.
In der Anwaltschaft selbst find bekanntlich die Meinungen darüber, ob ein nuwsrus dausu eingeführt werden soll oder nicht, sehr geteilt.
Ich will diese ») schwierige Materie heute nicht ausführlicher behandeln.
Aber den Gedanken glaube ich doch aussprechen zu sollen, daß es dringend erforderlich ist, auch mit Hilfe des Reichszustizamts nach geeigneten Mitteln zu suchen, um das Ansehen des Anwaltsstaodes zu schützen und ihn vor einer weiteren Proletarisierung zu bewahren.
Meine Herren, wenn an dem Anwaltsstand bis in die jüngste Zeit von den verschiedensten Seiten eine sehr scharfe Kritik geübt worden ist, so ist ja zuzugeben, daß sich auch im Anwaltsstand leider manche unsoliden Elemente befinden.
Aber man sollte doch aus den Verfehlungen einzelner nicht Rückschlüsse auf die Allgemeinheit ziehen.
Wir Anwälle werden uns ernstlich dagegen verwahren, daß der deutsche Rtchterstand in seiner Allgemeinheit angegriffen wird, und werden stets dabei sein, das Ansehen unseres Richterstandes zu schützen und zu fördern und auch gegen ungerechte Angriffe zu verteidigen.
Wir glauben aber auch erwarten zu sollen, daß das nämliche Maß des Schutzes und der Verteidigung der Anwaltschaft auch dann zuteil wird, wenn sie in ungerechter Weise angefeindet wird.
Demgegenüber muß ich es als sehr bedauerlich bezeichnen, wenn vor einiger Zeit ein deutscher Professor es gewagt hat, die Anwälte mit den Verbrechern auf eine Stufe zu stellen, und wenn er in einer Schrift gesagt hat, er wolle seinen Sohn lieber Einbrecher als Anwalt werden lassen.
Wenn weiter ein sehr hochstehender richterlicher Beamter von einer Prozeßlüge in dem Sinne gesprochen hat, daß die deutschen Anwälte darauf ausgehen, das Recht zu verdrehen, so muß man sich auch gegen solche unerhörten Unterstellungen mit aller Entschiedenheit verwahren.
Was muß denn das Publikum für eine Auffassung von der deutschen Rechtsanwaltschaft gewinnen, wenn es solche.
Veröffentlichungen liest, und wenn es erfährt, daß von hochstehenden Staatsbeamten die Anwälte mit Lügnern und Verbrechern auf eine Stufe gestellt werden!
Ich benutze auch diese Gelegenheit gern, (v) um den deutschen Anwaltstand in seiner Allgemeinheit gegen derartige ungerechte Vorwürfe mit aller Entschiedenheit zu schützen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich gehe dann über zu dem Richterstand, womit sich auch der Herr Kollege Heine sehr eingehend beschäftigt hat.
Herr Kollege Heine zeigt in dieser Beziehung eine eigenartige Durchführung ich will nicht sagen, seiner Dialektik, sondern seiner Redekunst.
Er protestiert mit aller Entschiedenheit dagegen, den Richtern den Vorwurf der Rechtsbeugung, der bewußten Klassenjustiz zu machen.
Er versteht aber trotzdem seine Rede durch Darlegung einer großen Anzahl von Etnzelfällen so pikant auszuschmücken, daß jeder, der das liest, den Eindruck gewinnen muß, als ob im deutschen Richterstande tatsächlich eine Klassenjustiz über den Rahmen der von ihm mit vorsichtiger Einschränkung gegebenen Definition hinaus bestehe.
Wie der Herr Vorredner, so muß auch ich um der Gerechtigkeit willen ausdrücklich erilären, daß der Vorwurf der Klassenjustiz gegen die deutschen Richter unbegründet ist.
Es ist aber ein gefährliches Spiel, das getrieben wird, wenn immer wieder das Wort „Klassenjustiz ''als Schlagwort in die Massen geworfen wird.
Meine Herren, die nicht mit juristischen Definitionen vertrauten Leute, die von der Klassenjustiz immer reden und predigen hören, verstehen das Wort nicht in dem Sinne, wie der Herr Kollege Heine so sehr taktisch geschickt cs definiert hat.
Sie verstehen darunter vielmehr eine Justiz, die systematsch zu Gunsten der besitzenden und zu Ungunsten der besitzlosen Klaffen ausgeübt wird, und sie werden bestärkt in dieser Auffassung, wenn fortgesetzt in der Presse, in Versammlungen und im Parlament gerichtliche Urteile in den grellsten Farben als himmelschreiende Ungerechtigkeit geschildert werden.
Darum, meine Herren, ist es bedenklich und gefährlich zugleich, wieder und immer M) wieder mit dem irreführenden Begriff Klassenjustiz zu operieren.
Objektiv ungerechte Urteile werden immer vorkommen, gleichviel welche Regierung am Ruder ist.
Auch der Zukunftsstaat wird nicht davon verschont bleiben, wenn auch der Herr Kollege Heine erklärt hat, es werde, wenn die Sozialdemokraten einmal ans Ruder kommen, von Klassenjustiz nicht mehr die Rede sein.
Auf dieses Experiment wollen wir uns doch vorsichtigerweise nicht einlassen.
Wenn man die Verhandlungen mancher sozialdemokratischer Parteitage und die dort erfolgten Aburteilungen von Genoffen durchlieft, bekommt man einen eigenartigen Vorgeschmack von der Justiz im Zukunftsstaate.
Der Herr Kollege Heine hat mit großer Emphase ausgesprochen, daß er seit 25 Jahren den Kampf gegen die Klassenjustiz führe, und er hat sich als Mann des Rechts bezeichnet, was ich nicht bestreiten will.
Aber, meine Herren, hat er denn mit dem 25 jährigen Kampfe etwas erreicht
Hat er nicht ebenso wie seine Parteifreunde sich regelmäßig auf eine negative und zersetzende Kritik beschränkt, anstatt praktische positive Vorschläge zu machen, die dazu dienten, unsere Gesetzgebung und Rechtsprechung zu verbessern
Auch wir stehen durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß unsere Gesetzgebung und Rechtsprechung über jede Kritik erhaben sei.
Ich werde im Verlaufe meiner kurzen Ausführungen darauf noch zu sprechen kommen.
Aber, meine Herren, wenn man bessernde Hand anlegen will, muß man zunächst prüfen, wo das Übel seinen Grund hat, und dann muß man praktische Vorschläge machen zur zweckentsprechenderen Ausgestaltung unserer Rechtspflege, zur Besserung unserer Gesetze und zur Besserung der Rechtsprechung.
Daran haben es aber die Redner der sozialdemokratischen Fraktion in der Regel fehlen lasten.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
3691 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
M Ich will gern im Zusammenhang hiermit mein Einverständnis mit einigen der Herren Vorredner darin zum Ausdruck bringen, daß wir für unseren Richterstand als das festeste und sicherste Palladium seine Unabhängigkeit bewahren müssen.
Der Richterstand wird mit aller Energie stets für seine Unabhängigkeit kämpfen müssen und bet diesen Bestrebungen die Unterstützung aller wahren Freunde der Justiz finden.
Aber ich will es doch mit Nachdruck betonen und unterstreichen: für seine Unabhängigkeit, wie nach oben, so auch nach unten!
Die Herren Kollegen haben darauf aufmerksam gemacht, daß der Richter namentlich in politischen Prozessen sich nicht verleiten lassen dürfe, gegen eine politische Partei vorzugehen.
Das ist zweifellos richtig, und wenn Goethe gesagt hat: „Politisch 'Lied, ein garstig Lied '', so darf man das auf die Kriminalsnstiz übertragen mit den Worten: „Politischer Prozeß, ein garstiger Prozeß ''.
Es gibt auch keine unpraktischere und unwirksamere Bekämpfung der Umsturzgedanken als die Bekämpfung im Wege der Justiz.
Das Justizgebäude ist wahrlich kein geeigneter Ort, um die Umsturzbestrebungen zu bekämpfen.
Im Gegenteil: der Richter, der durch ein richterliches Urteil oder durch eine gerichtliche Verhandlung den Umsturz bekämpfen will, fördert ihn dadurch nur, indem er das Vertrauen in die Unparteilichkeit der Gerichte untergräbt.
Wenn ich vorhin betonte, daß die Unabhängigkeit unserer Richter gewahrt und geschützt werden müßte, und daß die Gerichte sich freizuhalten hätten von jeder ParteiPolitik, so will ich hinzufügen, daß der Richter, der sich nur von rein sachlichen Erwägungen und von seiner Überzeugung leiten lasse »muß, sich von einem gerechten Urteil auch nicht dadurch abschrecken lassen darf, daß er nachher in der Presse oder in den Versammlungen oder auch im Parlament einer scharfen und ungerechten Kritik unterzogen wird.
(M (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist die Kehrseite der Medaille, und wer gerecht abwägen und Licht und Schatten gleichmäßig verteilen will, der muß auch diese Seite der richterlichen Tätigkeit ins rechte Licht zu stellen sich bemühen.
Um mich nun nicht dem Vorwurf auszusetzen, daß auch ich mich nur mit einer Kritik begnügt und von positiven Vorschlägen Abstand genommen hätte, will ich doch der Frage der Ausbildung unserer Juristen nähertreten.
Denn wenn man Reformbestrebungcn das Wort redet, dann darf man die Frage der Ausbildung unserer Juristen nicht unerörtert lassen.
Es sind bekanntlich gerade in den letzten Jahren bedeutsame Bestrebungen im Gange, die gerichtet sind auf die Ausbildung der Gegenwartsjuristen und auf die Herstellung eines Rechts der Gegenwart.
Will man diese Bestrebungen wirksam durchführen, dann muß in erster Linie darauf geachtet werden, daß unsere Juristen von sozialem Empfinden und von Gemeinschaftssinn durchdrungen werden.
Dazu dürfen wir aber den Grundstein nicht erst in der richterlichen Tätigkeit legen.
Der Grundstein muß vielmehr früher gelegt werden, und zwar in der Universitätszeit.
Der weitere Ausbau ist in die Zeit des Vorbereitungsdienstes zu verlegen.
Wenn es so gelingt, diesen Gemeinschaftssinn und dieses soziale Empfinden in unsere Juristen schon von Grund aus hineinzubringen, dann wird man auch den Vorwurf der Weltfremdheit unserer Richter ausräumen können.
Wir haben uns in einer Reihe von Bundesstaaten ich erinnere an Preußen, Bayern, Sachsen sehr eingehend mit der Frage der Ausbildung unserer jungen Juristen, insbesondere der Universitätsbildung, aber auch eines die Bedürfnisse des praktischen Lebens und des Verkehrs besser berücksichtigenden Vorbereitungsdienstes beschäftigt.
Es find dankenswerte Anregungen gegeben und zu praktischen Vorschlägen verdichtet worden.
Man ist im allgemeinen von der Auffassung ausgegangen, daß (v) unsere Universitätsbildung sehr iviel-Lücken zeige, und daß auch der Vorbereitungsdienst insoweit wirksam ergänzt werden müsse, als der junge Jurist nicht allzu sehr auf sein Fachstudium eingeschränkt werden dürfe, sondern sich auch ein gewisses Maß von Allgemeinbildung und von Kenntnissen des praktischen Lebens, insbesondere auch einen Überblick über die Verkehrsentwicklung aneignen müsse.
Nun hat im vergangenen Jahre der Herr Kollege van Crlker mit seiner herzerfrischenden Lebhaftigkeit befürwortet, daß die Frage der Ausbildung der Juristen von Reichs wegen geregelt werden möge.
Diesem Vorschlag kann ich leider nicht beitreten; denn so wünschenswert es auch sein mag, eine einheitliche Regelung der Ausbildung der Juristen und des Universitätsstudiums herbeizuführen, würde diese Frage doch an Zuständigkeitserwägungen scheitern müssen.
Die Frage des Universitätswesens und der Ausbildung der Juristen müssen wir der Lrndesgesetzgrbung überlassen.
Aber, meine Herren, man kann dem gemachten Vorschlage doch in anderer Form nähertreten.
Wir haben bekanntlich die Freizügigkeit unserer Studenten.
Auch der junge Jurist ist nicht an die Grenzen seines engeren Vaterlandes gebunden.
Der Preuße braucht beispielsweise nicht auf preußischen Universitäten zu studieren; er darf vielmehr auch alle anderen deutschen Universitäten besuchen.
Als Konsequenz dieser Freizügigkeit ergibt sich allerdings die recht eigenartige und bemerkenswerte Tatsache, daß z.
B. auf diejenigen preußischen Studenten, die sich nicht in Preußen, sondern ganz oder zum Teil auf außerpreußischen Universitäten ihre Universitätsbildung erwerben, die Reformvorschläge Preußens fast gar keine Anwendung finden.
Das gleiche gilt natürlich für Bayern, für Sachsen, für Württemberg und die übrigenBundesstaaten.
Darum ist es verständlich, wenn der deutsche Juristentag sich auch mit dieser Frage sehr eingehend beschäftigt hat, (v) aus dem Grundgedanken heraus, daß es zwar Sache der Landesgesetzgebung sei, die Frage der Ausbildung unserer Juristen und zwar sowohl für die Universttätszeit als auch für den Vorbereitungsdieust zu regeln, daß aber das ganze deutsche Vaterland ein bedeutendes Interesse an einer möglichst gleichmäßigen und einheitlichen Regelung dieser Frage habe.
Gerade diese Erwägungen zwingen mich zu dem Vorschlage, ob es nicht möglich sein möchte, im Wege einer Verständigung unter den einzelnen Bundesstaaten auf eine dankenswerte Anregung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjusttzamts hin diese Frage einer eingehenden Prüfung und Beurteilung zum Zwecke einer möglichst gleichmäßigen Regelung zu unterziehen.
Bei einer derartigen gemeinsamen Beratung, wie ich sie vorzuschlagen mir erlaube, soll in keiner Weise in die Selbständigkeit und in die verfassungsmäßigen Befugnisse der Einzelstaaten eingegriffen werden.
Aber es ist doch anregenswert, daß man zur Prüfung und Begutachtung derartig wichtiger Fragen z.
B. in Preußen nicht nur preußische, sondern auch außerpreußische Juristen heranzieht.
In Preußen hat bekanntlich auf die anzuerkennende Veranlassung des Justizministers eine gemeinsame Besprechung zwischen Hochschullehrern und Praktikern hierüber stattgefunden, allerdings nur unter Hinzuziehung von preußischen Theoretikern und Praktikern.
In ähnlicher Weise hat man in Bayern und Sachsen diese Frage zu regeln gesucht.
Nun, glaube ich, würde es doch für alle die einzelnen Bundesstaaten von wesentlichem Vorteil sein, wenn eine gemeinsame Aussprache von Rechtslehrern und Praktikern aus allen deutschen Bundesstaaten stattfinden könnte.
Eine derartige Verständigung kann doch nur dem großen Ganzen und den gemeinsamen Reformbestrebungen dienen.
Ich will schließlich noch die Frage unserer Rechtsprechung mit wenigen Worten erörtern, und da kann 3692 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag de »11.
Februar 1913.
(!
'.
Bell, Abgeordneter.)
(L) ich allerdings der Rechtsprechung den Vorwurf nicht ersparen, daß sie vielfach allzu schematisch und formalistisch vorgeht.
Das Goethesche Wort: Da wird der Geist euch wohl dressiert, In spanische Stiefel eingeschnürt, kann auch heute noch nicht als veraltet und überwunden bezeichnet werden.
Ich will nur an die Zivilprozeßnovelle erinnern, die versucht hat, so manchen Unzuträgltchkeiten mit Bezug auf die Rechtsmittel abzuhelfen.
Es ist aber bloß bei dem Versuch geblieben.
Es stecken auch heute noch in der Zivilprozeßordnung zahlreiche Schlingen und Fußangeln, und namentlich das Rechtsmittelwesen ist viel zu verwickelt und kompliziert.
Im Zusammenhange hiermit befürworte ich gern den zweckgemäßen Antrag Schiffer und Genoffen betreffs der Rechtsmittelbelehrung; der gleichlautende Antrag wird jetzt auch in unserer Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses erledigt.
Es ist weiter über die Form -er gerichtlichen Entscheidungen manchmal Klage geführt worden, und zwar mit Rechr.
Die Urteile sollen keine wissenschaftlichen Arbeiten sein, sie sollen vielmehr in klarer und knapper Form die Entscheidung begründen, über die Sprache unserer gerichtlichen Entscheidungen ist gleichfalls mit Recht geklagt worden; viel zu viele Fremdwörter finden sich auch heute noch in unseren gerichtlichen Entscheidungen, und in Anlehnung an die dankenswerten Bestrebungen des deutschen Sprachvereins ist wohl die Mahnung an unsere deutschen Gerichte angebracht: fort mit den Fremdwörtern, schreibt gutes Deutsch!
Meine Herren, auch die Satzbildung unserer gerichtlichen Entscheidungen läßt manchmal zu wünschen übrig.
Allerdings ist auch das Reichsgericht von dem Vorwurf nicht freizusprechen, daß es keineswegs vorbildlich in dieser Beziehung vorgeht.
So manche allzu verwickelten Wen (») düngen und Schachtelsätze in den Reichsgerichtsentscheidungen sind keineswegs geeignet, unseren jungen Juristen als Muster für ein gutes Deutsch in den Gerichtsentscheidungen zu dienen.
Der Hauptzweck der schriftlichen Urteilsfaffungen, den Parteien eine klare und gemeinverständliche Begründung der Entscheidung zu bringen, darf niemals außer acht gelassen werden.
Meine Herren, wenn ich so eine sachliche Kritik an unserer Gesetzgebung und an unserer Rechtsprechung geübt habe, dann möchte ich daran den Wunsch knüpfen, daß wir eine Modernisierung und eine volkstümlichere Gestattung unserer ganzen Rechtspflege, und zwar sowohl der Gesetzgebung als auch der Rechtsanwendung, durchführen sollten.
Wir müssen auch der richterlichen Auslegung einen weiteren Spielraum lassen, als es heute leider in einer großen Anzahl von Gesetzen der Fall ist, wo man kasuistisch jedes einzelne Anwendungsgebiet des Gesetzes auszutüfteln versucht.
Mein verehrter Lehrer Sohm in Leipzig Hot einmal den nämlichen Gedanken sehr schön ausgedrückt durch das Wort: der Geist des Gesetzes ist immer viel reicher als der Geist des Gesetzgebers.
Der Gesetzgeber ist gar nicht in der Lage, alle Fälle des Anwendungsgebiets des Gesetzes zu überschauen.
Da muß die gesunde Auslegung des Richters eingreifen.
Und, meine Herren, wenn wir uns das geltende außerordentlich ausgedehnte und verstreute Gesetzgebungsmaterial vergegenwärtigen, dann wird man mir auch zugeben müssen, wenn ich 'sage: wir haben viel zu viel Gesetze, und unsere Gesetze sind viel zu lang.
Friedrich der Große hat einmal das sehr zutreffende Wort gesprochen: Gesetze müssen kurz sein.
Vielleicht darf man auf das Arbeiten unserer modernen Gesetzgebungsmaschine ein Sprüchlein dichten nach berühmtem Muster, das lautet: Gesetze machen ist nicht schwer, Doch Recht zu sprechen um so mehr.
Meine Herren, noch einem Schlußgedanken möchte ich (v) Ausdruck geben.
Unsere Rechtsfindung und Rechtsprechung befinden sich in einer bedeutungsvollen Übergangszeit des Werdens und des Ringens.
Der gewaltigen Entwickelung unseres Wirtschaft- und Verkehrslebens muß sich auch unser Rechtsleben anpassen.
Für die Justiz darf das starre System nicht gelten.
Dem gesteigerten Mißtrauen in die Rechtspflege müssen mir dadurch wirksam begegnen, daß durch eine modernisierte und zugleich volkstümlichere Ausgestaltung des Rechts das Vertrauen in unsere Justiz gefördert und gesteigert wird.
Ringen wir um die Seele des Volks und kämpfen wir den Kampf um das Recht so aus, daß dadurch Volkswohl und Staatsinteressen gesichert werden; dann werden wir auch den vornehmsten Aufgaben einer zielbewußten Volksvertretung gerecht.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat seine Entrüstung geäußert über eine meiner gestrigen Äußerungen.
Ich soll gesagt haben: Es ist kein Wunder, wenn in dieser vergifteten Atmosphäre Urteile entstehen, die dem Rechtsgefühl ins Gesicht schlagen.
Der Herr Staatssekretär hat aber diese Äußerung aus dem Zusammenhang herausgerissen.
Ich habe eine halbe Stunde laug darüber gesprochen, daß die Politik in den Gerichten Gift sei, und daß dieses Gift von dem preußischen Justizministerium vorsätzlich in die Gerichte hineingebracht werde.
Ich habe nachher die Entscheidungen zittert, welche als Folgen dieses Zustandes dem Rechtsgefühl Hohn sprechen, und habe dabei ausdrücklich die Materie bezw.
Band und Nummer der Entscheidungen genannt.
Die Entrüstung des Herrn Staatssekretärs war also nicht sehr begründet.
Ferner hat der Herr Staatssekretär mir auf meine Frage, weshalb er nicht gegen die preußischen Anstedlungsgesetze und das Enteignungsgesetz protestiere, weil diese Gesetze im Widerspruch zur Reichsgesetzgebung stehen, geantwortet, die Sache sei durch seinen Amtsvorgänger, Herrn Dr. Nieberding, in der Reichstagssitzung vom 19.
Januar 1909 weitläufig erörtert worden.
Ich habe nun den stenographischen Bericht vom 19.
Januar 1909 nachgeschlagen und mich überzeugt, daß Herr Dr. Nieberding ein Eingehen auf die Sache ausdrücklich abgelehnt hat.
Er hat damals erklärt, er und das Haus hätten keine Zeit, diese schwierige Materie zu behandeln; aber er habe sie nachgeprüft und übernehme die Verantwortung.
Wenn also der Herr Staatssekretär jetzt sagt, er stelle sich auf denselben Standpunkt, wie sein Herr Amtsvorgänger-Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung!
v. Trampczynski, Abgeordneter: Dann kann ich nur noch erwidern, daß wir in dieser Sache wirklich Pech haben: fünfmal ist die Sache von uns angerührt worden, 1 -Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung!
v. Trampczynski, Abgeordneter: 1 1- dreimal von diesen fünf Fällen sind uns die Herren von der Regierung weggelaufen, und zweimal erklären sie, daß sie keine Zeit haben!
(Heiterkeit.)
3693 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1913.
L) Präsident: Das war auch keine persönliche Bemerkung!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 12.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1. erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten und in Elsaß- (L) Lothringen; 2. sämtliche Berichte der Petitionskommission.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.