Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bmeau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Vorschriften des Bundesrats über die Einrichtung und den Betrieb von Zinkhütten und Zinkerzrösthütten.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben deS Herrn Stellvertreters deS Reichskanzlers bitte ich zu verlese ».
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Berlin, den 10.
Januar 1913.
Von Seiner Majestät dem König von Sachsen ist der Geheime LegationSrat v. Leipzig, von Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Seiner Hoheit dem Herzog zu Sachsen-Altenburg, (cy von Seiner Durchlaucht dem Fürsten zu Schwarzburg-SonderShausen und Schwarzburg-Rudolstadt, von Seiner Durchlaucht dem Fürsten Reuß älterer Linie sowie von Seiner Durchlaucht dem Fürsten Reuß jüngerer Linie der Großherzogltch Sächsische Geheime Staatsrat vr.
Paulssen zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat und von Seiner Durchlaucht dem Fürsten zur Lippe der Staatsminister Btedenweg zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Der Staatsminister Freiherr v. Gevekot, der Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Schwartzkoppen und der Geheime Legationsrat v. Stieglitz sind aus dem Bundesrate geschieden.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: 1 Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Brandys (Oppeln) der Herr Abgeordnete v. Trampczynski; in die Petitionskowmisston für die Herren Abgeordneten Bolz, Diez (Konstanz) die Herren Abgeordneten Sir (Amberg), vr.
Pfeiffer; in die 9.
Kommission für die Herren Ab- geordneten Emmel, Fischbcck die Herren Abgeordneten Hoch, vr.
Doormann.
Präsident: Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der erste« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der §8 74, 75« nd des 8 76 Abs.
1 des HandelsgefetzbnchS (Nr.
575 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Für die Regierung ist in einer wichtigen Arbeitnehmerfrage wieder einmal lediglich das entgegengesetzte Arbeitgeberintereffe ausschlaggebend.
Mit den dürren Worten des Herrn Staatssekretärs von gestern Abend ist lediglich die Tatsache unterstrichen worden, daß die Regierung immer noch nicht eine freie Würdigung für Arbeitnehmerintereffen besitzt, daß sie aber desto deutlicher ein sehr gutes Verständnis fürArbettgeberbedürfniffe an den Tag legt.
Daher schwingt sich auch die Regierung mit der jetzigen Vorlage zu dem mutvollen Entschluß auf, die Konkurrenzklausel für die Angestellten nach wie vor zu hegen und zu pflegen und allenfalls zu versuchen, ihrer mißbräuchlichen Anwendung entgegenzuwirken.
Und in der Tat, es gehört Mut dazu, mit dieser kläglichen Vorlage vor die deutschen Angestellten und vor die Öffentlichkeit sich zu wagen.
Mit den wirkungslosen Mitteln der Regierung wird gar nicht einmal der schändliche Mißbrauch getroffen, wie es angeblich beabsichtigt sein soll.
Ich glaube, viele von uns werden erleben, daß in nicht allzuferuer Zeit das Gleiche über diesm Entwurf, falls er Gesetz werden sollte, ge394 8862 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
(Giebel, Wgeordneter.)
schrieben werden wird, was wir heute in der Begründung zu diesem Entwurf über die jetzt gellenden Vorschriften lesen; da heißt es: die jetzigen Bestimmungen habe »aber doch nicht die Folge gehabt, die Kaufleute von der Vereinbarung sehr umfassender und drückender Konkurrenzbeschränkungen abzuhalten.
Das ist nichts anderes als die Anerkennung eines recht schwerwiegenden Schuldig für die Sozialpolitik, die man auch in der Konkurrenzklauselfrage seitens der Regierung und der Mehrheitsparteien dieses Hauses jahrelang innegehalten hat.
Das glatte Fiasko der jetzt bestehenden gesetzlichen Bestimmungen kann weder meine Partei noch die Angestellten überraschen.
Schon im Jahre 1897 haben meine Parteifreunde darauf hingewiesen, daß diese Vorschriften einfach nicht in der Lage sein werden, auch nur den mißbräuchlichen Anwendungen der Konkurrenzklausel irgendwie entgegenzutreten.
Wir waren aber Prediger in der Wüste und predigten tauben Ohren.
Die Mehrheitsparteien und auch die Regierung wollte einfach nicht den notwendigen geeigneten Reformmaßnahmen zustimmen; man wollte wieder einmal den Pelz des Bären waschen, ohne ihn im geringsten naß zu machen.
Damals haben auch die Mehrheitsparteien vollständig versagt; das Bestreben meiner politischen Freunde, hier einmal die Grundsätze ihrer Gesellschaftsordnung zu Gunsten der Angestellten, der Arbeitnehmer anzuwenden, nämlich den Grundsatz der Gewerbefreiheit und der persönlichen Freiheit, scheiterte an ihrem Widerstand.
Ich will gar nicht daran erinnern, daß unsere damaligen Verbksserungsanträge abgelehnt wurden.
Aber gegenüber den Versuchen, auch jetzt wieder die Rechtsprechung anzuziehen als einen wichtigen Faktor, der in sozialem Sinne regulierend eingreife, möchte ich doch (L) darauf Hinweisen, daß es schon damals gegenüber unseren Bemängelungen dieser Vorschriften hieß: die Rechtsprechung werde die Verhältnisse des Lebens und die Rechte des Geschäftsinhabers wie des Angestellten sachgemäß berücksichtigen, dadurch würden am sichersten die Mißbräuche beseitigt, die bis dahin die Geschäftsinhaber getrieben hatten.
Nun aber, meine Herren, hat die Rechtsprechung vollständig versagt.
Die Rechtsprechung hat die unglaublich hohen Strafen bestätigt und hat stets und ständig den Grundsatz innegehalten, daß weitgehende und harte Konkurrenzklauselvorschriftev durchaus eine gesetzlich erlaubte Handlung sein sollten.
Auch hier hat sich wieder erwiesen, daß die Rechtsprechung nichts anderes ist als der getreue Fridolin der Kopttalsintereffen.
Nach 1897 ist die Ausnützung der Konkurrevzklausel sowohl der Zahl nach als auch dem Anwendungszwecke nach ungeheuerlich gestiegen.
Man hat ein ständiges Anwachsen der Konventionalstrafen beobachtet.
Man hat das Konkurrenzverbot nicht mehr auf einzelne Orte und auf einzelne Branchen beschränkt, sondern ganze Branchen, die auch nur etwas verwandt miteinander sind, wurden dem Angestellten gesperrt; man hat räumlich das Sperrgebiet ganz kolossal erweitert.
Dadurch wurden die Angestellten in einen Zustand der Abhängigkeit und der Ohnmacht von ihren Prinzipalen gebracht, der jeder Beschreibung spottet.
Man hat sich nicht gescheut, sich für die selbstsüchtigen Zwecke das Ehrenwort des Angestellten verpfänden zu lassen.
Diesen Mißbrauch hat allerdings die Rechtsprechung in neuerer Zeit dadurch verhindert, daß sie ohne weiteres jede Konkurrevzklausel für nichtig erklärte, die das Ehrenwort des Angestellten enthielt.
Deswegen bedeutet also die kleine Verbesserung, die in dieser Frage durch die Vorlage geboten wird, keinen Fortschritt angesichts des durch die Rechtsprechung cy bereits geschaffenen Zustandes.
Wie wett man die Rücksichtslosigkeit getrieben hat, dafür nur ein einziges Beispiel.
Von einem Angestellten, der eine Konventionalstrafe von 20 000 Mark bei einer dreijährigen Sperrzeit übernehmen mußte, ließ man sich nicht nur das Ehrenwort verpfänden, sondern man erzwang obendrein von dem Angestellten die Beibringung der selbstschuldnerischen Bürgschaft seiner Mutter für die Vertragsstrafe.
Man kann sich vorstellen, welche Seelenqual es für den Angestellten bedeutet haben muß, daß er nicht nur sich selbst vollständig seiner persönlichen Freiheit begeben mußte, sondern daß mau gegebenenfalls auch noch sein altes Mütterleiu haftbar machen wollte für eine so ungeheuerlich hohe Strafe von 20000 Mark.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn derartige Dinge passieren, die in den Reihen der Angestellten die Empömng lichterloh haben aufflammen lassen, dann muß man mit anderen Mitteln dagegen vorgehen, als es durch die schwächlichen Versuche des uns vorliegenden Entwurfs geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Angeblich will man, indem man die Konkurrenzklausel nach wie vor zulassen will, Betriebsgeheimnisse, geschäftliche Kenntnisse und Beziehungen schütze », von denen der Angestellte während seiner Tätigkeit Kenntnis bekommen haben könnte.
Das ist nur ein Vorwand; es ist gar nicht notwendig, derartige vermeintliche Geschäftskenntniffe und Betriebsgeheimnisse zu schützen.
Wer steht, in welcher geradezu aufdringlichen Weise heutzutage die Reklame von jedem Geschäftsmann getrieben wird, muß auch einsehen und begreifen lernen, daß es gar nicht mehr notwendig ist, sich besondere Geschäftskenntniffe auf dem Umwege über den Angestellten anzueignen; Bezugsquellen, Verzeichnisse, Auskunfteien und dergleichen mehr alles Dinge, die man heute in jedem modernen w) Geschäftsbetriebe ständig anwendet sind für die Prinzipale vollständig ausreichend, sich die Geschäftskenntniffe anzueignen, um so eine wirksame Konkurrenz auch gegen andere Geschäftsunternehmen treiben zu können.
Aber es kommt ja auch noch das Angestellteninteresse dabei in Frage.
Das Gehalt des Angestellten gilt doch nur für die Arbeitsleistung.
Nur so lange, wie ihm das Gehalt gezahlt wird, hat auch der Arbeitgeber das Recht, eine besondere Gegenleistung des Angestellten zu beanspruchen.
Deshalb hört jede Verpflichtung des Angestellten gegen seinen Arbeitgeber in dem Augenblicke auf, wo das Vertragsverhältnis abläuft, wo die Gehaltszahlung aufhört.
Dem Unternehmer fällt es gar nicht ein, Kenntnisse des Angestellten, von denen jenerwährend derBeschäfttguugszeü Kenntnis erhalten hat, oder Betriebsverbefferungcn, die allein dem Angestellten zu danken nicht mehr auszunutzen und nicht wo das Arbeitsverhältnis beend lud, in dem Augenblicke mehr zu verwenden, gt ist.
Man sieht es als ganz selbstverständlich an, daß der Unternehmer weit über die Vertragsdauer hinaus die Kenntnisse des Angestellten verwertet, der, wenn er sich z.
B. selbständig wachen will, zweifellos nicht minder geschädigt wird als der Chef, der vielleicht fürchtet, daß gegen ihn die von dem Angestellten erworbenen allgemeinen geschäftlichen Kenntnisse ausgenutzt werden.
Wir können deshalb kein berechtigtes Bedürfnis für die Beibehaltung der Konkurreuzklausel anerkennen.
Wenn mau sich aber noch der Frage zuwendet: für welchen Zweck wird denn die Konkurreuzklausel benutzt
—, daun fällt ohne weiteres auf, daß sie in der Hauptsache dazu angewendet wird, um den Konkurrenzkampf der Unternehmer untereinder auf dem Rücken der Angestellten auszukämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Jrnuar ISIS.
SS S (Giebel, Abgeordneter.)
M Die Konkurrenzklausel soll benutzt werden, um die vorhandene Konkurrenz abzuwehren und neue Konkurrenz zu verhindern.
Die Petition, die dem Reichstage von dem Verband der Ftlialbetriebe zugegangen ist, ist ein schlagender Beweis dafür, für welchen Zweck die Konkurrenzklausel gegen die Angestellten benutzt wird.
Man will damit erreichen, daß den Angestellten die Möglichkeit, wirtschaftlich selbständig zu werden, vollständig genommen wird.
Da entrüstet man sich darüber, daß der Angestellte, der erst einen Filtalbetrieb hoch gebracht und dabei persönliche Beziehungen zu der Kundschaft geknüpft hat, dem Geschäft in der Stadt wirksame Konkurrenz machen könnte, wenn er selbst ein Geschäft gründete.
Das bedeutet und die ganze Gesetzesvorlage stützt sich ja auf die gleiche Anschauung eine Beseitigung des Rechts der Gewerbefreiheit für die Angestellten, so zwar, daß ich es wirklich nicht verstehe, wie eine Regierung, die auf dem Boden der Gewerbefreiheit stehen will, durch einen solchen Gesetzentwurf die Rechte der Angestellten zu schützen gedenkt.
Ein Beweis dafür, daß weniger für im Sinne der Regierung zulässige Zwecke als für unzulässige Zwecke die Konkurrenzklausel heute mißbraucht wird, ist auch ihre offenbare Handhabung als Mittel der sogenannten Personalsperre.
Die verschiedensten Unternehmungen find hergekommen und haben allen ihren Angestellten die Verpflichtung auferlegt, bei bestimmten Betrieben des Ortes nicht in Stellung zu treten.
Wie wett das gediehen ist, dafür ziehe ich nur ein Beispiel aus Hamburg.
Im Jahre 1912 errichtete die bekannte Warenhausgesellschaft Tietz in Hamburg ein Warenhaus; flugs kamen nun die Geschäftsleute her und zwangen ihren Angestellten eine Konkurrenzklausel auf, die sie hinderte, in Stellungen dieses Warenhauses hineinzugehen.
Ja, wo ist denn nun mit einem Male das angeblich zu schützende Betriebsgeheimnis hergekommen
(8) Wie kann man bei einem derartigen Vorgang denn annehmen, daß sich dahinter das angeblich zulässige Bestreben verbirgt, Geschäftsgeheimnisse, Geschäftskemitniffe schützen zu wolle »
Es handelte sich um eine Konkurrenzmaßnahme auf Kosten der Angestellten.
Ich erinnere weiter daran, daß auch die Warenhäuser in einer geradezu unerhörten Weise die Konkurrenzklausel im Kampf gegeneinander angewendet haben.
Da hat man den Angestellten eines Warenhauses durch Konkurreuzklausel verboten, bei dem anderen Warenhaus am Ort Stellung nehmen zu dürfen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dergleichen mehr.
Hieraus entsteht zunächst einmal die erschreckende Häufigkett.
Der Prozentsatz von 7 Prozent der Handlungsgehilfen, der gestern von dem Herm Staatssekretär angezogen wurde, für die bereits die Koukurreuzllausel bestünde, ist eine durchaus zutreffende Ziffer.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Man bebürdet eben durchaus nicht nur Angestellte in Vertrauensstellungen mit der Konkurrenzklausel; im Gegenteil, man verfährt rein schematisch: man verhängt die Koukurrenzklausel über die Angestellten eines Geschäfts ganz ohne Ausnahme.
Dahinter verbirgt sich noch ein anderes Bestreben.
Der Angestellte soll zu gleicher Zeit gefesselt werden an den Betrieb, er soll gekettet werden, er soll von seiner persönlichen Bewegungsfreiheit so viel verlieren, wie eS um immer möglich und auf diesem Weg erreichbar ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und daS wird leider vollständig erreicht.
Wenn sich der Angestellte um irgendeine Stellung bewirbt, dann ist natürlich die Voraussetzung hierfür, daß er über Branchenkenntnisse verfügt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man stöhnt sonst Mangel an Angestellten, nügend ausgerüstet Wenn ihm nun aber gerade die Ausnützung seiner (0) Branchenkenntnisse durch die Konkurrenzklausel verboten wird, dann trifft man damit in einer geradezu schändliche« Weise die Existenzmögltchkeit des Angestellten.
Er wird in seinem Fortkommen nicht nur ungeheuerlich behindert; er wird auch sonst wirtschaftlich, z.
B. durch länger dauernde Stellenlosigkeit, ganz ungeheuerlich geschädigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
o häufig in Prinzipalskreisen über die mit Branchekenntniffen geind.
Hier mit der Konkurrenzklausel sperrt man auf der anderen Seite die Verwendungsmöglichkeit von Arbeitskräften, die in der Tat über genügende Branchenkenntnisse verfügen.
Dadurch wird, um das nur nebenher anzudeuten, natürlich auch das Interesse der Allgemeinwirtschaft ganz ungeheuerlich geschädigt; denn schließlich hat auch die Gesellschaft als solche ein Interesse daran, gute, in der speziellen Branche erfahrene Arbeitskräfte nicht durch derartige Privatakte von Unternehmern einfach ausschalten zu lassen.
Weil aber jene wirtschaftlichen Schäden sich daraus für den.
Angestellten ergeben, wird er natürlich mehr an den einzelnen Betrieb gefesselt; er kann nur sehr schwer heraus, wenn er nicht langdauernde Stellenlosigkeit riskieren will.
Aus dem Grunde hat so der Prinzipal in der Konkurrenzklausel ein ehr bequemes und kostenfreies Mittel, die Angestellten geügig zu machen, sie bei billigen Gehältern bet guter oder, richtiger gesagt, bei grimmiger Laune zu erhalten.
Ein Berliner Kaufherr, dem einmal von einem Freunde Vorhaltungen gemacht wurden, daß er so ganz ohne Auswahl die Koukurrenzklausel gegen seine Angestellte »gebrauche, daß er doch dadurch die Angestellten an den Betrieb kette, lehnte das ganz entrüstet ab und sagte: „Ach was, ich will ja meine Angestellten gar nicht fesseln, ich will mir nur Ruhe verschaffen vor den fortwährenden (v) Wünschen nach Gehaltszulage!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Da wird also offen eingestanden, welche wirklichen Zwecke man mit der wahllos verhängten Konkurrenzklausel gegen die Angestellten verfolgt!
Die Notlage der Angestellten wird eben in jeder Weise ausgenützt.
Ein Beweis dafür ist noch der Umstand, daß die Konkurrenzklausel dem Angestellten häufig genug erst nach dem Eintritt in die Beschäftigung aufgezwungen wird.
Da der Angestellte eine begreifliche Scheu hat, sich nach kurzer Tätigkeit schon wieder auf die Stellensuche zu begeben, so kommt der humane Prinzipal und sagt: „Ich muß mein Geschäftsinteresse gegen künftige unlautere Ausnützung schützen.
Bitte, unterschreiben Sie diese Konkurrenzklausel!
So wird der Angestellte durch die Scheu vor einem frühzeitigen Stellenwechsel gezwungen, die Konkurrenzklausel ohne weiteres zu schlucken.
Man hat bei der Beratung der jetzt geltenden Bestimmungen so außerordentliche Hoffaungen auf den § 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gesetzt Aber dieses soziale Zterftück des Bürgerlichen Gesetzbuchs hat in der Praxis total versagt.
Die Angestellten haben dadurch keinerlei Schutz erfahren; im Gegenteil, es ist in den letzten Tagen eine Reichsgerichtsentschetdung durch die Presse gegangen, in der ein geradezu unglaublicher Rechtsgrundsatz neu konstruiert ist, nämlich der Grundsatz, daß neben der Erfüllung auch noch die Vertragsstrafe gefordert werden kann.
Ich bin wirklich gespannt darauf, wie das Reichsgericht das fertig gebracht hat; man wird diese Entscheidung später einmal genauer unter die Lupe nehmen können.
Ich will damit nur nachgewiesen haben, daß das Vertrauen auf die Rechtsprechung, auf das soziale Empfinden der Richter eine sehr gewagte Spekulation ist, die uus nicht hindern kann, bet der Beratung in der 394 2864 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1918.
(Giebel.
Abgeordneter.)
(4) Kommission mit allem Nachdruck auf ein glattes Verbot -er Konkurrenzklausel hinzuarbeiten.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Denn nur durch ein glattes Verbot wird es möglich sein, die Schäden, die gewaltigen Belästigungen, das viele Unheil, das ungeheuerliche Unglück, das aus der Konkurrenzklausel bereits für die Angestellten erwachsen ist, völlig zu beseitigen.
Die Regierung ist allerdings nicht dieser Meinung; sie macht sich aber die Polemik gegen diese einmütige Forderung der Angestellten furchtbar leicht.
Ohne den Schatten eines Beweises, ohne jeden stichhaltigen Grund behauptet sie, das Verbot der Konkurrenzklausel sei einfach nicht durchführbar, das Arbeitgeberinteresse dulde es nicht.
Ja, die Regierung erklärt sogar, nach ihrer Meinung empfehle es sich ebensowenig, die Gültigkeit einer Konkurrenzklausel von einer bestimmten Höhe -es Gehalts abhängig zu machen; sie sagt, jede Zahl, die man dafür nennen würde, sei willkürlich.
Ja, kennt denn unser Reichsjustizamt gar nicht das österreichische Gesetz
In Österreich ist es doch möglich gewesen, für die Gehälter bis zu 4000 Kronen die Konkurrenzklausel ohne weiteres zu verbieten!
Von dieser Tatsache steht in der Begründung unseres Entwurfs kein Sterbenswörtchen, und ebensowenig hat der Herr Staatssekretär in seiner gestrigen Rede darauf hingewiesen.
Ich kann mir nicht denken, daß dieses österreichische Gesetz im Reichsjnstizamt unbekannt sein sollte.
Jedenfalls muffen wir das kündige ich im Namen meiner Freunde schon an beanspruchen, daß die Regierung uns in der Kommission eingehendes Material über die Wirkung dieses österreichischen Gesetzes beibringt.
Die Regierung sollte doch auch in sozialpolitischen Dingen etwas von der Bündnistreue gegenüber Österreich verspüren lassen, die man in kriegerischen Dingen Österreich gegenüber so außerordentlich betont.
(s) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung meint, daß die bezahlte Karenzzeit den weitaus größten Teil der Konkurrenzklansein erdrosseln würde, und daß namentlich die mißbräuchliche Anwendung vollständig verschwinden würde.
Unsere Herren von der Regierung müssen die Fähigkeit besitzen, außerordentlich leicht hinwegzusehen über die ganze Art, wie das Unternehmertum in rücksichtsloser Weise seine Interessen zu wahren versucht.
Die Regierung kann wirklich nicht hoffen, daß durch den Entwurf, den sie uus hier präsentiert, an dem Zustande von heute auch nur ein Jota geändert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich befürchte im Gegenteil, daß, soweit überhaupt noch eine Steigerungsmögltchkeit des Mißbrauchs der Konkurrenzklausel besteht, diese Steigerungsmöglichkeit durch die verschiedenen wunderschönen Bestimmungen dieses Entwurfs geradezu an den Haaren herbeigezogen werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst der Entschiidigungsbetrag selbst.
Diese winzigen Entschädigungen werden wirklich nicht ausreichen, um einen rücksichtslosen Arbeitgeber zu hindern, die Konkurrenzklausel leichtfertig anzuwenden.
Aber der Entwurf häuft ja für ihn geradezu die Mildermigswöglichkeiteu.
Da schafft man obendrein auch noch die Aufrechnung.
Wenn also der Angestellte die Stellung gewechselt hat, dann soll er sich den Teil auf den Entschädigungssatz anrechnen lassen, der sich daraus ergibt, was er jetzt aus der Konkurreuzklauselentschädtgung und aus seinem gegenwärtigen Gehalte zusammengenommen mehr bezieht« als das frühere Gehalt ausgemacht hat.
Meine Herren, ich möchte doch einmal die Frage an die Regierung richten: was meint sie denn, wann und warum ein Angestellter seine Stellung wechselt
Doch aus dem Grunde und daun natürlich, wenn er die Gelegenheit hat, sein Gehaltsetnkommen dadurch zu steigern.
Indem man (6) hier die Aufrechnungsmöglichkett bis zu diesem überschießenden Mehrbeträge durch den 8 74o schafft, unterbindet man dem Angestellten die Möglichkeit seines wirtschaftlichen Aufstiegs.
Und wann wechselt er denn
Er wechselt in den besten Jahren, wenn er die beste Aussicht hat, seine rüstige Arbeitskraft angemessener honoriert zu bekommen.
Es ist ja bekannt, daß mit dem zunehmenden Alter das Einkommen eines Angestellten sich senkt.
Die Steigerung des Arbeitseinkommens wird also durch diese Bestimmung dem Angestellten geradezu unmöglich gemacht.
Wird sir aber so hoch, daß sie den Entschädigungsbetrag des Unternehmers ausgleicht, nun, dann braucht sich eben der Unternehmer um so weniger zu scheuen, nach wie vor die Konknrrenzklausel rücksichtslos gegen den Angestellten anzuwenden.
Es ist im höchsten Grade unmoralisch, dem Angestellten, der aus der Verwertung seiner Arbeitskraft ein kleines Mehr an Gehalt als bisher bekommt, nunmehr dieses Mehr aufzurechnen zu Gunsten seines früheren Chefs; das ist geradezu unglaublich, und ich verstehe es einfach nicht, wie die Regierung, die sich doch sonst immer so sehr bemüht, die Angestellten bet guter Laune zu erhalten, die es durch diese ohnehin sozialpolitische Wassersuppe erreichen möchte, die Angestellten den Reihen der bürgerlichen Parteien zu erhalten, wie die Regierung, sage ich, es sich vorstellt, daß eine derartige sozialpolitische Unmoral auf die Angestellten eigentlich wirken soll.
Diese Art der bezahlten Karenz hilft de »Angestellten gegen die mißbräuchliche Anwendung der Konkurrenzklausel genau so wenig wie der Strohhalm gegen das Ertrinken, und das um so weniger, als der Prinzipal es in der Hand haben soll, nach 8 75 »für den Vertragsfall einfach auf die Konkurrenzklausel zu verzichten, um sich so von der Entschädtgungspflicht zu befreien.
Da kann jeder Unternehmer sich den Luxus gestatten, eine Entschädigung (v) weit über die Sätze des gesetzlichen Minimums hinaus, den zwei-, drei- und vierfachen Jahresgehaltsbetrag, zu stipulieren, und vor Ablauf der Kündigungsfrist erklärt er dem Angestellten: „Ich verzichte jetzt auf die Konkurrenzklausel.
Daun hat er seinen Zweck, den er mit der mißbräuchlichen Anwendung erreichen wollte, glatt erreicht, nämlich für die Dauer des Anstellungsverhältniffes sich einen gefügigen und möglichst billigen Angestellten zu sichern.
Wie angesichts dieser Bestimmung auch nur von einer Abschwächung des Mißbrauchs gesprochen werden kann, bleibt das Geheimnis der Regierung.
Die vorgeschlagene Entschädigung bedeutet aber durchaus keine Schadloshaltung der Angestellten.
Wenn es sich um eine Maßregel zu Gunsten der Angestellten, z.
B. in der Frage des Verbots der Konknrrenzklausel bis zu einem bestimmten Gehaltsminimum, handelt, dann kommen der Regierung allerlei Bedenken; dann sagt sie, eine solche zahlenmäßige Abgrenzung würde immer willkürlich sein.
Aber hier in der Bezifferung der Entschädigungsbeträge für den Angestellten bekommt sie nicht diese Herzeusbeklemmungen von der Wtllkürltchkeit der Zahlenfestsetzung; da meint man einfach, daß ein Viertel und ein Drittel des Gehalts genügende Entschädigungen seien.
Wir müssen fordern, daß doch hierfür wenigstens ein Wahrschetnltchkeitsnachweis geführt wird.
Das kümmert aber die Regierung nicht.
Weder aus der schriftlichen noch aus der mündlichen Begründung ist auch nur ein Wort darüber zu entnehmen, daß gerade diese Sätze als eine genügende, als eine sozial gerechte Abgeltung des Schadens des Angestellten angesprochen werden können.
Wenn ein Prinzipal ein derartig wichtiges Interesse daran hat, über die Dauer des Arbeitsvertrages hinaus den Angestellten in seiner wirtschaftlichen Bewegungsfreiheit zn hindern, dann hat er dieses Interesse dem Angestellten mindestens Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend dev 11.
Januar 1913.
(Giebel »Abgeordneter.)
L) mit dem vollen Betrage des Gehalts zu entschädigen.
Ist das Interesse so groß, dann mag als Gegenleistung für diese wirtschaftliche Einengung des Angestellten auch das gewährt werden, was für die Arbeit selbst während des Arbeitsvertrags geleistet wurde.
Nun bringt aber außerdem noch § 7 bi Ausnahmen, die durchaus das bestätigen, was ich schon sagte, nämlich daß mit diesem Entwürfe weder dem Mißbrauch gesteuert wird noch eine Einschränkung der Zahl der Konkurrenzklauseln herbeigeführt werden kann.
Es sollen nämlich diejenigen Konkurrenzklauselu von Entschädigung ausgeschlossen sein, die für die Dauer nur eines Jahres und nur für den Umkreis von 2 Kilometern vereinbart sind.
In der ursprünglichen Vorlage, die an die Öffentlichkeit kam, war der Umkreis auf einen Kilometer festgestellt.
Auf dem Wege der Beratungen zwischen der Regierung und den Unternehmerintereffenten find aus dem einen Kilometer schon 2 Kilometer geworden; das ist auch ein Beweis dafür, wie willig die Regierung den Wünschen der Unternehmer entgegengekommen ist.
Diese Beschränkung auf 1 Jahr und die Festlegung eines Kreises von 2 Kilometern Durchmesser reicht vollständig aus, um namentlich im Detailhandel den Mißbrauch der Konkurrenzklausel so weiterwuchern zu lassen, wie es bislang schon war.
In den Kleinstädten werden in der Regel durch den Radius von 2 Kilometern alle Geschäfte, die Angestellte beschäftigen, erfaßt werden; denn jeder, der das kleinstädtische Bild kennt, weiß auch, daß diese Geschäfte in benachbarten Straßen liegen.
Aber auch in den Großstädten, selbst in Berlin, wird durch diesen gewaltigen Umkreis an dem heutigen Zustande des Mißbrauchs nichts geändert.
Ich möchte die Herren nur einmal bitten, sich die Tatsache zu vergegenwärtige », daß sich die Geschäfte einer Branche in den Großstädten vielfach räumlich immer mehr auf enge Gebiete zusammendrängen; so das Zeitungsviertel in L) Berlin, das Konfekttonsvtertel in Berlin um den Hausvogteiplatz herum, dann auch in Leipzig beispielsweise die Tatsache, daß die Verlagsbuchhandlungen und Kommissionsgeschäfte dort in bestimmten benachbarten Straßen liegen.
Alle diese Dinge hätten doch der Regierung sagen müssen, daß natürlich ein Radius von 2 Kilometern in der Regel für den Angestellten bedeutet, entweder die Branche zu wechseln oder den Ort aufzugeben.
Nun fällt natürlich dem Angestellten der Ortswechsel nicht so leicht, namentlich nicht dem verheirateten Angestellten.
Ich gestalte mir, die Herren von der Regierung auf die Tatsache aufmerksam zu machen, daß nämlich einem Privatangetzellten keine Umzugskosten gezahlt werden, und daß der Angestellte, der infolge einer derartigen Konkurrenzklausel mit der Familie den Ort wechseln muß, natürlich in ganz ungeheuerlicher Weise wirtschaftlich geschädigt wird.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
So viel nur über diese Grundsätze, die die Negierung in den Frage« der Entschädigung bringt, wobei sie aber gleicherzeit wieder Einengungen bringt, die nichts anderes bedeuten, als die Niederlegung dessen, was vielleicht noch in der Entschädtgungsfrage als kleiner Fortschritt enthalten sein könnte.
Die Neuerungen, die sonst in der Vorlage sind, bedeuten aber keinen Fortschritt, sondern sie bringen in ziemlich erheblicher Weise ungeheuere Verschlechterungen des heutigen Zustandes.
Ich will nur auf die eine Verschlechterung hinweisen, die auch die allergrößte Empörung in Angestelltenkreisen ausgelöst hat, nämlich daß mau jetzt durch den § 75« dem Prinzipal das Recht der Wahl zwischen der Vertragsstrafe und der Erfüllung offen lassen will.
Das ist eine außerordentlich weitgehende Konzession an das Unteruehmerintereffe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
28SS Darüber ist doch gar kein Zweifel, daß die allerwenigsten« y Angestellten imstande sind, Konventionalstrafen von vielen lausend Mark zu zahlen.
Der Uaternehmer muß damit rechnen, daß es natürlich ein frommer Wunsch ist, diese Vertragsstrafe jemals einziehen zu können.
Aber mit dem Anspruch auf Erfüllung der Konkurrenzklansel, der im Gegensatz zum geltenden Recht nun trotz vereinbarter Vertragsstrafe soll erhoben werden können, hat es das Unternehmertum in der Hand, den Angestellten für die Dauer der Weigerung hinter schwedische Gardinen zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist geradezu eine ungeheuerliche Brutalität, das ist zu Nutz und Frommen des Unternehmertums eine mittelalterliche Barbarei der allerschlimmsten Act.
Es ist bezeichnend, daß eine sogenannte moderne Regierung es wagen kann, einen derartigen Grundsatz, der ein Hörigkeitsverhältnis der Angestellten herbeiführt, in eine Gesetzesvorlage hineinzubringen, die man im Jahre 1913 an den Deutschen Reichstag bringt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß doch sehr bitten, daß Sie nicht der Regierung „Barbarei ''und „ungeheuerliche Brutalität ''vorwerfen!
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Giebel, Abgeordneter: Es ist zweifellos ein Zustand mittelalterlicher Hörigkeit, wie es in einem Falle in Berlin praktisch geworden ist, daß eine Angestellte, die gegen die Koukurrenzklausel verstoßen hat, gemäß §890 der Zivilprozeßordnung gezwungen wurde, für die Dauer dieseVerstoßes entweder 10 Mark täglich zu bezahlen oder im Nichtzahlungsfalle einen Tag Haststrafe dafür zu verbüßen.
Die Möglichkeit von Haftstrafen, die zum Schrecken der Angestellten der Entwurf ungeheuerlich erweitern will, (v) müßte im Gegenteil radikal beseitigt werden.
Der Reichstag wird es hoffentlich ablehnen, jene Wahlfreiheit zwischen vereinbarter Strafe und Erfüllung, wie es der § 310 des Bürgerlichen Gesetzbuchs Vorsicht, hier für das Angestelltenverhältnis zu schassen.
Trotzdem der Entwurf unverhüllt zeigt, wie sehr wenig soziale Einsicht für die Notlage der Angestellten bet der Aufstellung des Entwurfs mitgesprochen hat, wie vielmehr das Unternehmerinteresse ausschlaggebend war, ist es um so mehr interessant, daß selbst gegen diesen schwächlichen Versuch das Unternehmertum der verschiedensten Lager Sturm gelaufen ist.
Da war es im Hansabund der Herr Kommerzienrat Schmal, der dort gegen diesen Gesetzentwurf scharfzumachen anfing.
JmZentralverband deutscher Industrieller war es der Herr Kommerzienrat Barster, der auch sagte, hier sei etwas in Gefahr, die Unternehmer müßten die Augen offenhalten, damit nicht etwa ihre Interessen durch diese Frage lädiert werden könnten.
Für die falsche Behauptung der Harmonie der Interessen im Arbeitsverhältnts der Angestellten zu den Prinzipalen ist gerade dieser Vorgang ein außerordentlich interessanter Beweis.
Die Angestellten werden wohl auch allmählich dahinter kommen, daß gerade der Streit um die Konkurrenzklausel, die eine der schäbigsten Ausbeuterpraktiken ist, der handgreifliche Beweis ist für die Unausgleichbarkett der Interessengegensätze zwischen Angestellten und Priuzipalität in allen Arbeitnehmerfragen.
Wenn man so in kurzen Zügen die Regierungsvorlage nachprüft, und wenn namentlich auch festzustellen ist, daß die Entschädtgungsfrage namentlich in der getroffenen Form durchaus nicht geeignet ist, die mißbräuchliche Anwendung der Koukurrenzklausel zu inhibieren, dann bleibt natürlich kein anderer Schluß übrig, als alle diese Schwierigkeiten durch eiu glattes Verbot der Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend dm 11.
Januar 1913.
S86ß (Giebel, Abgeordneter.)
LL) Konkurrenzklausel zu lösen.
Ich habe an anderer Stelle kurz daraus hingewiesen, daß ernsthafte Gründe gegen ein glattes Verbot nicht bestehen.
Wir find aber auch der Überzeugung, daß es nicht nur darauf ankommt, ein Verbot der Konkurrenzklausel für die Handlungsgehilfen zu schaffen, sondern daß es auch notwendig ist, dieses Verbot für alle Angestellten und für alle Arbeiter zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen technische Angestellte, sogar gegen gewerbliche Arbeiter, wird die Konkurrenzklausel noch viel rücksichtsloser angewendet als gegen die Handlungsgehilfen.
Man befürwortet jetzt viel die Errichtung eines einheitlichen Angestelltenrechts; auch juristische Personengruppen haben sich dafür ausgesprochen.
Der Reichstag hat hier die Gelegenheit, dieses einheitliche Angestelltenrecht gerade mit dieser Frage zu beginnen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Alle Angestellten sind an einer einheitlichen gleichen Lösung dieser Frage interessiert.
Aus diesem Grunde wird auch der Reichstag in der Kommisstonsberatung Ursache haben, die Frage zu ventilieren, aus diesem Spezialgesetz ein allgemeines Gesetz für alle Angestellten zu machen.
Wie sehr auch gegen Arbetter die Konkurrenzklausel mißbräuchlich angewendet wird, dafür haben in früheren Jahren meine Fraktionskollegen Heine und Stadlhagen wiederholt Beweise erbracht; selbstredend muß auch hiergegen vorgegangen werden.
Nach alledem bringt also der Entwurf keinen Fortschritt; er schlägt absolut falsche Wege ein, und er ist auch in der Verfolgung seines Weges mehr als unzureichend.
Er ist deshalb ungeeignet, die Übelstände zu beseitigen, die sich durch die Anwendung der Koukurrenzklausel herausgebildet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Der ganze Entwurf, wie er vorliegt, ist wirklich nichts anderes als die recht durchsichtige Politik der kleinen, aber absolut wirkungslosen Geschenke; es ist das die Politik der weißen Salbe.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, man hat sich bet allen Reichsämtern fuderweise die weiße Salbe anfahren lassen, die man bei jeder Gelegenheit an Arbeiter und Angestellte in gleich generöser Weise abgibt.
Man wird sich aber schwer täuschen, wenn man glaubt, durch solche Mittel die Angestellten in ihren berechtigten Bestrebungen nach Schutz gegen die Auswüchse der kapitalistischen Gesellschaft in irgendetwas aussöhnen zu können mit diesen Zuständen.
Die Regierung sollte einmal die Handlungsgehilfenzeituugen zur Hand nehmen und sollte lesen, was nicht nur die gewerkschaftlichen Handlungsgehllfenorganisattoneu, sondern auch die übrigen Vereinigungen der Handlungsgehilfen zu diesem geradezu kläglichen Entwurf sagen.
Ich glaube, die betreffenden Handlungsgehilfenzettungen stecken sich unsere Herren Regterungsmänner nicht hinter den Spiegel.
Ich trage Bedenken, die Äußerungen auch nur im Auszuge wiederzugeben; ich fürchte, dabei nochmals mit unserem Herrn Präsidenten in Konflikt zu kommen.
Die Angestellten bilden sich trotz aller Verschleierungsbestrebungeu eben über die Dinge mehr und mehr eine selbständige Meinung; sie werden das um so leichter tun können, als sie auch sonst ans der Handlungsweise der Regierung ersehen, wie zwischen Angestellten und Prinzipalen mit zweierlei Maß gemessen wird.
Die Regierung hat es für ganz selbstverständlich gehalten, den Gesetzentwurf zuvor erst nochmals zur Begutachtung mehreren Unteruehmerorgauisationen zu präsentieren; mau hat eS aber nicht für nötig gehalten, über diesen Gesetzentwurf auch einmal Angestelltenvertreter zu hören.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Später haben sich dann allerdings andere Instanzen auf- Lcy gemacht und haben versucht, nachträglich eine Aussprache zwischen der Regierung und den Angestellten herbeizuführen.
Ich habe da die bekannten Novemberkonferenzen im Auge, wo die Regierungsvertreter ihre« Einfluß auf die Augestelltenvertreter gellend zu machen und ihnen begreiflich zu machen versuchten, daß das Verbot einfach nicht zu erreichen wäre.
Ja, ist denn das eigentlich die vielgepriesene Unparteilichkeit der Regierung und ihrer Beamten
Die Herren sollten doch besser einmal den Unternehmern Vorträge halten über die Uriftttltchkett und Verwerflichkeit der Koukurrenzklausel.
Das wäre zweifellos angebrachter.
Sie sollten sich bemühen, auf der Unternehmerseite Verständnis dafür zu wecke », wie unsittlich es ist, in der heutigen ernsten Zeit der wirtschaftlichen Kämpfe, in einer Zeit, wo an sich schon die Existenz der Angestellten sehr gedrückt und außerordentlichen Erschütterungen ausgesetzt ist, durch derartige Vertragsmaßnahmen in geradezu unabsehbarer Weise die Existenzausstchten der Angestellten zu beeinträchtigen.
Es ist das ein Feudalismus, wie er hier in Handel und Industrie gegen die Angestellten geschaffen ist, der dringend der Abhilfe durch den Reichstag bedarf.
Namentlich aber erhebe ich namens meiner Freunde aufs allerschärfste Protest dagegen, daß man nicht auch die Angestellten über den Entwurf gehöä hat.
Es ist das eine schwere Versündigung gegen die Arbeitnehmerinterefsen, wenn in derartigen aktuellen Fragen nur die Unternehmer gehört werden, es aber geflissentlich unterbleibt, die Angestellten über ihre Wünsche und ihre Auffassung der Dinge ebenfalls zu hören.
Die Kommission, deren Einsetzung wir in Stärke von 21 Mitgliedern beantragen, wird also eine sehr gründliche Arbeit an dieser neuen Gesetzesvorlage vornehmen müssen.
Soll aus dieser Vorlage überhaupt irgendein reformerischer Fortschritt herausspringen, dann ist eine radikale Kur nötig an Haupt und Gliedern.
Wir werden ver- (v) suchen, im Interesse der Angestellten diese Vorlage so zu gestalten, daß den berechtigten Wünschen und Forderungen der Angestellten Genüge geschieht.
Wir wünschen nur, daß auch die Mehrhettsparteien des hohen Hauses an dieser Reformarbeit teilnehmen.
Dann wird es möglich fein, nicht Stück- und Flick werk zu schaffen, sondern ein Gesetz entstehen zu lassen, das wirklich geeignet wäre, Besserungen gegenüber den ungeheuerlichen Schädigungen der Konkurrenzklausel herbeizuführen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trtmborn.
Trimbor«, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber der Vorlage, die uns in diesem Augenblicke beschäftigt, möchte ich zunächst die Frage auswerfen und erörtern, warum denn in die vorgeschlagene Neuregelung der Koukurrenzklausel nicht auch die Techniker einbezogen worden find.
Daß diese Einbeziehung nicht stattgefunden hat, ist ein bemerkenswertes Faktum gegenüber der Tatsache, daß sich seit mehreren Jahren eine Bewegung bemerkbar macht, die auf eine Vereinheitlichung des Augestelltenrechts hinzielt, eine Bewegung, die auf dem letzten Wiener Juristentage eine gewisse Anerkennung, ein gewisses Echo gefunden hat.
Daß die Verbündeten Regierungen heute nur mit einer Vorlage bezüglich der kaufmännischen Klausel an uns herantreten, beweist, daß sie den Bestrebungen zur Schaffung eines einheitlichen Angestelltenrechts vor der Hand noch ablehnend gegenüberstehen.
Diese Tatsache wollte ich nicht unterlassen festzustellen.
ohne mich selbst über die Bestrebungen zur Schaffung eines einheitlichen Augestelltenrechts näher zu äußern.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Somtabend den 11.
Jannar 1913.
S8S7 (Trimborn, Abgeordneter.)
(L.) Die Nichteinbeziehung der Techniker wird in der Begründung der Vorlage damit gerechtfertigt, daß gesagt wird, es sei die Materie der Konkurrenzklausel für die technischen Angestellten einerseits und für die kaufmännischen Angestellten andererseits in verschiedenen Gesetzen geregelt, bei den einen im Handelsgesttzbuche, bet den anderen in der Gewerbeordnung.
Dann wird auch darauf hingewiesen, daß für die kaufmännische Konkurrevzklausel andere Gesichtspunkte in den Vordergrund treten als bei der gewerblichen.
Ich kann diesen Gesichtspunkt nicht so ohne weiteres anerkennen.
Ich halte nach wie vor eine einheitliche Regelung für beide Klauseln in einem einzigen Gesetze für durchaus möglich.
Aber wenn man nun auch mit verschiedenen Gesetzen und mit verschiedenen Gesichtspunkten zu tun hätte, so konnte man ja doch zwei Vortagen für zwei verschiedene Gesetze gleichzeitig einbringen.
Es hätte das dazu geführt, daß die Gesichtspunkte auf dem Gebiete der kaufmännischen Konkurrenzklausel gegenüber den analogen auf dem Gebiete der technischen Konkurrenzklausel gegeneinander abgewogen und damit gewissermaßen auf ihre richtige Behandlung kontrolliert worden wären.
Ein solches gegenseitiges Abwägen und Vergleichen würde möglicherweise zu wertvollen Resultaten und zu weiterer Klärung geführt haben.
Dann aber wäre die gleichzeitige Einbringung zweier Gesetze auch unter dem Gesichtspunkte empfehlenswert gewesen, daß dadurch den technischen Angestillten gegenüber der Beweis erbracht worden wäre, daß die Regierung für ihre Wünsche und Interessen keine geringere Sorgfalt hat als für die Interessen der kaufmännischen Angestellten.
Ihnen allen ist bekannt, daß in den Kreisen der technischen Angestellten das Wort gang und gäbe ist, daß sie die „Stiefkinder der sozialen Gesetzgebung ''seien.
Es würde wesentlich dazu beigetragen haben, diesen Gedanken zurückzudrängen, wenn in dem Moment, wo eine Gesetzesvorlage zu Gunsten der kauf (s) männischen Angestellten erschien, auch eine solche zu Gunsten der gewerblichen Angestellten an das Tageslicht getreten wäre.
Jedenfalls möchte ich diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne namens meiner Freunde ausdrücklich zu betonen, daß wir die Regelung der Konkurrenzklausel für die technischen Angestellten und, soweit dabei Arbeiter beteiligt sind, auch für die Arbeiter als durchaus dringend ansehen, als ebenso dringend wie die Regelung der kaufmännischen Korikurrenzklausel.
Ich darf wohl auch noch in Erinnerung bringen, daß heute für die technischen Beamten und Angestellten lediglich der Z 133k der Gewerbeordnung maßgebend ist, der sich einfach darauf beschränkt, vorzuschreiben, daß keine unbillige Erschwerung des Fortkommens durch eine derartige Konkurrenzklausel stattfinden dürfe.
Im Jahre 1908 hat sich dann die Gewerbeordnungskommisston, die damals eine große Novelle zur Gewerbeordnung beriet, eingehend mit der technischen Konkurrenzklausel befaßt.
Ich glaube, es war das erste Mal, daß der Reichstag diese Frage für die Techniker näher geprüft hat, und ich will nicht unterlassen, das Resultat dieser Prüfung ausdrücklich festzustellen.
Es wurde damals beschlossen, daß die Konkurrenzklausel für technische Angestellte nur verbindlich sein soll, wenn sie geignet sei, den Unternehmer vor Schäden zu bewahre«, die durch Bekanntgabe der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse entstehen können.
Es wurde daun Wetter gesagt, die Klausel sei nur solchen technische »Angestellten gegenüber zulässig, die mindestens ein Gehalt von 1500 Mark bezogen.
Dann sollte die Klausel nur auf ein Jahr vereinbart werden können, und wenn sie über ein Jahr hinaus vereinbart werden sollte, daun mußte für jedes Jahr eine jährliche Entschädigung von mindestens 3000 Mark ohne irgendwelche Aufrechnung bezahlt werden.
Das waren die Beschlüsse der GewerbeordnungSkommisston vom Jahre 1908.
Nun ist eS interessant, festzustellen, daß die Berliner (cy Handelskammer laut einem Bericht des „Berliner Tageblatts ''in dem folgenden Jahre, nämlich am 26.
März 1909, diese Beschlüsse gewissermaßen sanktioniert hat.
Sie hat an düsen Beschlüssen selbst nichts geändert; ste hat sie für sachgemäß befunden; sie hat nur Hinzufügungen gemacht, die allerdings erheblich erscheinen.
Sie hat gesagt: diese Beschlüsse könnten passieren, wenn noch folgendes ergänzt werde: wenn die Entschädigung, die der Prinzipal eventuell zahlen soll, auf das Gehalt der neuen Stelle aufgerechnet werde; dann hat ste verlangt, daß ein Rücktrittsrecht des Prinzipals vorgesehen werde, und Wetter, daß der Prinzipal über eine etwaige Vertragsstrafe hinaus noch eine Schadloshaltung verlangen könne.
Das war die Stellungnahme der Berliner Handelskammer, also einer völlig aus Prinzipalen zusammengesetzten Korporation, gegenüber den Beschlüssen der Gewerbeordnungskommisston von 1908.
Damit hat die Berliner Handelskammer diesen Beschlüssen von damals ein verhältnismäßig großes Entgegenkommen entgegengebracht, und ich erwähne das deshalb, um Ihnen aus diesem Vorgang zu beweisen daß auch für die technischen Angestellten die Frage zur Entscheidung reif ist, (sehr richtig!
links und im Zentrum) ebenso reif wie für die kaufmännischen Angestellten.
Nun bin ich allerdings der Auffassung, daß wir gegenüber der heutigen Vorlage und darin unterscheide ich mich von dem Herrn Vorredner wohl nicht unternehmen können, ste auch aus technische Angestellte auszudehnen.
Ich glaube, daß daS wohl die Kräfte der Kommission übersteigen würde.
Zu diesem Werke müßte doch wohl die Unterlage einer Regierungsvorlage vorhanden sein.
Es ist das vorläufig meine persönliche Meinung, die aber einer jederzettigen Revision je nach dem Laufe der Kommtsstonsverhandlungen durchaus fähig ist.
Auf alle Fälle werden wir in der Kommission eine Resolution bean- (v) tragen, die die verbündeten Regierungen in der entschiedensten Weise auffordert, auch an eine Reform bezüglich der Konkurrenzklausel zu Gunsten der technische »Angestellten heranzutreten.
Was nun das Gebiet der kaufmännischen Konkurrenzklausel angeht, so hat die Regierungsvorlage in ihrer Begründung ausdrücklich festgestellt, daß die Regelung, welche die kaufmännische Konkurrenzklausel bei Gelegenheit der Reform des Handelsgesetzbuchs im Jahre 1897 gefunden hat, die daran geknüpften Erwartungen nicht erfüllt hat.
Mit dieser Feststellung haben die verbündeten Regierungen durchaus recht.
Ich stehe nicht an zu sagen, daß auf dem Gebiet, um welches es sich hier handelt, geradezu ein dringender Notstand vorhanden ist, der ganz entschieden nach gesetzlicher Abhilfe verlangt.
Es ist nicht für die Räume dieses hohen Hauses, aber wohl für wette Kreise außerhalb dieses hohen Hauses immerhin wichtig festzustellen, daß das Vorhandensein eines Notstandes auch von den verbündeten Regierungen ausdrücklich anerkannt wird.
Für gewisse Prinzipalkretse auf die habe ich es hierbei abgesehen ist es immerhin von Bedeutung, das Anerkenntnis dieses Notstandes durch die Verbündeten Regierungen, wie es in der Begründung der Vorlage enthalten ist, hier Wort für Wort wiederzugeben.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich die bezüglichen Stellen verlesen; es heißt da: Diese Bestimmungen find zweifellos nicht ohne günstige Wirkung geblieben; ste haben aber doch nicht die Folge gehabt, die Kaufleute von der Vereinbarung sehr umfassender und drückender Koukurreuzbeschränkungeu abzuhalten.
Vielmehr wird, wie durch die Entscheidungen der Gerichte bestätigt wird, von der Konkurreuzklausel auch gegenwärtig vielfach ein Gebrauch gemacht, der Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend dm 11.
Januar 1913.
3868 (Trimborn, Abgeordneter.)
M erheblich über das Maß der berechtigten Interessen des Prinzipals hinausgeht und den Gehilfen unbegründete Beschränkungen in ihrer Erwerbstätigkett auferlegt.
Die Konkurrenzllausel dient tatsächlich nicht nur als Schutz gegen eine unlautere Verwertung von Kenntnissen und Beziehungen, die sich der Gehilfe in dem Betriebe des Prinzipals erworben hat, sondern sie wird zu einer Beschränkung und Unterdrückung des freien Wettbewerbes überhaupt benutzt.
In Deutschland sind die wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere die kaufmännischen, vielfach gleich gelagert wie diejenigen der Schweiz und Österreichs, und da ist eS interessant, daß diese beiden Länder neuerdings dazu übergegangen find, die kaufmännische Konkurrenzklausel von neuem zu regeln, weil dort ebenfalls tatsächliche Notstände vorhanden waren, die unbedingt nach Abhilfe verlangten.
Diese Feststellung mag für diejenigen schwachen Herzen und für diejenigen ängstlichen Seelen, die noch Bedenken haben, nach dieser Richtung vorzugehen, notwendig sein, um sie zu einem energischen Eingriff zu bewegen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn Sie aber ins einzelne gehendes Material wünschen, um die ÄMtzLrSuche, die sich gezeigt haben, kennen zu lernen, so brauchen Sie nur in die Petitionen hineinzublicken, die von den Verbänden kaufmännischer Gehilfen an uns gelangt sind.
Ganze Seiten voll werden hier einzelne Fälle angeführt, die zum Teil schlimm gelagert sind; sie sollen illustrieren, welcher Mißbrauch mit der Straffestsetzung getrieben wird; welch starkes Hemmnis sich ergibt durch die Festbannung des einzelnen Gehilfen auf eine bestimmte Branche, und wie dann die Brauche möglichst weit gegriffen ist, damit die Beschränkung eine möglichst umfassende sei.
Und noch verschiedene andere (») Mißstände werden da näher beleuchtet.
Ich werde Sie selbstverständlich nicht damit langweilen, auch nur die schreiendsten Fälle hier vorzutragen.
Das würde ein rhetorischer Mißgriff sein, der mir die Aufmerksamkeit verscherzen würde, die ich bis zu diesem Augenblick, Gott sei Dank, habe und die mir hoffentlich noch für eine längere Dauer denn meine Rede ist auf eine längere Dauer berechnet gesichert bleibt.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, Sie wissen, wie bodenständig ich für meine Person bin.
Das ist ja für einen Abgeordneten kein Nachteil, das ist ein Vorzug; je mehr er aus seinen heimatlichen Verhältnissen heraus redet, um so gewichtiger ist seine Stimme.
Und so kann ich denn doch nicht umhin, nach dertatsächlichen Seite auf diejenigen Feststellungen einzugehen, die unser Kölner Kaufmannsgericht bezüglich der kaufmännischenKonkurrenzklausel imJahrel908 gemacht hat.
Es sind im ganzen 34 Fälle, die damals zur gerichtlichen Kenntnis und Entscheidung gekommen waren.
Was ich Ihnen hier anführe, ist nur eine Stichprobe aus einer Stadt, die sich vermöge ihres kaufmännischen Charakters und ihrer sonstigen großartigen Vorzüge (Heiterkeit) in jeder Weise dazu eignet.
Dieses Kaufmannsgericht, dieses unparteiische Kollegium, in dem 24 Prinzipale und 24 Gehilfen sitzen, stellt fest, daß die Koukurevzklausrl fast ausnahmslos nur den Zweck hatte, die Konkurrenz fern zu halten.
Man hat, um sich sicher zu stellen, von den kärglichsten Gehältern auch noch Kautionen abgezwackt; man hat jede »Monat so und so viel einbehalten als Sicherstellung für die getreue Jnnehaltung der Klausel.
Es ist weiter festgestellt worden, daß die Klauseln mitunter schon von einem Monatsgehall von 50 Mark vorgesehen worden find.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es ist festgestellt worden, daß unverhältnismäßig hohe (v) Strafen vorgesehen wurden, so z.
B.
5000 Mark bei einem Monatsgehalt von 100 Mark, (hört!
hört!
im Zentrum) 10000 Mark bei einem Monatsgehalt von 250 Mark.
(Hört!
hört!
im Zentrum) Diese Dinge kommen nicht nur in Köln vor; sondern sie finden sich in zahlreichen größeren, mittleren und kleinen Städten, sodaß man tatsächlich von einem Notstände sprechen kann.
Worin bestehen nun die Schäden, die dieser Notstand für die Gehilfen mit sich bringt
Diese Klausel bedeutet für das Fortkommen dieser Gehilfen das schwerste Hindernis.
Denken Sie sich dieses geringe Gehalt eines armen Gehilfen von 100 Mark bis 200 Mark im Mouat und dabei noch diese Erschwerung für sein weiteres Streben!
Der ganze Bezirk, der für seine Tätigkeit naturgemäß in Frage kommen kann, wird ihm abgeschnitten; man bindet ihn an die eine Stelle und erschwert ihm das Suchen einer neuen Stelle; will er nicht die Gefahren der Aufsuchung einer neuen Stelle auf sich nehmen, so bleibt er eben in Gottes Namen auf der allen und ist festgebannt an die Scholle.
So wird einem tüchtigen, strebsamen Menschen oft auf Jahre hinaus die Verwertung seiner Arbeitskraft unterbunden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jeder andere Angestellte, der unbehindert ist, kann frei in die Wett hinausfchauen, kann die alte oder eine neue Branche für eine Stelle wählen und kann nach besten Kräften unbehindert für sein Fortkommen sorgen.
Dieser Mann da ist in Fesseln geschlagen, und wenn er dann an den Prinzipal herankommt und eine Gehallserhöhung haben will, dann weiß der Prinzipal, daß der Mann gehemmt ist, daß er an die Stelle gefesselt ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und so hat der Prinzipal keinen starken Antrieb, eine (O) Gehaltserhöhung zu bewilligen.
Das weiß der Gehilfe, und um so zaghafter ist er in der Vorbringung seiner Ansprüche.
Das ist die Lage.
Und dann eins, was auch der Herr Vorredner hervorgehoben hat: wenn wir die Sache genau bet Licht besehen, ist diese Konkurrenzklausel vielfach eigentlich nichts anderes als ein Kampfmittel der Prinzipale untereinander, (sehr richtig!
im Zentrum) und in diesem Kampfe muß der arme Gehilfe den Buckel herhalten!
Das hat auch die Handelskammer von Wiesbaden erkannt und anerkannt.
Ich habe den Bericht allerdings nicht im Original gesehen; er ist aber in einer zuverlässigen Publikation wiedergegeben worden.
Da heißt es: Die Klausel, so wie sie gehandhabt wird, richtet sich weniger gegen die unlauteren Elemente unter den Gehilfen als gegen die Konkurrenten.
Und Weller: Man sollte doch lieber die Kaufleute unter Strafe stellen, die sich die Geschäftsgeheimnisse ihrer Konkurrenten verraten lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So kaun man verstehen, wenn die verschiedenen Petitionen, die uns ans Gehilfevkreisen zukommen, in der Charakterisierung auskltngen: die Konkurrenzklausel ist ein Kampfinstrument zwischen den großen Geschäftsinhabern untereinander, und sie hat in weitem Umfange tatsächlich den Erfolg einer Personalsperre.
Der gesunde wirtschaftliche Kampf wird in weitem Umfange lahmgelegt.
Angesichts solcher Wirkungen muß man sich natürlich fragen: ist die Klausel Leun wirklich eine wirtschaftliche Notwendigkeit für Handel und Industrie
Da sagt die Vorlage nun kategorisch: „Ja ''.
Aber die Gründe der Vorlage sind nicht überzeugend.
Es wird Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
2869 (Trimborn, Abgeordneter.)
M im wesenlltchen nur der Satz ausgesprochen: „Der Gehilfe kann die besonderen Kenntnisse und Beziehungen, die er bet dem bisherigen Prinzipal erworben hat, unmittelbar zu dessen Schaden ausnutzen.
Ich nehme nun die Dürftigkeit dieser Begründung den Herren Verfassern derselben nicht übel.
Ich billige es, daß man sich in den Begründungen der Gesetzesvorlage auf Andeutung der wesentlichsten Gesichtspunkte beschränkt.
Im allgemeinen wirken ja Schriften ebenso wie Reden desto besser, je prägnanter und kürzer sie sind.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber was ich feststellen möchte, ist, daß auch sonst kein Material vorgebracht worden ist, um die Notwendigkeit der Klausel in einem bestimmten Umfange nachzuweisen.
Die gestrige Rede des Herrn Staatssekretärs habe ich leider nicht anhören können.
Das geschah durch einen Irrtum.
Der Apparat, der immer die Namen der Redner im Lesezimmer und in der Restauration wiedergibt, funktioniert höchst unvollkommen!
(Allgemeine Zustimmung und Heiterkeit.)
Das will ich doch hier bei der Gelegenheit zu allgemeinem Nutz und Frommen einmal feststellen.
(Zuruf links: Reichstrompete!)
Der Apparat hat den Namen des Herrn Staatssekretärs in einer Weise wiedergegeben, die mir unverständlich war.
Ich blieb ruhig sitzen, und, wie ich in diesen Saal hereinkam, war der Herr Staatssekretär gerade fertig.
(Heiterkeit.)
So habe ich die Rede nicht gehört.
Was man mir aber mitgeteilt hat, ging dahin, daß ein wesentliches Material wohl in Aussicht gestellt, aber in der Rede selbst nicht beigebracht sei.
Nun hat der Herr preußische Handelsmtntster 1910 eine Rundfrage an die Handelskammern mit bestimmten Vorschlägen gegen die Konkurrenzklausel erlaffen.
(L) Darauf sind die Berichte der Handelskammern eingegangen.
Diese Berichte liegen uns natürlich nicht vor, und Auszüge und Mitteilungen aus denselben sind uns nicht gemacht worden.
Wir werden in der Kommission uns zweifellos diese Berichte vorlegen lassen müssen.
Dann möchte ich noch auf eines hinweisen.
Wir haben von den Gehtlfenverbänden ausgiebige Petitionen in der Sache schon seit Jahren, und ich möchte demgegenüber und da wird der Herr Staatssekretär mir zustimmen feststellen, daß die Äußerungen -er Prinzipale zu dieser Materie nach der parlamentarischen Sette hin verhältnismäßig weniger ausgiebig sind.
Ich bin nur wenigen Äußerungen und Petitionen begegnet.
Angesichts dieser Feststellungen frage ich: woher sollen wir die Überzeugung von der Notwendigkeit dieser Klausel gewinnen
Und doch, so betone ich ausdrücklich, ist die Prinzipalität beweispflichtig in dieser Materie; denn das allgemeine beherrschende Prinzip ist die Gewerbefreiheit, und dieses Prinzip der Gewerbefreiheit spricht gegen die Klausel.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer die Gewerbefreiheit einschränken will, der muß klipp und klar nach allen Richtungen hin in bündiger und schlüssiger Weise den Beweis führen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann sich nicht auf die Vertragsfreiheit berufen und sagen: die Vertragsfreiheit begründet ein gleiches Präjudiz gegen Beschränkungen wie die Gewerbefreiheit.
Das ist ein Irrtum; denn die Vertragsfreiheit trägt einen privatrechtlichen Charakter, während die Gewerbefreiheit einen öffentlich-rechtlichen Charakter trägt, (sehr richtig!
im Zentrum) und in jedem geordneten Staatswesen geht das öffentliche Recht vor dem Privatrecht.
So bleibt es also dabei, daß die Prinzipalität in dieser Sache bewetspflichtig ist.
Reichstag.
13.
LegiSl P. I.
Session.
19121913.
Nun bin ich einem Beweismoment immer begegnet.
Man hat mir gesagt: es muß wohl e n Bedürfnis für die Klausel vorhanden sein; denn sonst würde sie nicht in einer solchen allgemeinen Übung sein.
Ja, meine Herren, mit diesem Argument können Sie alle Mißstände rechtfertigen.
(Sehr richtig!)
Es muß also wohl und daher meine Ausführungen ein ganz anderes Material herbetgebracht werden, um uns von der Notwendigkeit der Klausel zu überzeugen, und ich stelle hier ausdrücklich fest, daß auch meine Freunde und ich, daß wir alle das eifrige Be-tzreben und den ernsten Willen haben, die PrinzipalÜiitsinteressen, soweit sie gerechtfertigt sind, unbedingt zu schützen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von dem Willen sind wir durchaus durchdrungen.
Aber es muß uns dann auch der Beweis erbracht werden, daß diese Interessen vorhanden sind, und präzise gesagt werden, in welchem Umfang sie vorhanden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bisher sind beträchtliche Stimmen, sehr beachtenswerte Stimmen und Tatsachen bekannt geworden, die für die völlige Beseitigung -er Konkurrenzklausel eintreten, und zwar Summen auch aus Prtnzipalitätskreisen.
Da könnte man zunächst auf die Kaufmannsgertchte verweisen.
In einer Petition eines Gehilfenverbandes werden alle die Kaufmannsgerichte, die sich für die Abschaffung ausgesprochen haben, aufgeführt.
Ich will nun zugeben, daß man, wenn man das Votum der Kaufmannsgerichte ins Feld führt, ehrlicherweise untersuchen muß, wie sich denn die Prinzipalitätsseite dazu verhalten hat.
Die Gehilfenseite allein genügt da nicht, und eine einfache Mehrheitszahl ist auch kein vollgültiges Argument.
Man muß untersuchen, inwieweit die Prinzipale sich da geäußert und etwa der Abschaffung zugestimmt haben.
Das würde ja eventuell in der Kommission noch gegen- (v) über der einen oder anderen Kaufmannsgerichtseutschetdung festzustellen sein.
Ich möchte aber hier doch noch eine sehr gewichtige Stimme für die völlige Beseitigung der kaufmännischen Konkurrenzklausel anführen, eine Stimme, deren Äußerung, abgesehen von unseren badischen Landsleuten, wohl in weiteren Kreisen unbekannt sein wird.
Im Jahre 1908 hat sich die Petitionskommission der zweiten badischen Kammer mit der Frage der Konkurrenzklausel befaßt und ist zu dem einstimmigen Entschluß gekommen, dem Plenum der Kammer das völlige Verbot der Klausel anzuempfehlen.
Die Gründe, die der Petitionsbericht der badischen Kammer anführt ich habe sie der „Deutschen Mtttelstandszeitung '', also einer Prinzipalszeitung, entnommen —, sind so knapp und präzis dargestellt, daß ich der Versuchung nicht widerstehen kann, sie hier dem Sinne nach kurz wiederzugeben.
Da heißt es: Die Klausel stellt im Grunde das Vermögensrecht des einzelnen über das Personalrecht, und hierin liegt ein unsoziales Moment.
(Sehr richtig!
links.)
Dann heißt es Wetter, die Allgemeinheit und auf diese kommt es doch in erster Linie an werde durch das Bestehen der Konkurrenzklausel viel mehr geschädigt als durch ihr völliges Verbot.
Mögen, meine Herren, mit dem völligen Verbot auch Nachteile für die Allgemeinheit verbunden sein, so fragt es sich doch, ob das Bestehen der Klausel nicht noch viel größere Nachteile für die Allgemeinheit im Gefolge hat.
Diese Frage wird von der Petitionskommisfion der badischen Kammer bejaht.
Dann heißt eS weiter: Die Arbeitgeber haben, bei Lichte besehen, genügende Schutzmittel zum Schutze derjenigen Jn395 2870 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
(Trimdorn, Abgeordneter.)
M tereffe », die für sie auf diesem Gebiete wirklich und berechtigtermaßen in Frage kommen.
Da wird hingewiesen auf die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Wahrung der guten Sitten auch im geschäftlichen Verkehr, über die Wahrung der Grundsätze von Treu und Glauben im gewerblichen Leben und namentlich auch auf die sehr ausgedehnte Schadensersatzpflicht, die das Bürgerliche Gesetzbuch an unerlaubte und fahrlässige Handlungen jeder Art knüpft.
Dann wird weiter gesagt und das ist sehr bemerkenswert —: In Kartellen, in Trusts, in Syndikaten können sich doch die Arbeitgeber heute bei Konventionalstrafe gegenseitig verpflichten, daß keiner die Geschäftsgeheimnisse des anderen ausbeute.
Wenn hier ein Kampf der Unternehmer untereinander geführt wird und sie sich gegeneinander schützen wollen: warum suchen sie dann die Schutzmittel nicht durch gegenseitige Verabredungen unter sich, warum holen sie da einen anderen.
Unbeteiligten, heran, um auf dessen Rücken die Sache auszufechten
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Endlich heißt es in dem Petttionsbericht und das ist wohl der wichtigste und praktisch durchschlagendste Gesichtspunkt weiter: Durch langjährige und kulante Arbeitsverträge können die Prinzipale sich ihre Vertrauenspersonen sichern.
Diejenigen Angestellten, bei denen Geschäftsgeheimnisse und Betriebsgeheimnisse zu bergen sind, sind doch fast mmer in Vertrauensposten tätig; es sind Vertrauensirrsonen, und die kann man doch durch entsprechende Getaltung der Anstellungsverträge an sich fesseln!
Das ist och der natürliche Weg, auf dem Leistung und Gegenleistung den richtigen Ausgleich findet, und zwar in jedem einzelnen Falle, je nach der Individualität desselben.
(W Da kommt das wirklich reelle Interesse voll und entsprechend zur Geltung.
Und da sage ich: warum kann man nicht Prämien für möglichst lange Dienstzeit aussetzen
warum kann man nicht sagen: wenn einer so lange geblieben ist, bekommt er eine besondere Prämie für jedes Jahr des ferneren Verbleibens
Diese Prämien sehen doch viel schöner aus als die Strafen.
Ich sage daher: Prämien statt Strafen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann wird in dem Petttionsbericht auch hingewiesen auf die umsichtige Handhabung der Patent- und Gebrauchsmustergesetze und namentlich auch auf eine vernünftige und umsichtige Anwendung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb.
Wenn unsere Gerichte bei der Anwendung dieses Gesetzes sich von aller Engherzigkeit freimachen und mtt weitem Blick in das geschäftliche Leben hineinschauen, so werden sie wohl in der Lage sein, manches berechtigte Interesse, das heute durch eine solche Kovkurrenzklansel geschützt wird, durch eine umsichtige Judikatur zu decken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Tatsächlich kommen denn auch und das möchte ich zum Schluß dieses Abschnittes feststellen, aber auch nur dieses Abschnittes (Heiterkett) weite Kreise, beachtenswerte kaufmännische und industrielle Kreise ohne die Klausel aus.
In der „Kölnischen Zeitung ''war am 8.
Juli 1912, also vor einigen Monaten, folgendes zu lesen: Wie uns der Verband deutscher Waren- und Kaufhäuser mitteilt, haben bereits zahlreiche große Detailgeschäfte, insbesondere auch Warenhäuser, auf die Konkurrenzklausel überhaupt verzichtet und damtt nur gute Erfahrungen gemacht.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Gestern noch habe ich mit einer Reihe kaufmännischer (6) Kollegen gesprochen.
Darunter waren Kollegen ich meine Reichstagskollegen, nicht Rechtsanwaltskollegen, das ist ein sehr großer Unterschied —, (Heiterkeit) darunter waren Kollegen, die 15 bis 20 Angestellte beschäftigen und zum Teil Branchen pflegen, die dem Kleinhandel unterliegen; und sie erklärten: seit Jahr und Tag kommen wir ganz gut ohne die Konkurrenzklausel aus.
Weiter wurde mir von einem angesehenen Mitglieds dieses Hauses mitgeteilt, der über 300 Angestellte beschäftigt: ohne Konkurrenzklausel bin ich ganz gut zurecht gekommen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dann möchte ich auf die Tatsache Hinweisen, die doch merkwürdig ist, daß bei den Kaufleuten die Konkurrenzklausel viel mehr in Übung ist als bei der Industrie.
Nun muß sich jeder sagen: Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse kommen doch in der Industrie in viel höherem Maße in Frage als bei den Kaufleuten.
(Sehr richtig!)
Daran knüpfe ich den Schluß: wenn die Industrie in so weüem Umfange ohne die Konkurrenzklausel auskommt, warum soll nicht auch der Handel in noch größerem Umfange damit auskommen
Es geht also auch so.
Wenn Sie die Dinge bei Licht besehen, wenn Sie einmal in den Straßen Ihrer Heimatsorte herumgehen, wenn Sie einmal beim Kaufmann X oder Händler U vorsprechen, und wenn Sie fragen: „Warum haben Sie die Klausel
so werden Sie finden, daß es sich im Grunde um eine alte Gewohnheit handelt.
Der eine macht es dem anderen nach, und nur wenige raffen sich dazu auf, sich von dieser alten Gewohnheit, von dem alten Mißbrauch zu emanzipieren.
So ist tatsächlich die Sache vielfach, und da muß dann allerdings das Gesetz eingreifen.
Bei dieser Sachlage werden meine Freunde in der (v) Kommission noch einmal sehr ernstlich prüfe », ob nicht eine völlige Beseitigung für das Gebiet des Handels möglich ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Davon wird uns auch die Tatsache nicht abhalten, daß mehrere Gehtlfenverbände, die bis vor kurzem die Abschaffung der Klausel unentwegt forderten, jetzt, wie man mir privatim gesagt hat, unter Führung und Vermittlung des Hansabundes einem Kompromiß beigetreten sind, das die Forderung der Beseitigung der Klausel wenigstens für jetzt aufgibt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich komme nachher noch auf dieses Kompromiß zurück, das ich mal das Nooemberkompromitz nennen will; ich will es nicht als Hansabundkompromtß bezeichnen, weil ich nicht absolut bestimmt weiß, wie weit die Beteiligung des Hansabuudes tatsächlich reichte, und weil ich keine Empfindlichkeiten wachrufen möchte.
Mir ist glaubhaft versichert worden, daß der Bund der Anreger und Vermittler gewesen sei.
Die Tatsache, daß in diesem Novemberkompromiß, auf das ich mich im Laufe meiner Darlegungen wiederholl berufen werde, die volle Beseitigung der Klausel aufgegeben worden ist, ist für uns von keiner entscheidenden Bedeutung.
Wir werden also nicht davon Abstand uehmeu, die Prüfung, ob nicht doch die Beseitigung der Klausel möglich ist, in ernster Weise vorzunehmen.
Bei dieser Prüfung das möchte ich noch einmal betonen werden wir selbstverständlich auch die Gesichtspunkte erörtern, die für den Schutz der berechtigten Interessen des Prinzipals in Bettacht kommen.
Gelangen wir auf Grund unserer Erörterungen zu der Überzeugung, daß eine Beseitigung überhaupt oder zurzeit unmöglich ist, dann werden wir die Frage erörtern und prüfen müssen, wie weit denn eine Umgestaltung Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
2871 (Trimborn, Abgeordneter.)
(4) und Milderung zu Gunsten der Gehilfen in Frage kommen kann.
Da ist nun der Nächstliegende Gedanke die Beschränkung des Schutzes, den die Klausel gewähren soll, auf den Schutz der Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse.
Zweifellos ist es prinzipiell der richtigste Standpunkt, die Klausel auf das Gebiet der Geschästsund Betriebsgeheimnisse zu beschränken; nur in diefem Rahmen hat die Klausel überhaupt eine Berechtigung.
Aus dem Gedanken, die Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse zu schützen, ist die Klausel hervorgegangen, und auf diesen ihren Zweck muß sie auch beschränkt bleiben.
Die Begründung der Vorlage schiebt diesen Gedanken, dessen Richtigkeit sich jedem mit einer gewissen Wucht aufdrängt, mit der einfachen Bemerkung zur Seite, es würde damit nur Unsicherheit in die Materie hineingetragen.
Alle Achtung vor den Herren im Reichsjustizamt; aber es gibt auch noch Autoritäten außer ihnen und neben ihnen.
So hat das Schweizer Obltgationenrecht, wie ich schon sagte, die Materie neu geregelt, und was sagt das in seinem § 386.
Ich darf das wohl verlesen, Herr Präsident.
Herr, Präsident, gestatten Sie, das ich das verlese
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich gebe Ihnen natürlich, wie immer, gern die Genehmigung zur Verlesung, bitte nur, nicht allzu lang und allzu viel.
Trimborn, Abgeordneter: Ich bitte um gütige Nachsicht.
(Heiterkeit.)
Also das Schweizer Obligattonenrecht sagt dem Sinne nach: Die Klausel ist nur da zulässig, wo der Dienstpflichtige einen Einblick in den Kundenkreis oder die Geschäftsgeheimnisse hat und er durch die (») 1 Verwendung jenes Einblicks den Dienstherr« erheblich schädigen könnte.
Sie wird hinfällig, wenn der Dienstherr nachweislich kein erhebliches Interesse an der Aufrechterhaltung hat.
Das Kölner Kaufmannsgericht hat sich auch mit der Frage befaßt.
Da war eine ganze Reihe von Prinzipalen dafür, daß man die Klausel auf die Wahrung der Geschäftsgeheimnisse beschränken und dies dadurch zum Ausdruck bringen solle, daß man nur die höheren Angestellten, die einen tieferen Einblick in die Geschäftstätigkeit gewönnen, unter die Klausel stelle.
Beiläufig will ich dann noch erwähnen, daß den Gedanken, denen ich hier Ausdruck gegeben habe, auch der Herr Abgeordnete Baffermann am 10.
Februar 1907 zugestimmt hat.
Er hat damals ausgeführt: die Klausel sei nur da berechtigt, wo wirkliche Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse zu sichern seien; der kleine Krämer hielte sich doch nur die Konkurreuz vom Halse; sonst kämen wir auf einem Umwege zur Wiedereinführung der allen Bannrechte.
Daß die Kommission von 1908 auch diesen Punkt des Schutzes der Geschäftsund Betriebsgeheimnisse als den wesentlichen erachtet hat, habe ich schon angeführt.
Das ist sehr prägnant zum Ausdruck gekommen in der Fassung: Die Klausel ist nur verbindlich, wenn sie geeignet ist, vor Schäden zu bewahren, die durch Bekanntgabe der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse entstehen können.
Nun sagt die Regierung, wie ich schon andeutete, es würde dann ein Moment der Unsicherheit in die Sache hineingetragen.
Aber heute und nach der Vorlage auch künftig hat der Richter bei jeder Konkurrenzklausel, die ihm unterbreitet wird mag nun eine Entschädigung vereinbart sein oder nicht —, die Frage zu prüfen, ob das Fortkommen des Angestellten nach Ort, Zeit und Gegenstand erschwert ist.
Nun frage ich: ist denn diese Frage sicherer und bestimmter als die Frage, ob hier ein (O) Geschäfts- und Betriebsgeheimnis zu schützen ist
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie ist doch noch unsicherer und unpräziser!
Ich finde den Begriff „Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse ''noch konkreter und durch Sachverständige viel eher festzustellen als den Begriff „Erschwerung nach Ort, Zeit und Gegenstand ''.
Ferner kann sich bet dem Schutze der Betriebsund Geschäftsgeheimnisse auf Grund von Feststellungen der Sachverständigen und der Gerichte sehr leicht eine ständige Praxis bilden, weil es sich da im wesentlichen immer um gleichartige Fragen handelt.
Mnß ich aber prüfen, ob nach Ort, Zeit und Gegenstand in einem ganz speziellen Falle eine Erschwerung eintritt, so liegt jeder Fall individuell anders.
Nicht aber liegt jedes Betrtebsund Geschäftsgeheimnis individuell anders; das wiederholt sich, das ist alles mehr Schablone.
Dagegen ist die Frage der Erschwerung in jedem einzelnen Falle individuell gelagert und muß jedesmal neu geprüft werden.
Diese Frage ist viel unbestimmter und viel unsicherer als die andere Frage.
Deshalb kann ich das Argument des Herrn Staatssekretärs nicht anerkennen.
Nur wegen dieses Argumentes ist man von dem natürlichen Wege abgegangen, der doch logisch der richtige ist, nämlich einfach zu sagen, was man will: „Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse sind zu schützen!
In Interessentenkreisen und in der Literatur ist nun der Gedanke erörtert worden, ob nicht die Klausel dadurch einzuschränken sei, daß man ihre Zulässigkeit an eine bestimmte Gehaltsgrenze knüpft, daß sie also nur vereinbart werden kann, wenn ein Gehalt in bestimmter Höhe ausgesetzt wird.
Der Gedanke, der diesem Vorhaben zu Grunde liegt, ist nicht ungesund und nicht unberechtigt.
Man sagt nämlich: die höher bezahlten Stellen sind in der Regel die Vertrauensposten, bet denen Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse in Frage kommen.
Deshalb ist es (v) richtig, die Klausel lediglich bet diesen höher bezahlten Stellen für zulässig zu erklären.
Die Vorlage verwirft auch diesen Gedanken.
Sie erklärt, das wirke zu mechanisch.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß die österreichische Gesetzgebung diesen Gedanken aufgenommen hat.
Sie sagt ausdrücklich: die Klausel ist erst bei einem Jahresgehalt von mindestens 4000 Kronen zulässig.
Das Kölner Kaufmannsgertcht hat sich auch für diesen Gedanken ausgesprochen.
Gegen diese Einschränkung wird nun eingewendet, und zwar aus Gehilfenkreisen, nicht aus Prtnzipalskreisen —, daß der höher besoldete Angestellte die Beschränkung und den Druck der Klausel ebenso empfände wie der niedriger besoldete Angestellte.
Warum solle man da den höher Besoldeten unter die Klausel stellen und den niedriger Besoldeten herausnehmen
Das ist an sich richtig und zuzugeben.
Aber wenn ich nun den höher Besoldeten vom Druck nicht befreien kann wegen Widerständen, die vor der Hand nicht zu überwinden find, warum soll ich da nicht wenigstens den Ärmsten, den Schwächsten schützen
Unter diesem Gesichtspunkte kann ich der Gehaltsgrenze zustimmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun käme die eventuelle Höhe der Gehaltsgrenze in Betracht.
Da gehen die Meinungen vielfach auseinander.
Das Novemberkompromiß über dessen Begriff ich mich geäußert hat 3000 Mark festgesetzt, andere Verbände haben 8000 Mark vorgeschlagen.
Ich sage: wenn man sehr stark zur Abschaffung der ganzen Klausel neigt und es find manche bei uns, die sehr stark dahin neigen —, (sehr richtig!
im Zentrum) dann wird man sich sehr leicht entschließen, resolut zu sagen: 8000 Mark.
395 »2872 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sounabend den 11.
Januar 1913.
(Trimborn, Abgeordneter.)
M Heute gilt die Klausel nur für drei Jahre; über länger als drei Jahre taun sie nicht vereinbart werden.
Nun mußte doch wohl in Frage kommen, ob man nicht die drei Jahre abkürzen soll.
Die verbündeten Regierungen haben diese Frage erörtert, haben aber jede Minderung der Zeit verworfen.
Ich stelle fest, daß da die verbündeten Regierungen sich wiederum in Gegensatz zur österreichischen Gesetzgebung gebracht haben, die sich mit einem einzigen Jahre begnügt hat, und darf da wiederholen, daß die wirtschaftlichen und kaufmännischen Verhältnisse, soweit diese Dinge in Betracht kommen, in Österreich im wesentlichen nicht anders liegen als bei uns in Deutschland.
Das Kölner Kaufmannsgericht das möchte ich ganz besonders hervorheben hat sich gerade über diese Frage der Minderung der Zeit eingehend unterhalten und ist da zu dem Ergebnis gekommen es find 48 Beisitzer, 24 auf jeder Seite —, die Klausel nur für ein Jahr zu vereinbaren, und zwar haben von den 24 Prinzipalen 20 für die Beschränkung auf ein Jahr sich ausgesprochen und nur 4 haben difsentiert; diese haben aber nicht drei Jahre verlangt, wie die heutige Vorlage, sondern nur zwei Jahre!
Auf diesem Boden steht auch das Novemberkompromiß.
Sie sehen, hier hätte die Vorlage zweifellos mehr entgegenkommen können.
Ohne mich festzulegen welcher vorsichtige Parlamentarier wird sich denn schon in der ersten Lesung festlegen!
(Heiterkeit und Zurufe) sowas mache ich nicht!
also, ohne mich festzulegen, möchte ich meinen: mit einem Jahre wäre wohl ganz gut auszukommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was bringt nun eigentlich die Vorlage
Von der Beschränkung auf Schutz der Geschäftsgeheimnisse, von der Gehaltsgrenze, von der Minderung der Zeit, von alledem will sie nichts wissen; ja, was will sie denn eigentlich
(v) Sie bringt nur den Grundsatz der bezahlten Karenz und sagt: die Klausel kann für 3 Jahre vereinbart werden, und für diese 3 Jahre muß eine Entschädigung vorgesehen werden, ein Grundsatz, der sehr beachtenswert ist.
Die verbündeten Regierungen haben sich gesagt: 1 die Entschädigung, die der Prinzipal leisten muß, wird ihn abhalten, eine Klausel zu vereinbaren, die nicht durchaus nötig ist.
Daß eine solche Präventivwirkung in gewissem Umfange eintreten wird, bin ich geneigt, dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts zuzugeben.
Es fragt sich nur, ob die Wirkung auch in so weitgehendem Maße Platz greifen wird, wie es nötig ist, um die in weitem Umfange vorhandenen Übelstände auch wirklich zu beseitigen.
Wenn man diese Frage beantworten will, dann muß man sich zunächst die Mühe nicht verdrießen lasten, ganz genau zu untersuchen, wie die Entschädigung gedacht ist.
Das ist für den Nichtjuristen, der die Vorlage liest, gar nicht leicht; ein Jurist findet es natürlich eins-zwei-drei.
(Heiterkeit.)
Aber Nichtjuristen finden das nicht leicht, und ein gewisses Mitleid drängt mich dazu, gewissen Herren zu Hilfe zu kommen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte daher auseinandersetzen, wie „die bezahlte Karenz ''eigentlich in der Vorlage gemeint ist, damit man sich über diese keine falschen Begriffe macht.
Zunächst ist festzustellen, daß der allgemeine Grundsatz: die Klausel ist ungültig, wenn sie eine unbillige Erschwerung des Fortkommens nach Ort, Zeit und Umständen gegenüber dem bisherigen Zustand bedeutet, erhalten bleibt.
Das muß der Richter unter allen Umständen prüfen.
Es ist dann diesem allgemeinen Grundsatz hinzugefügt: außerdem muß eine Entschädigung gewährt werden für die Dauer der Beschränkung, also für die drei Jahre.
Diese Entschädigung beträgt im ersten Jahre ein Viertel, im zweiten Jahre ein Drittel und im dritten Jahre den cv) vollen Betrag der bisherigen Leistungen.
Bei der Prüfung der Generalftage, ob eine unbillige Erschwerung nach Ort, Zeit und Gegenstand vorliegt, muß nun die Tatsache mit in Rücksicht gezogen werden, daß eine Entschädigung gewährt wird; auf der anderen Seite muß das berechtigte Interesse des Prinzipals abgewogen werden.
Dann aber kommt folgendes in Betracht: wenn man von einer Entschädigung für die Karenzzeit spricht, so1ist1der Laie geneigt, dies dahin zu verstehen, daß zu dem Gehalt der neuen Stelle der Betrag der Entschädigung hinzukommt, sodaß die Entschädigung ein reines Plus neben dem Gehalt darstellt.
So1ist1aber die Sache nach1der1Vorlage nicht gedacht.
1 Der Gedanke der Vorlage1ist1der, daß auf die Entschädigung das Gehalt der neuen Stelle angerechnet wird.
Die Entschädigung hat nur den Zweck, das Gehalt der neuen Stelle bts zu dem Gehalt der alten Stelle aufzufüllen; ist dieser Zweck erreicht, dann fällt die Entschädigung1mit1ihrem etwaigen Mehr weg.
Wenn also der Gehilfe in der neuen Stelle, die er angenommen hat, dasselbe Gehalt bekommt wie in der alten Stelle, dann erhält er nichts.
Das ist das „Prinzip der Aufrechnung '', was man sich wohl vergegenwärtigen muß.
Welches sind nun die Gründe der Regierung
Ich laste immer erst die Regierung sprechen, ehe ich sie angreife.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie lachen.
Das tun noch lange nicht alle Herren hier im hohen Hause.
(Heiterkeit.)
Die verbündeten Regierungen sagen, die Entschädigung mit der geschilderten Maßgabe der Aufrechnung stelle einen „annehmbaren Ausgleich ''dar.
Das ist ein großes Wort, das aber ohne weiteres noch nicht beweiskräftig ist.
Dann sagen die Regierungen zweitens: die Beschränkung der Konkurrenzklausel bedeute doch eigentlich nur einen Vorteil des Prinzipals, und deshalb wäre es nicht mehr als (v) billig, daß diesem Vorteil des Prinzipals auch eine Leistung desselben gegenüberstehe!
Das ist ein durchaus richtiger Gedanke; er rechtfertigt in der Tat den Grundsatz der bezahlten Karenz.
Schließlich sagen die verbündeten Regierungen noch, praktisch würde die Entschädigungspflicht zu einer Einschränkung führen.
Darüber habe ich mich schon ausgesprochen.
Was sagen nun die kaufmännischen Verbände
Diese sind bezüglich der Höhe der Entschädigung von der Aufrechnung rede ich erst später einhellig der Meinung, daß unbedingt das volle Gehalt gezahlt werden müsse, ein Drittel oder ein Viertel wäre zu wenig.
Dabei will ich mich nicht länger aufhalten.
Das muß in der Kommission abgewogen werden.
Aber in einer Petition habe ich einen sehr beachtenswerten Gedanken gefunden, und ich habe mich gewundert, daß die verbündeten Regierungen nach der Vorlage diesen Gedanken, wie es scheint, nicht erörtert haben.
In dieser Petition wird gesagt, es sei doch viel richtiger, eine fallende Skala statt der steigenden Skala einzuführen.
Die Vorlage sagt: im ersten Jahre ein Viertel, im zweiten Jahre ein Drsttel und im dritten Jahre der volle Betrag des bisherigen Gehalts.
In dieser Petition wird die Sache umgekehrt: im ersten Jahre den vollen Betrag, im zweiten Jahre ein Drittel und im letzten Jahre ein Viertel.
Nun muß ich gestehen: dieser Vorschlag hat mir eingeleuchtet.
Der ganze Druck der Klausel macht sich doch gerade im ersten Jahre besonders fühlbar.
Die Fessel des ersten Jahres ist doch viel schmerzlicher als in den späteren Jahren.
In den späteren Jahren hat sich der Gehilfe allmählich in die neuen Verhältnisse hinetugewöhnt, hat auch vielleicht seine Position sonst noch Verbeffert; aber gerade das erste Jahr, wo er noch sozusagen in der Erinnerung an das alte Jahr lebt, wo Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
2873 (Trimborn, Abgeordneter.)
M er die Umzugskosten hat bezahlen müssen, wo er die Scherereien und Mühen des Stellenwechsels und des Branchewechsels kaum hinter sich hat, wo der neue Prinzipal ihn noch nicht kennt und zu schätzen weiß usw.
gerade die ersten Monate der Eingewöhnung find am schmerzlichsten.
Nun aber die wichtigste Frage, die Frage der Aufrechnung, die Frage, ob eine Anrechnung des Ein kommens der neuen Stelle auf die Entschädigung statt finden soll.
Die Verbände sagen einhellig: nein, die Ent schädigung muß zu dem Gehalt der neuen Stelle hinzu gezahlt werden!
Da möchte ich als meine bestimmte per sönliche Meinung folgendes aussprechen: es steht für mich fest, daß die bloße Auffüllung des Gehalts der neuen Stelle bis zur Höhe des Gehalts der alten Stelle nicht genügt, um der Schadensersatzpflicht des Prinzipals voll und ganz gerecht zu werden; denn es gibt Schädigungen, die bei diesem Prinzip der Auffüllung nicht zum Ausgleich kommen würden.
Ich muß Ihnen!
das an einigen praktischen Fällen näher erläutern.
Da kommt zunächst in Betracht die Änderung des Ortes: der Mann muß verziehen, weil er durch die Konkurrenzklausel von dem nächsten Gebiet ausgeschlossen ist; er muß in eine entfernte Gegend auswandern.
Für die Umzugskosten, die doch mit Familie sehr erheblich sein können, bekommt er nach dem Prinzip der Vorlage gar nichts, sobald das neue Gehalt aufgefüllt ist, die beiden Gehälter sich also gleichsehen.
Mit den Umzugskosten, die sehr erheblich find, ällt der Mann also ins Freie.
Dann können doch auch n dem neuen Orte viel teurere Lebensverhältnifse vorjanden sein als in dem Orte, in dem er bisher gewesen st. Auch das findet gar keinen Ausgleich.
Dann nehmen Sie den Fall, der hundertmal im praktischen Leben vorkommt: der Gehilfe hat bisher seine erste Stelle in seiner Heimat gehabt.
Da hat er bei seiner Familie gewohnt (L) und ist nun durch das Konkurrenzverbot genötigt, auswärts eine Stelle zu nehmen und seine Familie zu verlassen.
Ich will dabei gar nicht den seelischen Schmerz in Rechnung ziehen.
Aber bei seiner Familie, seinen Eltern oder Geschwistern wohnte er billig, sozusagen für nichts; da tragen ihn die Generalunkosten der Familie mit; und nun die schwere Belastung, daß er für sich selbst aufkommen muß.
Wer entschädigt den Mann dafür
In der Heimat konnte er dadurch, daß er bei der Familie wohnte, die Familie unterstützen, und hiervon lebte die Familie zum Teil mit, ein Fall, der sich in Großstädten vielfach ereignet.
Nun muß der Mann, durch die Konkurrenzklausel gezwungen, außer der Stadt gehen und weit wegziehen und kommt in teurere Lebensverhältnisse.
Für die Familie fällt dann die Unterstützung vollständig weg.
Diese Schädigungen, die, wenn sie auch direkt die Familie treffen, ziehen ihn doch in Mitleidenschaft.
Wo bleibt der Ausgleich hierfür, wenn sich die Entschädigung darauf beschränkt, die Gehälter der alten und neuen Stelle auf gleiche Höhe zu bringen
Mit Rücksicht auf alle diese Verhältnisse komme ich zu dem Schluffe, daß das Entschädigungsprinzip, wie es die Vorlage gestaltet hat, nicht genügt, um einen allseitig befriedigenden Rechtszustand zu schaffen.
Nun die Änderung der Branche.
Der Gehilfe muß in einen neuen Geschäftszweig, weil ihm der Eintritt in eine bestimmte Brauche durch die Klausel versagt ist.
Er muß viel Mühe aufwenden, um sich hineinzuleben.
Seine Karriere, sein Aufstieg in höhere Gehaltsstufen verlangsamt sich, weil der neue Prinzipal ihn noch nicht so lange hat wie der alte; denn je länger der Gehilfe bei einem Prinzipal ist, desto eher kommt er in höhere Stufen.
Er muß gewissermaßen von vorne anfangen; er muß sich in die neuen Verhältnisse hineinleben, sich erst langsam Vertrauen erwerben.
Dadurch ist seine Karriere ausgehalten.
Das sind auch bedeutende materielle Schäden.
Für alles (c ) das ist nach dem Prinzip der Anrechnung und der Gleichstellung der Gehälter kein Ausgleich vorhanden.
Wenn Sie sich darauf beschränken, lediglich die Gehälter gleichzustellen, das neue Gehalt auf die Höhe des alten aufzufüllen, dann bezahlt der Prinzipal, wenn der Gehilfe in der neuen Stellung dasselbe Gehalt bekommt wie in der andern, gar nichts; er hat also ein Bene, für das er keinen Groschen leistet.
Auf der anderen Seite ist der Gehilfe der Geschädigte.
Das ist doch kein richtiges Ergebnis.
Hiernach habe ich die Überzeugung, daß die Vorlage das Prinzip der bezahlten Kareuz, wenn sich auch darüber an sich reden läßt, doch nicht in befriedigender Weise ausgestaltet hat.
Darüber wird in der Kommission noch eingehender zu reden sein.
Im übrigen möchte ich doch meine Gestnnungsrichtung in der Frage der Entschädigung noch dahin markieren: Bei der Regelung der Materie muß es und dafür wird auch eine vornehme Prinzipalität Verständnis haben heißen: in Zweifelsfällen für den Gehilfen!
denn der Prinzipal ist es, der lediglich um seines Vorteils willen den Gehilfen an seinem Fortkommen hindert; tut er das, so kann er es sich auch etwas kosten lassen.
Ausnahmen von der Entschädigungspflicht sollen gemacht werden beim Engagement außerhalb Europas.
Darüber läßt sich reden.
Das müssen wir uns in der Kommission näher erläutern lassen.
Ferner soll die Entschädigungspflicht wegfallen bei einem Gehalt von über 8000 Mark.
Dafür sehe ich nun eigentlich keinen Grund ein.
Wenn der Gehilfe mit einem Gehalt vou mehr als 8000 Mark durch die Konkurrenzklausel auch nicht so schwer bedrückt wird wie der mit einem Gehall unter 8000 Mark, so ist er doch auch gebunden und beengt.
Warum soll dieser Gehilfe nun gar nichts bekommen
Für die Ausnahme habe ich kein rechtes Verständnis.
(v) Nun kommt die berühmte Kilometerklausel.
Wenn die Konkurrenzklausel uur auf ein Jahr und auf einen Umkreis von zwei Kilometer beschränkt bleibt, dann soll keine Entschädigung Platz greifen.
Die Gehilfenverbände haben diese Bestimmung einhellig verworfen.
Sie haben sich mit einer gewissen Wucht gegen diese Bestimmung erklärt.
Ich muß gestehen, mir erscheint sie auch unannehmbar.
Die Bestimmung wirkt in Berlin, der ersten Hauptstadt Preußens, und in Köln, der zweiten Hauptstadt Preußens (Heiterkeit) ja, das wissen viele noch nicht, was Köln bedeutet, und das muß ihnen deshalb bei solchen Gelegenheiten so nebenbei, gewissermaßen im Vorübergehen zum Bewußtsein gebracht werden (Heiterkeit) total anders als in kleinen Landstädtchen.
Das liegt ohne weiteres auf der Hand und bedarf keiner Erläuterung.
Man hat bei dem Vorschlag der Kilometerklausel den Schutz des kleinen Detaillisten im Auge gehabt.
Nun habe ich ein lebhaftes Empfinden dafür, daß wir dem Detaillisten, und vollends dem kleinen, den vollen Schutz seiner berechtigten Interessen schuldig sind; aber hier kann ein solcher Schutz doch nur insowett in Frage kommen, als es sich um Angestellte handelt, die in wertvollen persönlichen Beziehungen zur Kundschaft trete ».
Mr werden jedenfalls in der Kommisflou darüber zu sprechen haben, ob und inwieweit ein Schutz nach der Richtung hin möglich ist.
Ein viel umstrittenes Kapttel ist die Vertragsstrafe.
Da wird von vielen Verbänden eine Begrenzung ihrer Höhe verlangt.
Das Kölner Kaufmannsgericht hat sich auch mit der Frage beschäftigt und war der Meinung, die Konventionalstrafe dürfe die Höhe des JahreSgehallS 2874 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend de »11.
Januar 1913.
(Trimborn, Abgeordneter.)
(L) nicht überschretten.
Man kann eine solche Begrenzung mit dem Hinweis rechtfertigen, daß der Gehilfe als Höchstentschädtgung auch nur das Jahresgehalt erhalte, und daß kein Grund bestehe, für die Entschädigung des Prinzipals ein höheres Maximum vorzusehen.
Die Gehilfenverbände verwerfen übrigens auch dieses Maximum; sie wollen eine Vertragsstrafe nur bis zur Höhe des halben Jahresgehalts.
Dann ist noch die Frage bestritten, ob dem Prinzipal ein Wahlrecht zwischen dem Verlangen nach Erfüllung der Klausel auf der einen Seite oder der Strafe auf der anderen Seite zusteht, ein Recht, das er heute nicht hat.
Unbedenklich erscheint mir die Sache nicht.
Wir werden uns in der Kommt Ein Reichsger Gebrauch der Klau ston darüber noch zu unterhalten haben, chtsrat hat gemeint, man würde den sel sehr erheblich einschränken, wenn man statt der mündlichen Form, wie sie heute zulässig ist, und statt der schriftlichen Form, wie sie die Vorlage vorsteht, eine notarielle ober gerichtliche Berbrlefung einführen wollte; dann würden sich die Beteiligten die Sache sehr bedenken; denn keiner gehe gerne zum Notar oder ans Gericht.
Das sind Imponderabilien, die allerdings mehr oder weniger ins Gewicht fallen, obwohl nach meiner Erfahrung der Schrecken vor dem Gericht und den Behörden immer mehr abnimmt, und das ist nicht gerade ein gutes Zeichen.
(Heiterkeit.)
Mehr wirkt schon die Furcht vor Kosten.
Eine sehr wichtige Frage ist die Stellung der Lehrlinge auf dem Gebiete der Konkurrenzklausel.
Das bisherige Gesetz und auch die Vorlage erklären die Klausel den Lehrlingen gegenüber für zulässig.
Als Grund wird angeführt, es kämen nur wenige Lehrlinge in Frage, da dieselben meist minderjährig und bei diesen die Klausel unzulässig sei.
Es wird weiter gesagt, wenn man die Lehrlinge nicht hineinzöge, so müßte man den Begriff des (L) Volontärs gegenüber dem Lehrling scharf abgrenzen, was sehr schwer sei.
Ohne eine solche Abgrenzung würden manche Volontäre nicht unter die Klausel kommen, und doch sei es ein wirtschaftliches Bedürfnis, daß sie von ihr erfaßt würden.
Demgegenüber möchte ich feststellen, daß das Kölner Kaufmannsgericht und zwar sowohl die sämtlichen Prinzipale auch als auch die sämtlichen Gehilfen sich dahin ausgesprochen hat, daß man die Lehrlinge ausschließen soll; man hat dort gesagt, gerade weil die meisten minderjährig sind, könne man auf die Einbeziehung der wenigen Großjährigen füglich verzichten.
Ich bin auch geneigt, die Konkurrenzklausel dem Lehrling gegenüber für nicht zulässig zu erklären.
Die Wirksamkeit der Klausel bei vertragswidrigem Verhalten des Prinzipals oder des Gehilfen ist in der Vorlage näher geregelt.
Klar und übersichtlich ist die Fassung nicht; aber ich muß zugeben, daß die Fassung schwer ist, und ich weiß nicht, ob ich es bester machen könnte.
Vielleicht finden sich in der Kommission Kräfte, die es fertig bringen.
(Hetterkett.)
Aber befriedigt hat mich die Fassung nicht; die kann man nur verstehen mit HUfe eines Advokaten, ein einfacher Bürger versteht sie nicht.
(Hetterkett.)
Was ich über verständlichere und übersichtlichere Fassung gesagt habe, das gilt auch für die Regelung, welche die Wirksamkeit der Klausel im Falle der Kündigung erfahren hat.
Eine unhaltbare Bestimmung ist hier noch zu vermerken, der ich doch schon jetzt entgegentreten möchte.
Nach der Vorlage bleibt der mit einer Konkurrenzklausel belastete Gehilfe damit behaftet, wenn der Prinzipal aus einem Grunde kündigt, den der Prinzipal nicht verschuldet.
Nehmen wir nuu an, eiu Prinzipal sieht sich veranlaßt, sein Geschäft einzuschränken; er ist Ater geworden; er hat es nicht mehr so nötig; er will die eine oder andere (v) Branche aufgeben.
Infolgedessen kann er Kräfte entbehren und kündigt er einem Gehilfen.
Steht uun dieser Gehilfe unter der Konkurrenzklausel, dann bleibt er damit behaftet, weil der Prinzipal in diesem Falle aus einem Grunde gekündigt hat, den er nicht verschuldet hat; denn wenn er sein Geschäft einschränken will, so bedeutet das doch kein Verschulden.
Diese Wirkung ist aber ein Unrecht; denn an der Geschästsminderung und Geschäftseinschränkung, die zur Kündigung geführt hat, ist der Gehilfe absolut unschuldig, während der Prinzipal au dem Grunde doch wenigstens interessiert ist.
Ich meine, hier müßte doch der Prinzipal gezwungen werden, den Gehilfen von der Konkurrenzklausel zu befreien.
Die übrigen Bestimmungen, die sich sonst noch im Gesetz befinden das Recht des Prinzipals auf Verzicht, das Konkursprivileg, die Unpfändbarkeit, die rückwirkende Kraft sind von keiner grundlegenden Bedeutung, und ich will deshalb nicht darauf eingehen, um am Schluffe noch den Beweis zu erbringen, daß ich mich einzuschränken und zu mäßigen weiß.
(Heiterkeit.)
Lassen Sie mich nun noch das Schlußergebnis meiner Bettachtungen feststellen.
Wir werden also in ernstliche Erwägungen darüber eintreten, ob nicht doch eine gänzliche Beseitigung das Richtige ist.
Ich halte es nicht für unmöglich, daß sich folgender Vorgang vollziehen wird.
Man wird zunächst an eine Milderung und Umgestaltung der Klausel gehen, und wenn man sich nachher die umgestaltete Klausel besteht und die ganze Komplikation der Regelung überschaut, wenn man dann erkennt, daß trotz aller Vorkehrungen noch viele Zweifelsfragen auftauchen, wenn man, um es drastisch auszudrücken, schließlich das ganze aus den Beratungen hervorgegangene Monstrum in stLxis vor sich steht, dann ist es wohl möglich, daß man sich schließlich mit Abscheu (D) von ihm abwendet und sagt: „In die Wolfsschlucht mit ihm!
(Heiterkeit.)
Vielleicht kann der praktische Sinn der Kommission, wenn sie sehr klug zusammengesetzt wird, (Heiterkeit) zu diesem Ergebnis führen.
Aber ich will kein Prophet sein.
Das Gebiet der Prophezeiungen ist ein Gebiet, das keine Partei mehr scheut als die Zentrumspartei.
(Große Heiterkeit.)
Wenn wir die Klausel ganz abschaffen, werden wir uns allerdings der Prüfung nicht entziehen können, ob andere Wege vorhanden sind und eventuell ausgestaltet werden müssen, um den berechtigten Schutz der Betriebsund Geschäftsgeheimnisse zu gewährleisten.
Besonders wird dabei zu prüfen sein, ob nicht das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb nach der Richtung des Schutzes der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse noch weiter ausgestattet werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sollten wir zur Umgestaltung der Vorlage kommen, dann werden wir unter Wahrung der berechtigten Interessen des Prinzipals solche Mittel und Wege suchen und wählen, die die Klausel auch wirklich überall da außer Übung bringen, wo kein erhebliches Interesse daran vorhanden ist.
Wir wollen also einen praktischen Effekt sehen; das muß unser leitender Gesichtspunkt bleiben.
Die Aktion soll nicht auslaufen wie 1897 beim Handelsgesetzbuch; sondern wir wollen, daß eine Außerübungstellung der Klausel, soweit kein berechtigtes Interesse an ihr vorhanden ist, auch wirklich eintritt.
Wir sind eben davon durchdrungen, daß die heutigen Zustände unhaltbar find.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
2875 (Trimborn, Abgeordneter.)
M Dann lassen Sie mich noch eins sagen!
Alles, was die GehilfenverbSnde zur Sache vorgebracht haben, nehmen wir selbstverständlich mit Interesse entgegen und werden es sorgfältig prüfen.
Das gilt auch von den Vereinbarungen und Feststellungen des von mir mehrfach erwähnten Novemberkompromisses.
Aber eine erhöhte Bedeutung gegenüber anderen Äußerungen beteiligter Kreise haben sie für uns in keiner Weise.
Ich will Ihnen auch sagen, weshalb.
Zu Gunsten der erwähnten Kompromißverhandlungen wird angeführt, daß dabei die beiden interessierten Teile, Gehilfen und Prinzipale, mitgewirkt haben.
Es gibt nun aber Verbände, in denen Prinzipale und Gehilfen gleichmäßig vertreten sind.
Ein solcher Verband ist z.
B. der Verband der Katholischen Kaufmännischen Vereine; dort haben die Prinzipale nicht unerheblichen Einfluß.
Dieser Verband hat zu dieser Materie Beschlüsse gefaßt, die in mehreren Punkten über das Novemberkompromiß zu Gunsten der Angestellten hinausgehen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die Väter des Novemberkompromiffes mögen daraus erkennen, daß die Autorität ihrer Beschlüsse von anderen Gründen, auf die ich nicht näher eingehen will, abgesehen für meine Freunde keine allzu hohe sein wird.
Im übrigen wünsche ich den Kommisstonsberatungen besten Erfolg und schließe mich dein Antrag an, die Kommission auf 21 Mitglieder zu beschränken.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Thoma.
vr.
Thoma, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde den uns vorliegenden Gesetzentwurf, welcher eine Verbesserung des Rechts der sogenannten Konkurrenzklausel bringen soll, zu begrüßen, (s) Wir tun das, weil wir das geltende Recht längst auf diesem Gebiete für reformbedürftig gehalten haben.
Wir tun es auch, weil uns nach unserer Meinung der Entwurf Gelegenheit zu einem weiteren Stück sozialer Arbeit gibt, und weil damit auch in der Entwicklung unseres Arbeitsrechts überhaupt ein Schritt vorwärts geschehen soll.
Es darf vielleicht in diesem Zusammenhange gegenüber lebhaften Meinungskundgebungen von Gehilfenverbänden festgestellt werden, daß die Konkurrenzklausel nicht ein Ding ist, daS man im Jahre 1898 oder 1900 eigens zur Schikane der Gehilfen erfunden hat, und daß es vordem eine Konkurrenzklausel nicht gegeben hätte.
Die Sache ist vielmehr die, daß bis zum ersten gesetzgeberischen Eingriff im Jahre 1898 eben unbeschränkte Freiheit im Abschluß von Konkurrenzklauseln in Deutschland bestanden hat und dieser erste gesetzgeberische Eingriff zugleich auch die erste Einschränkung dieser Freiheit bedeutet hat; und daß jetzt diesem ersten Schritt der zweite folgen soll, hat gestern schon der Herr Staatssekretär hervorgehoben.
Daß unter der Herrschaft des alten Handelsgesetzbuchs eine Einschränkung der Vereinbarungsfreihett in bezug auf die Konkurrenzklausel nicht bestanden hat, und daß dieses Handelsgesetzbuch seit dem 1.
Januar 1900 in der neuen Fassung gilt, das ist mit der Einschränkung richtig, daß die jetzt geltende Regelung des Rechts der Konkurrenzklausel schon in Kraft ist seit dem 1.
Januar 1898, und daß man gerade den Abschnitt des neuen Handelsgesetzbuchs, um den es hier sich handelt, wegen seiner Bordringlichkeit damals schon zwei Jahre früher in Kraft gesetzt hat als das ganze übrige neue Handelsgesetzbuch.
Nun, meine Herren, wir lassen bei der Beurteilung des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht außer acht, daß es sich bei der Konkurrenzklausel nicht bloß um die wirtschaftliche Seite handelt, die in der Diskussion fast ausschließlich in den Vordergrund gerückt wird, sondern wir verkennen nicht, daß die Frage der Konkurrenzklausel für (O) die daran zunächst interessierten Handlungsgehilfen auch eine mehr und mehr ethische Bedeutung erlangt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich dabei um eine Arbeitnehmerschicht höheren Grades, die möglichst frei sein will, so frei, wie sie nach den allgemeinen Grundsätzen unserer Wirtschaftspolitik und unseres Wirtschaftslebens überhaupt sein kann, und es handelt sich dabei um ein Stück Abhängigkeit, das, wenn man es nicht ganz beseitigen kann, so doch auf das Maß zurückgeführt werden muß, welches die Abhängigkeit erträglich erscheinen läßt.
Denn über gewisse Abhängigkeiten kommen wir alle nicht hinüber im Wirtschaftsleben.
Immer ist der eine vom anderen mehr oder weniger, bewußt oder unbewußt, abhängig, und deshalb wird sich der Zustand absoluter Unabhängigkeit und Freiheit namentlich in wirtschaftlichen Dingen nur äußerst schwer, wenn überhaupt, Herstellen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wirken zu einer Milderung dieser Abhängigkeit um so lieber mit, als wir uns vor Augen halten, daß das Ängestelltenverhältnis ja längst nicht mehr wie einstens vloß ein Durchgangsstadium zur späteren wirtschaftlichen Selbständigkeit ist, sondern daß für den weit überwiegenden Teil der Angestellten heutigentags von vornherein eine wirtschaftliche Selbständigmachung überhaupt nicht mehr ins Auge gefaßt wird.
Der Stand der Angestellten ist ein statu«« ui Zsusris geworden, der zu seinem überwiegenden Teile von vornherein darauf verzichtet, wirtschaftlich unabhängig und selbständig zu werden, und in anbetracht dieser Tatsache kann ich die grundsätzliche Bereitwilligkett meiner Freunde erklären, diesem Stand so weit entgegenzukommen in seinen Interessen, wie dies immer nur möglich sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Nattoualliberalen.)
Wir sind uns dabei selbstverständlich bewußt, daß es sich auch bei dem vorliegenden Entwurf, mag er nun mit mehr oder weniger einschneidenden Änderungen Gesetz werden, nur um eine stückweise Regelung handelt, (sehr richtig!
vet den Nattoualliberalen), um eine stückweise Regelung einmal im absoluten Sinn, weil radikale Wünsche kaum werden erfüllt werden, weil sich eben auch hier wieder zeigt, daß mit Radikalismus und sinnlosen Übertreibungen der soziale Fortschritt nicht zu erzielen ist, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) um eine stückweise Regelung aber auch noch in einer anderen Beziehung: insofern, als es sich wiederum um ein Stück reiner Standesgesetzgebung handelt, als hier wieder aus dem gesamten sozialen Angestelltenrecht nur die eine Schicht der Handlungsgehilfen herausgegriffen wird und wieder einen Vorsprung bekommen soll vor den anderen Schichten.
Ich brauche nach dem, was ich bis jetzt schon gesagt habe, wohl nicht zu betonen, daß ich damit nicht im geringsten eine Gegnerschnst gegen den Entwurf zum Ausdruck bringen will; ich will damit mehr eine rechtspoltttsche Frage allgemeiner Bedeutung anschneiden.
Ich verstehe es auch vollkommen, wenn die an diesem Gesetzentwurf zunächst interessierten Gruppen auf die Vereinheitlichung des Angestelltenrechts kein allzu großes Gewicht legen, weil sie sich sagen: zuerst kommen meine Sonderinteressen, und durch eine organische Regelung des gesamten Angestelltenrechts werden meine Souderintereffen höchstens aufgehalten.
Aber das kann für denjenigen, der die Dinge von einer etwas höheren Warte anzuschauen sich bemüht, kein Hinderungsgruud sein, jener organischen Fortentwicklung des gesamten sozialen Augestelltenrechts und seiner Vereinheitlichung immer wieder das Wort zu reden.
2876 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
(vr.
Thorna, Abgeordneter.)
Meine Herren, wir haben schon früher von dieser Stelle aus die Zersplitterung tu Sonderrechte, in förmliche Standesrechte aus diesem Gebiete bedauert.
Das heutige Angestelltenrecht ist zerstreut in den verschiedensten Gesetzgebungswerken.
In erster Linie steht die Retchsgewerbeordnung; dann kommt das Handelsbuch; dann kommen Reichsspezialgesetze, wie etwa die Seemannsordnung; und subsidiär für alle diese gelten wieder die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Trotz dieser Buntheit finden wir immer noch Kategorien in unserem Wirtschaftsleben und auch in der Schicht der Angestellten, von denen man zunächst überhaupt nicht weiß, wo man sie unterzubringen hat, und welche gesetzlichen Bestimmungen eigentlich für sie gelten.
Ich erinnere Sie nur an die rechtlich außerordentlich umstrittene Persönlichkeit des Rechtsanwaltsgehilfen; ich erinnere Sie Sie daran, daß es Angestellte gibt, die, sobald sie eine ihrem Berufe ganz nahe liegende Tätigkeit ausüben, in ihrem Rechte wechseln, sodaß heute die Gewerbeordnung und ein andermal das Handelsgesetzbuch auf sie Anwendung zu finden hat.
Historisch ist es ja sehr leicht zu erklären, daß es so gekommen ist, und daß insbesondere eine schnellere Entwicklung des Handlungsgehilfenrechts bei uns eingesetzt hat.
Denn das Kaufmannsrecht als solches ist immer der Pionier auf dem Gebiete der Rechtserrtrvicklung gewesen.
Das Kaufmannsrecht war das erste, das es inbezug auf gewisse Rechtsinstilute ich erinnere an unser Wechselrecht dahin gebracht hat, daß nahezu eine übereinstimmende europäische Regelung dieser Dinge hat stattfinden können.
Auch innerhalb Deutschlands ist das Kaufmannsrecht vielfach für die allgemeine Rechtsentwicklung vorbildlich gewesen.
Ich darf Sie nur erinnern an den Art.
278 unseres alten Handelsgesetzbuchs, der damals, (L) soweit das Handelsrecht in Frage kam, den deutschen Richter von der Engherzigkeit befreit hat, mit der Verträge und urkundliche Bestimmungen auszulegen sind, und der der jetzigen Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorgearbeitet hat, wonach was uns heute absolut selbstverständlich erscheint der Richter verpflichtet ist, nicht am Buchstaben, nicht am einzelnen Worte zu hängen, sondern den wahren Willen der Parteien zu erforschen und den Sinn einer vertraglichen Bestimmung herauszukonstruieren.
Heute erscheint uns das als ganz selbstverständlich, es kommt uns vor, als könne ein Richter gar nicht anders verfahren; und doch hat es Jahrzehnte in unserem deutschen Rechtsleben gegeben, wo das nicht gesetzgeberisch festgelegt war.
Auch da ist es das Kaufmannsrecht gewesen, welches der allgemeinen Rechtsentwicklung in Deutschland vorgearbeitet hat.
Des weiteren kommt aber diese schrittweise Nachholung der Regelung der Rechtsverhältnisse der Angestellten auch daher, daß wir das wissen wir alle die Arbeitersozialpolittk in Deutschland eben als die vordringlichere angesehen haben.
Jetzt wird schritt- und gruppenweise für die einzelnen Angestelltenkategorien das nachzuholen versucht, was eben auf einmal nicht gemacht werden konnte.
Wenn das aber auch geschichtlich nicht anders hat sein können und jedenfalls im gegebenen Augenblick nicht zu ändern ist, so muß man sich doch immer wieder die Frage vorlegen, ob nicht jetzt, wo sich der Angestelltenstand immer schärfer umrissen als eine bestimmte Arbeitnehmergruppe innerhalb unserer sozialen Schichten herausarbeitet, die Zeit dieser gesetzgeberischen Sonderbehandlung einzelner Angestelltenkategorien vorbei sein muß, und ob man nicht nach wie vor die Forderung einer Vereinheitlichung unseres Angestelttenrechts erheben muß.
Deswegen stellen wir auch in diesem Zusammenhange und bei dieser Gelegenheit unser irinzipielles Verlangen, die Reichsregterung möge nicht (v) n den Bestrebungen erlahmen, eine solche Vereinheitlichung des deutschen Angestelltenrechts herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Es ist heute in der Debatte schon mehrfach auf ein österreichisches Gesetz bezug genommen worden, auf das österreichische Handlungsgehilfengesetz, welches trotz der Beschränkung, auf die man etwa wegen seines Titels schließen könnte, doch im wesentlichen das Recht aller Angestellten zu regeln verstanden hat.
Wir sind deswegen der Meinung, daß neue gesetzgeberische Aktionen bei uns auf diesem Gebiete sich nicht bloß in der Richtung einer Vereinheitlichung bewegen müssen, sondern auch in der Richtung einer Entschließung, die der 30.
Deutsche Juristentag zu Danzig gefaßt hat, und die, was die Handlungsgehilfen anlangt, in dem Satze gipfelt, den wir alle unterschreiben.
Die für die Handlungsgehilfen bestehenden sozialen Schutzvorschriften sind als zwingendes Recht auf alle Privatangestellten auszudehnen, die höhere Dienste zu leisten haben.
Nach diesen mehr prinzipiellen und rechtspolitischen Erörterungen, welche ich mir erlaubt habe, kann ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir trotzdem und selbstverständlich reife Fragen, die sich jetzt lösen lassen, auch sofort zu lösen bereit sind, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) und daß wir gern in die Beratung des uns vorgelegten Entwurfes eintreten und auch damit einverstanden sind, daß derselbe in eine Kommission wandert.
Es wäre wohl ein müßiges Beginnen, in der ersten Lesung, im gegenwärtigen Stadium der Beratung, alle Etnzelbestimmungen einer eingehenden Kritik zu unterziehen und sie zu besprechen, um so mehr, als man gar nicht weiß, welche definitive Gestaltung diese Bestimmungen dann bekommen werden.
Aber einige Hauptgesichtspunkte glauben doch (ry meine politischen Freunde der Kommission gewissermaßen mit auf den Weg geben zu sollen.
Wir möchten an die Spitze dieser Hauptpunkte den einen stellen, daß peinlich darüber gewacht werde, daß jede direkte, aber auch jede indirekte Verschlechterung des gegenwärtigen Rechtszustandes für die Gehilfen vermieden wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn bei den teilweise schwer verständlichen und kautschukartigen Bestimmungen, (sehr richtig!
links) wie sie der Entwurf vorschlägt, kommt eine solche indirekte Verschlechterung, an die man augenblicklich gar nicht denkt, nur zu leicht in ein Gesetz hinein, weil man die praktische Tragweite und den möglichen Zusammenhang derartiger Bestimmungen mit anderen bereits geltenden Gesetzen im ersten Augenblick auf eins, zwei, drei, wie mein Herr Vorredner sagte nicht so zu übersehen vermag, auch der Jurist nicht!
In zweiter Linie aber glauben wir, meine Herren, daß wir verlangen sollen und das hängt mit dem ersten Punkt, den ich eben erwähnte, zusammen scharfe, klar umrifsene Bestimmungen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir find für die Beseitigung aller „Wenn ''und „Aber ''und „Soweit '', was nur darauf hinausläuft, in der Hauptsache den alten Rechtszustand zu konservieren, der darin gipfelt, daß die Entscheidung einfach dem erkennenden Richter überlaffen ist.
Alle Wenn und Aber und Insoweit, die auch in diesem Entwurf wieder in so großer Zahl vorhanden sind, laufen auf nichts anderes heraus, als auch in Zukunft dem erkennenden Gerichte zu überlaffen, inwieweit dieses Insoweit und dieses Wenn und dieses Aber zutrifft.
Wir meinen deswegen, daß es sehr notReichstag.
88.
Sitzung.
Sonuabend den 11.
Januar 1913.
2877 (Dr. Thoma, Wgeordneter.)
M wendig ist, soweit die zu Grunde liegenden Verhältnisse es immer gestatten, im Gesetze selbst klipp und klar auszusprechen, was Rechtens ist, und was die Rechtsfolgen eines etwaigen Vertragsbruchs sein sollen.
Es handelt sich dabei nach meiner Auffassung nicht, wie mein Herr Vorredner sagte, um die Gewerbefreiheit; die steht nicht in Frage.
Aber die Vertragsfreiheit steht in Frage, die Freiheit, Verträge zu schließen, die ursprünglich unbeschränkt garantiert war, und die unsere soziale Gesetzgebung auf gewissen Gebieten sukzessive eingeengt hat, und die auch dieser Entwurf wieder einengen will.
Vertragstreue, meine Herren, ist unbestrittenermaßen ein wichtiges Lebenselement unseres gesamten geschäftlichen Verkehrs.
Um aber vertragstreu sein zu können, muß doch auch dafür gesorgt werden, daß Vertragsstcherheit, Vertragsklarheit besteht, und deswegen fordern wir scharf abgegrenzte Bestimmungen, insbesondere auch die Entfernung alles überflüssigen aus dem Gesetzentwurf.
Denn, meine Herren, überflüssiges ist darin!
Ich betrachte es als durchaus überflüssig, wenn in den vierten Absatz des § 74s.
der Satz hineingeschrieben wird, daß der § 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nach wie vor fortgilt.
So etwas ist doch selbstverständlich.
Wir setzen doch nicht Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs außer Kraft mit diesem Entwurf zu den Bestimmungen über die Konkurrenzklausel.
Es ist doch ganz klar, daß ein so wichtiges Prinzip unseres ganzen Privatrechts, daß ein Rechtsgeschäft, das gegen die guten Sitten verstößt, nach wie vor nichtig bleiben wird, ob wir nun eine Novelle zu den Z 74 und 75 des Handelsgesetzbuchs machen oder nicht, unberührt bleiben muß.
Das halte ich für so selbstverständlich, daß man das nicht eigens noch in einen derartigen Entwurf hineinzuschretben braucht.
Meine Herren, es ist heute von dem ersten Redner zu dieser Sache dem Reichsgericht der Vorwurf gemacht (L) worden, es habe in der Anwendung jenes 8 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, von dem wir gerade reden, vollständig versagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht richtig; das können Sie nicht beweisen.
Die Tendenz der Rechtsprechung des Reichsgerichts war vielmehr, Verträge, in denen ein wirklicher Mißbrauch in Konkurrenzvereinbarungcn vorlag, in toto zu kassieren und nicht von der gesetzlichen Befugnis Gebrauch zu machen, sie insoweit als verbindlich zu erklären, als eine unbillige Erschwerung oder ein Mißbrauch nicht vorliegt.
Es ist nämlich nicht so, wie mein Herr Vorredner, offenbar in einer momentanen Verwechslung, gesagt hat, daß eine Konkurrenzklausel, soweit sie in bezug auf Zeit, Ort und Gegenstand eine unbillige Erschwerung des Fortkommens des Gehilfen herbeiführt, ungültig ist.
Das ist nicht richtig, sondern sie ist das sagt das Gesetz auch jetzt schon insoweit gültig, als eine unbillige Erschwerung nicht vorliegt.
Praktisch bedeutet das für den Prozeßrichter nicht die Nichtigkeitserklärung der Klausel, sondern ihre Reduktion auf das Maß, bet welchem nach seiner Anschauung eine solche unbillige Erschwerung nicht mehr vorliegt.
Das ist der gegenwärtige Rechtszustand, und nicht die Nichtigkeit der Klausel schon dann, wenn eine unbillige Erschwerung vorliegt.
Wir verlangen aber in dritter Linie auch, meine Herren, eine grotzzügige Regelung dieser Sache.
Es ist mir bekannt, daß aus Handlungsgehilfenverbänden uns Stimmen auswärtiger Handelskammern angeführt werden, die das ganze Rechtsinstttut der Konkurrenzklausel überhaupt nur als eine deutsche Kleinlichkeit beurteilen, über die man in andsren Ländern hinweg ist.
Ich wäre für meine Person nicht abgeneigt, mich dieser Anschauung anzuschließen.
Jedenfalls aber verlangen wir eine großzügige Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
Regelung in dem Sinne, daß man Kleinigkeiten aus dem (0) Gesetze herausläßt.
Zu diesen Kleinigkeiten rechne ich auch und rechnen auch meine politischen Freunde insgesamt die sogenannte kleine Konkurrenzklausel des § 75b, die überhaupt aus dem Gesetz herausgehört, namentlich dann, wenn sie so projektiert ist wie jetzt, daß bet der kleinen Konkurrenzklausel der Prinzipal nicht verpflichtet sein soll, die Karenz zu zahlen, eine Bestimmung, die für alle übrigen Fälle in Zukunft zutreffen soll.
Wir sind auch nicht abgeneigt, die Gültigkeit der Klausel in Zukunft an eine bestimmte Gehattsgrenze zu binden.
Die verbündeten Regierungen sagen, eine derartige Regelung habe etwas sehr Schematisches an sich und habe deswegen Bedenken.
Ich wundere mich über diesen Standpunkt; denn das als schematisch und deswegen als bedenklich zu bezeichnen, das geht nicht mehr an in einem Zeitpunkt, wo wir so zahlreiche Beispiele in unserer Reichsgesetzgebung haben, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wo die Bindung an bestimmte Gehaltsgtenzeu bereits festgelegt ist, und wo wir uns nicht haben anders helfen können.
Man denke an das Kaufmannsgerichtsgesetz, man denke an das Angestelltenverstcherungsgesetz, man denke an die übrigen großen Versicherungsgesetze, man denke an gewisse gesetzliche Bestimmungen über Kündigungsfristen.
In Hülle und Fülle sind aus unserem Reichsrechte Beispiele anzuführen, wo man diese Bindung an gewisse Gehaltssätze durchgeführt hat; und wenn es hier geschieht, ist es jedenfalls nicht schematischer als die von mir eben besprochene kleine Konkurrenzklausel mit ihren 2 Kilometern.
Das ist gewiß auch eine schematische Regelung, die, wie ich schon erklärt habe, meine politischen Freunde am liebsten ganz aus dem Gesetz entfernt sehen möchten.
Das österreichische Gesetz, das heute schon mehrfach angeführt worden ist, hat ja auch diese schematische Bindung, und man hat es von ver- (v) schtedenen Setten gelobt.
Die 4 000 Kronen des österreichischen Handlungsgehilfengesetzes sind eine Gehaltsgrenze, die vielleicht sinngemäß mit der entsprechenden Umwertung entweder höher oder niedriger, wie es der Kommission belieben wird auf unsere deutschen Rechtszustände übertragen werden kann.
Mit dem ersten Herrn Redner von der äußersten Linken stimme ich in dem einen Punkt unbedingt überein, daß dafür gesorgt werden muß, daß für den Fall der Ausbedingung einer Konventionalstrafe es in einer Konkurrenzvereinbarung jedenfalls vollständig ausgeschloffen ist, daß daneben oder wahlweise der Prinzipal auch noch berechtigt sein soll, die Erfüllung zu verlangen oder eineu Schaden zu liquidieren, der über die Höhe der vereinbarten Konventionalstrafe hinausgeht.
Der 8 75 6 Abs.
2, den wir jetzt haben, will so etwas Ähnliches statuieren, daß der Prinzipal im Falle des Bruchs des Konkurrenzverbots nicht bloß berechtigt sein soll, die Konventionalstrafe, sondern auch die Erfüllung zu verlangen.
Es ist in den bis jetzt anhängig gewordenen Prozessen auch schon vorgekommen, daß Firmen verlangt haben, daß ein Vertragsbrüchiger nicht bloß die festgesetzte Konventionalstrafe bezahlen, sondern es ihm bei Metdung einer Strafe von so und soviel für jeden Zuwiderhandlungsfall auch noch verboten sein soll, seine Arbeitskraft in einem anderen Unternehmen zu verwerten.
Ich halte ein solches Verlangen und ich habe diesen Standpunkt nicht bloß hier eingenommen, sondern auch vor Gericht für unmöglich; ein Verlangen, das einem deutschen Staatsbürger verboten werden soll, nach seinem Belieben seine Arbeitskraft und seine Kenntnisse zu verwerten, ist unsittlich.
Es genügt vollständig, den Vertragsbrüchigen mit den finanziellen Folgen seines Vertragsbruchs in Form der 396 Reichstag.
88.
SHung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
SS78 (Dr. Thoma, Abgeordneter.)
einmal festgesetzten Konventionalstrafe und da muß der Prinzipal bei der Festsetzung wissen, was seine Interessen find zu belasten.
Aber darüber hinaus auch noch einen Schaden extra liquidieren zu dürfen oder dem Arbeitgeber das Recht zuzugestehen, Erfüllung des Dienstvertrages und des Konkurrenzverbotes zu verlangen, dazu können wir unsere Hand nicht bieten.
Ich bin auch der Meinung, daß die Kommission und das ist der letzte Hauptgcsichtspunkt, den wir hervorheben wollen auch die Rechtsvergleichung, die Vergleichung des internationalen Rechts bei der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes nicht übersehen sollte.
Wir Haben ausländische Gesetze, die heute schon mehrfach zitiert worden find; und auch ich rekurriere auf das schweizerische Obligationenrecht in seiner jetzt gültigen Fassung vom 30.
März 1911, die doch ganz gewiß eine moderne Regelung der Sache darstellt.
Wenn Sie die Bestimmung übernehmen, daß die Konkurrenzklausel nur dann zulässig sein soll, wenn der Gehilfe einen Einblick in den Kundenkreis, in Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse seines Prinzipals bekommen hat, und nicht bloß das, sondern wenn er auch in der Lage ist, in seiner neuen Stelle durch Verwendung dieses Einblicks seinen früheren Dienstherr« erheblich also nicht bloß überhaupt, sondern erheblich!
zu schädigen, dann läuft das wahrscheinlich darauf hinaus, daß die Konkurrenzklausel in Zukunft eminent eingeschränkt sein würde.
Wenn hier behauptet wird, derartige schutzwürdige Interessen des Prinzipals gäbe es überhaupt nicht, und Sie übernehmen wogegen wir gar nichts einzuwenden haben den Art.
356 des schweizerischen Obligationsrechts, wonach dem Prinzipal, dem Arbeitgeber, indirekt die Auflage gemacht wird, nachzuweisen, welches seine schutzbedürfttgen Interessen sind, dann läuft das logischerweise darauf hinaus, daß, wenn solche Interessen nicht existieren, wie Sie behaupten, sie auch niemals nachgewiesen werden können.
Mit (v) anderen Worten: dann läuft das auf die völlige Beseitigung der Konkurrenzklausel hinaus, insbesondere auch die Bestimmung des Art.
360, der sagt: „Das Konkurrenzverbot fällt dahin, wenn der Dienstherr nachweisbar keine erheblichen Interessen an seiner Aufrechterhaltung besitzt.
Also dieses an sich gültige und erlaubte Verbot fällt nach schweizerischem Rechte in sich zusammen, wenn im Prozeß nicht nachgewiesen werden kann, daß ein erhebliches Interesse an seiner Aufrechterhaltung besteht.
Wenn Sie das in das deutsche Recht übernehmen und Ihre Behauptung richtig ist, daß schutzwürdige Interesse »der Arbeitgeber nicht bewiesen werden können, dann gibt es überhaupt keine Konkurrenzklausel mehr.
Meine Herren, ich möchte zum Schluß hervorheben, daß ich als Fraktlonsredncr hier lediglich beauftragt war, den Niederschlag der Meinungen wiederzugeben, wie er nach der bisher verlaufenen Beratung des Entwurfs bei uns sich ergeben hat.
Wir behalten uns aber für die Herren, die wir in die Kommission entsenden werden, ausdrücklich das Recht vor, noch jeder Richtung hin weitergehende Forderungen zu erheben und dieselben zu begründen, und das wird auch noch, wenn es beliebt wird, im Plenum geschehen, ganz bestimmt aber in der Kommission.
Ich möchte jedoch der Meinung sein, wenn es auch nur bet dem sein Bewenden hat, was ich jetzt als Hauptgesichtspunkte und Leitsätze, nach denen sich unserer Meinung nach die Kommission lichten soll, wiedergegeben habe, und wenn cs schließlich, um auch das noch zu erwähnen, der Kommission gelingt, in manchen Partien den Entwurf in unser sonst so geliebtes Deutsch zu übertragen, (sehr gut!
und Heiterkeit bet den Nationalliberaleu) sodaß die Leute, für welche das Gesetz zunächst in Betracht kommt, es auch hinreichend verstehen, daß wir dann binnen kurzem in der Lage sein werden, einen sozialpolitischen Fortschritt zu begrüßen, der sich immerhin sehen lassen kann, eineu sozialpolitischen Fortschritt im Sinne (O) des von uns stets hochgehaltenen gerechten Ausgleichs sich widerstreitender wirtschaftlicher Interessen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Veit.
Dr. v. Veit, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem verehrten Herrn Vorredner vom Zentrum bin ich in der Lage, Ihnen von mir eine kürzere Rede in Aussicht zu stellen.
Der vorliegende Entwurf ist von meinen politischen Freunden mit großer Freude insofern begrüßt worden, als er die Mißstände, die sich unter dem geltenden Recht etugeschltchen haben und den bedeutsamen Stand der Angestellten, in diesem Fall der kaufmännischen Angestellten, geschädigt haben, offen darlegt und darauf bedacht ist, ihnen abzuhelfen.
Ob der Weg, den diese Vorlage beschrritet, das Ziel erreichen wird, ist uns freilich nicht ohne große Bedenken.
Wir haben es nach dem Entwurf an Stelle weniger Paragraphen des Handelsgesetzbuchs, die seit 1897 in Kraft sind, mit einer großen Zahl von Paragraphen und Absätzen zu tun, deren Verständnis kaum für einen Juristen leicht ist, geschweige denn für einen Laien.
Ich will ganz gewiß, wie gestern der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, zugeben, daß die Materie außerordentlich schwierig ist.
Aber je schwieriger die Materie, um so bedenklicher ist es, sie durch ein so umfangreiches in seinen Einzelheiten wenig klares Gesetz zu regeln.
In dieser Beziehung fällt gewiß auf den ersten Blick angenehm auf die Petition, die leider erst vorgestern Abend in die Hände der Mitglieder dieses Hauses und damit auch in die meinigen gelangt ist, die Petition des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes; sie stellt gegenüber der langen Vorlage der verbündeten Regierungen den (v) einen in seiner Kürze so schönen Paragraphen auf: Vereinbarungen zwischen dem Prinzipal und dem Handlungsgehilfen usw.
sind ungültig.
Da entsteht nun die Frage, die ja auch bereits hier in diesem hohen Hause heute des längeren erörtert worden ist, ob es wirklich angängig ist.
die Konkurrenzklausel völlig zu verbieten.
Nach dieser Richtung hin haben meine politischen Freunde auch große Bedenken.
Ich für meine Person möchte annehmen, daß es Fälle gibt, für die die Konkurrenzklausel nicht entbehrt werden kann.
Ich denke mir z.
B. ein erstklassiges Kunsthandelsgeschäft: dessen Angestellte werden zweifellos durch ihren Beruf eingeweiht werden und Kenntnis erlangen von Bezugsquellen graphischer Darstellungen und von den mit diesen Bezugsquellen abgeschlossenen Verträgen; da würde es doch dem Inhaber dieser Kunsthandlung einen ganz gewaltigen und durch nichts gerechtfertigten Schaden bringen, wenn diese Angestellten, nachdem sie aus dem Geschäft aus irgendwelchen Gründen ausgeschieden sind, ein anderes aufgetan haben oder in ein anderes gleichartiges Geschäft eingetreten sind, in dieser neuen Stellung nun ihre Kenntnisse zu Ungunsten ihres früheren Prinzipals praktisch verwerten.
So, glaube ich, wird man noch manche anderen Fälle finden können und daraus mit der Regierungsvorlage das Resultat ziehen, daß ein völliges Verbot der Konkurrenzklausel ungerecht wirken kann und daher nicht durchzuführen sein wird.
Nun werden wir vor allem in der Kommission zu prüfen haben, ob der Weg, den die Vorlage einschlägt, alle Aussicht bietet, zu dem erwünschten Ziele zu gelangen, die Mtßstände zu beseitigen, die in der Tat, wie ich schon sagte, vorliegen.
Auch in dieser Beziehung habe ich namens meiner politischen Freunde schwere Bedenken zu äußern.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend dm t.
Januar 1913.
2879 (Dr. v. Beit »Abgeordneter.)
M ES ist ja zweifellos an sich verständlich, daß die Vorlage den Prinzipal dazu verpflichten will, den jungen Mann, dem er die Beschränkung auferlegt, für eine Zeit, in der er nicht mehr in seinem Dienste steht, schadlos zu halten, und es erscheint auf den ersten Blick geradezu verführerisch, wenn man sich, wie es in der Vorlage ausgeführt ist, sagt: der Prinzipal wird, wenn er sich von vornherein verpflichten muß, zu zahlen, und nachher auch zahlen muß, sich wohl hüten, häufig derartige Konkurrenzklauseln in seine Anstellungsverträge aufzunehmen; er wird nur dann eine Konkurrenzklausel in seine Angestelltenverträge hineinbringen, wen »er wirklich ein großes, weittragendes Interesse daran hat, daß die Klausel in dem Vertrage steht.
Es besteht ja der Kreis der Prinzipale zumeist aus Geschäftsleute », die mit dem Gelde gut zu rechnen gelernt haben.
Ob aber der praktische Erfolg des Weges, dev die Vorlage beschreitet, das gewünschte Resultat sein wird, ob die Geschäftsleute zu der Erkenntnis kommen werden, daß sie erheblich werden zahlen müssen, wenn sie solche Klauseln aufnehmen, das ist mir in hohem Grade zweifelhaft; denn es steht in der Vorlage wohl mit Recht drin: der Prinzipal, welcher eine Entschädigung zu übernehmen sich verpflichtet, kann auf diese Entschädigung später anrechnen, was sein früherer junger Mann, der inzwischen eine andere Brotstelle gefunden hat, sich in irgendwelcher Art durch seine Arbeitskraft verdient.
Da frage ich mich weiter: wird es selten der Fall sein, daß der junge Mann, nachdem er von seinem Prinzipal weggegangen ist, eine andere Stelle wiederfindet
Ich glaube »das wird sogar die Regel sein.
Der junge Mann wird in der Regel Gelegenheit haben, wo anders etwas zu leisten, wo anders zu arbeiten, wo anders sich tüchtig zu zeigen.
Und das wird, glaube ich, der Aufmerksamkeit der Prinzipale, der Geschäftsinhaber nicht entgehen; sie werden sich sagen: so (v) sehr häufig werden wir wohl nicht in die Lage kommen, unsere früheren Angestellten dafür, daß wir ihnen die Konkurrenzklausel auferlegt haben, entschädigen zu müssen.
Darum kann ich mir einen durchschlagenden Erfolg von dieser Vorlage nicht versprechen.
Ich möchte glauben, daß sie doch von einem sehr starken Optimismus getragen ist, wenn sie es als eine ganz selbstverständliche Folge der von ihr vertretenen bezahlten Karenz hinstellt, daß in Zukunft unbegründete Konkurrenzklauseln verschwinden werden, weil die Prinzipale sich hüten werden, sie in ihre Verträge mit den Angestellten aufzunehmen.
Diese Bedenken werden zweifellos in der Kommission, in welche ja der Gesetzentwurf verwiesen werden wird, eingehend erörtert werden müssen.
Es wird sich weiter fragen, ob denn nicht andere Wege eingeschlagen werden können, um diese zweifellos vorliegenden, erheblichen Mißstände zu beseitigen.
Da hat schon der Herr Vorredner von der Zentrumspartei hervorgehoben, daß es doch eigentlich das Naturgemäße und am nächsten Liegende sei, der Bedeutung der Konkurrenzklauseln auf den Grund zu gehen, und dabei zu der Erkenntnis zu kommen, daß eine Konkurrenzklausel nur dann berechtigt ist, wenn sie zum Schutze von Betriebs- und Geschäftsgeheim Nissen dient, daß es ferner nahe liege, eine gesetzliche.
Beschränkung der Vereinbarung von Konkurrenzklauseln dahin vorzunehmen, daß man sagt: nur insoweit, als Konkurrenzklauseln zum Schutze von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen dienen, sollen sie zulässig sein.
Die Vorlage geht von der Anficht aus, daß mit einer solchen Gesetzesvorschrtst ein Erfolg nicht zu erzielen sei; es würde damit nur so heißt es in der Begründung eine neue Unsicherheit in die bestehenden Vorschriften hineingetragen werden.
Ich möchte doch mit dem Herrn Vorredner aus dem Zentrum annehmen, daß die Sache umgekehrt liegt, und ich glaube, es wird in der Kommission ernstlich erwogen werden t A müssen, ob nicht auf dem eben von mir angegebenen Wege die vorhandenen Mißstände beseitigt werden können, ob nicht dadurch erreicht werden wird, daß die Konkurrenzklauseln auf die gewiß nicht sehr häufigen Fälle beschränkt werden, in welchen sie überhaupt eine Berechtigung haben.
Die Mtßstände, die sich unter dem geltenden Recht gezeigt haben, wären ja auch vielleicht noch schlimmer geworden, wenn sich das Handelsgesetzbuch der Konkurrenzklausel nicht angenommen hätte.
Jedenfalls aber haben sie sich unter dem geltenden Recht in bedauerlichem Umfange verbreitet, und es ist das wohl zum Teil darauf zurückzuführen, daß das Ermessen des Richters, das ja, wenn es zum Prozeßwege kommt, das Entscheidende ist, durch den Wortlaut des Gesetzes einen außerordentlich wetten Spielraum erhalten hat; denn im großen und ganzen kommt es doch darauf hinaus, daß der Richter lediglich nach Btlligkeitsrückflchten darüber zu befinden hat, ob im einzelnen Falle die Vereinbarung der Konkurrenzklausel nicht die Grenzen überschreitet, durch welche eine Erschwerung des Fortkommens des jungen Mannes ausgeschlossen wird.
Ich glaube, daß eine gesetzliche Festlegung dahin, daß Konkurrenzklauseln nur zum Schutze von Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen abgeschlossen werden dürfen, in dieser Beziehung einen Wandel zum Guten schaffen würde, weil dadurch das freie Ermessen, das dem Richter nach dem heutigen Recht eingeräumt ist, eine erhebliche Einschränkung erfahren, das Gesetz eine sehr viel präzisere Fassung erhalten würde.
Die Vorlage beschäftigt sich auch mit der Frage, ob es nicht zweckmäßig, die Konkurrenzklausel nur für Angestellte zuzulassen, die ein bestimmtes Mindesteinkommen beziehen, und es ist in diesem hohen Hause heute als ein Vorschlag, der auf einer „Novemberkonferenz ''gemacht worden ist, erwähnt worden, ein Mindesteinkommen etwa von 3000 Mark anzunehmen, sodaß bei Angestellten, die ein Einkommen unter 3000 Mark beziehen, eine derartige Konkurrenzklausel von vornherein durch das Gesetz ausgeschlossen werden würde.
Dieser Vorschlag ist ja, wie wir gehört haben, praktisch in Österreich verwirklicht; ich möchte aber im Gegensatz zu dem, was das österreichische Recht festgelegt hat, annehmen, daß die Regierungsvorlage in diesem Punkte das Richtige trifft, wenn sie sagt: eine Festlegung des Mindesteinkommens kann niemals gerecht sein, sondern sie wird immer willkürlich sein und kann den tatsächlichen Verhältnissen nicht gerecht werden.
Ich glaube auch, daß die Festsetzung eines Mindesteinkommens der Angestellten, mit welchen Konkurrenzklauseln abgeschlossen werden dürfen, aus dem Grunde bedenklich ist, weil bei den ja doch nun einmal beständig steigenden Teurungsverhältniffen auch die Besoldmgeu der Angestellten beständig weiter wachsen werden, und weil eS da notwendig sein würde, sehr häufig auf gesetzgeberischem Wege einzuschreiten, um das Mindesteinkommen wieder höher festzusetzen.
Wenn man aber ein Mindesteinkommen festsetzen will, daun wird man, glaube ich, schon nach Maßgabe der heutigen Teurungs- und Besoldungsverhältnisse mit der Summe von 3000 Mark nicht auskommen, sondern eine nicht unerheblich höhere Eiukommensgrenze annehmen müssen, (sehr richtig!
rechts) etwa 4- oder vielleicht sogar 5000 Mark.
Dabei ist ja auch davon auszugehen, daß der Regel nach diejenigen Angestellten, welche wirklich Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse erfahren, sich auch höherer Besoldungen zu erfreuen pflegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun könnte ich vielleicht noch eine ganze Reihe von Einzelheiten der Vorlage im Plenum erörtern; ich glaube 396'2880 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
(Dr. v. Beit, Abgeordneter.)
() aber, cs wird sich das bei der vorgeschrittenen Zeit nicht empfehlen.
Es wird sich vielmehr als zweckmäßig erweisen, alle diese Erörterungen für die Kommisfionsverhandlmigen zurückzustellen.
Was die grundsätzliche Stellung meiner politischen Freunde zur Konkurrenzklausel anbetrifft, so ergibt sich diese ohne weiteres daraus, daß sie von jeher treue Anhänger und warme Freunde des Mittelstandes gewesen sind.
Die konservative Partei hat ja vor allen anderen in ihr Programm aufgenommen ihre Pflicht zur Erhaltung und zur Stärkung des durch die Gesetzgebung lange vernachlässigten Mittelstandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum möchte ich namens meiner politischen Freunde den Wunsch aussprechen, daß es trotz der großen Schwierigkeiten, die die Materie mit sich bringt, in der Kommission gelingen möge, durch einmütige Arbeit der Mitglieder der Kommission und der Vertreter der verbündeten Regierungen ein Werk zustande zu bringen, das die offenbaren Mißstände, unter denen die Angestellten zu leiden haben, beseitigt, zugleich aber auch die berechtigten Interessen der Prinzipale schützt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhanse«, Abgeordneter: Der verstorbene Herr Staatssekretär Dr. Nteberding hat bet den Beratungen über die Einführung des Handelsgesetzbuchs im Jahre 1897 hier im Reichstage einmal erklärt: alle Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs zusammengenommen hätten ihm nicht so viel Kopfzerbrechen verursacht wie diese paar Paragraphen über die Konkurrenzklausel, uud es scheint nach der kopfntckenden Zustimmung, daß der Herr Nachfolger im Staatssekretariat des Reichsjustizamts derselben Meinung ist.
In der Tat, wenn man die verschiedenen (L) Anträge, die seit Jahrzehnten in dieser Hinsicht erfolgt sind, auch nur obenhin durchsieht, wenn man die Verhandlungen, die bereits zu zwei dicken Aktenstößen in der Registratur des Reichstags angewachsen sind, flüchtig durchblättert, so steht man, daß fast nichts Neues mehr in dieser Frage zu sagen ist, und daß bis auf den heutigen Tag noch die Regelung außerordentlich schwer erscheint.
Ja, ich möchte fast behaupten, daß die Lösung des Problems heute, wenn man nicht ein glattes Verbot oder auf der anderen Sette eine Befestigung der heutigen Zustände herbeiführen will, noch schwieriger als vor b Jahren ist.
Diesen Eindruck habe ich auch aus den Debatten des heutigen Tages erhalten.
Wenn ein Redner von der Sachkenntnis des Herrn Kollegen Trimborn immer noch hervorheben muß, daß er erst in der Kommission imstande sein werde, sich zu entscheiden, wenn alle die anderen Herren ihre wichtigen Entschließungen so vorsichtig erst auf die Kommission verlegen, so kann ich das nicht allein nur aus der üblichen Taktik erklären, daß der erfahrene Frakttonsredner in der ersten Lesung immer mit Zurückhaltung spricht, sondern ich muß es zum Teil auch auf die große Schwierigkeit der befriedigenden Lösung dieses Problems schieben.
Die Schwierigkeit ist insofern auch größer geworden, weil, wenn wir zu den beteiligten Parteien, zu den Prinzipalen und zu den Handelsangestellteu, gehe«, wir von beiden Seiten hören, daß sie jetzt noch mehr Grund zur Vertretung ihrer Forderungen hätten als früher.
Die Prinzipale sagen uns: ihr müßt auf die kleinen und mittleren Betriebe ganz besondere Rücksicht nehmen; denn die leiden jetzt stärker als je unter der großkapitalistischen Konkurrenz.
(Sehr richtigl rechts.)
Sie leiden und da werden Sie von der Rechten hoffentlich auch „sehr richtig ''rufen in steigendem Maße unter der herrschenden falschen Wirtschafts- und Teu- (o) rungspolttik.
(Sehr richtigl links.
Heiterkeit.)
Sie leiden unter den wachsenden Ansprüchen des Lebens, der Familie, der Angestellten.
Aus allen diesen Gründen beschwört man uns auf das lebhafteste, keine Minderung der Rechte dieser selbständigen Kaufleute vorzunehmen.
Gehen wir hinüber zu den Angestellten, so sagen uns diese: es wird aus gleichen Gründen mit jedem Jahre schwieriger für uns, daß wir uns selbständig machen können.
Jede Gesctzesfeffel, die uns am Fortkommen hindert, jede Erschwerung unserer Selbständigmachung muß unter allen Umständen beseitigt werden.
Die Konkurrenzklausel ist nach unserer, der Angestellten, Ansicht eine erhebliche Erschwerung unseres Fortkommens.
Folglich müßt Ihr für die volle Beseitigung der Konkurrenzklausel eintreten.
Wir bestreiten den einzelnen Jntereffentenverbänden keineswegs das gute Recht, ihrerseits einseitige Klagen und Forderungen zu erheben.
Aber der Gesetzgeber muß beiden Gruppen gerecht zu werden versuchen.
Die Prinzipale begründen die Notwendigkeit der weiteren Aufrechterhaltung der Konkurrenzklausel in der Regel damit, day sie sagen, die kleinen uno mittleren bedürften dringend des Schutzes ihres Kundenkreises und ihrer Warenkenntnis.
Nun hat schon der Zentrumsredner vorhin sehr richtig hervorgehoben, daß diese Begründung eigentlich recht dürftig ist.
Soll man die Dürftigkeit daraus erklären, daß die selbständigen Kaufleute nicht genügend organisiert wären, um mit derselben Lebhaftigkeit und demselben Nachdruck ihre Wünsche vorzutragen, wie es die Gehilfen tun
Ich glaube das nicht.
Denn soweit ich die Organisationen der selbständigen Kaufleute kenne, sind sie doch sehr zahlreich und sehr umfassend, und aus der Geschichte der Gesetzgebung weiß man auch, daß sie in solchen Fragen, von denen sie glauben, daß ihr Lebensinteresse an ihnen hänge, sehr (v) energisch vorzugehen wissen, und daß es ihnen da auch nicht selten gelingt, die Gesetzgebung stark zu beeinflussen.
Hier aber hörten wir seither nur recht dürftige Gründe.
Glauben sie selbst nicht, daß ein Lebensinteresse an der Aufrechterhaltung der Konkurrenzklauseln hängt
Jedenfalls, wenn man sich die kaufmännischen Betriebe in der Praxis ansteht, dann wird man doch meist die Beobachtung machen, daß gerade in den Kleinbetrieben und auch noch in den kleinen Mittelbetrieben der Prinzipal von früh bis spät mitarbeitet, daß er in den Ladengeschäften ständig mit hinter dem Ladentisch steht und die Kundschaft mit bedient.
Da kann doch nicht eigentlich die Rede davon sein, daß nun der Gehilfe, wenn er fortgeht, die gesamte Kundschaft mitnähme.
Im Interesse des Schutzes des sauer erworbenen Kundenkreises wäre also die Konkurrenzklausel gerade für die Kleinen und Schwachen nicht notwendig.
Noch weniger wird in diesen kleinen Betrieben ein kaufmännisches Geheimnis etwa der Bezugsquellen oder des Absatzgebietes oder der Betriebsweise zu schützen sein.
Das Wenige, was da mit dem Schleier des Geheimnisses bedeckt werden soll, spielt sich ja vor aller Augen ab.
Trotzdem begegnen wir von dieser Sette aus.
der ängstlichen Forderung: die Konkurrenzklausel darf unter keinen Umständen abgeschafft werden, sie muß vielmehr in ihrem heutigen Umfang bestehen bleiben und womöglich hier und da noch verschärft werden.
Auf der anderen Seite hören wir den einstimmigen Ruf der gesamten Gehilfenschaft nach Beseitigung -er Konkurrenzklausel.
Auf diesem Boden stehen heute meines Wissens sämtliche Verbände.
Der Herr Redner des Zentrums hat mit einer gewissen Despektierltchkett von den sanfteren „Novembermännern ''gesprochen, die er am liebsten „Hansamänner ''genannt Hätte.
Aber, verehrter Herr Kollege Lrtmborn, von Hausamännern kann Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
2881 (Weinhause« »Abgeordneter.)
M NUN schon gar keine Rede sein; denn der Hansabund war bet all den Verhandlungen (Zuruf rechts: hinter den Kulissen!)
—nein, er war lediglich Gast und hat keinen Einfluß auf die Verhandlungen gehabt.
Er war nur mit eingeladen, wie die übrigen Prinzipalsvertreter und Gehilfenvertreter eingeladen worden find, und die Anregung zur Einladung ging, wenn ich recht unterrichtet bin, von ganz anderer Seite aus.
(Zuruf links.)
Mir wird eben zugerufen, daß Herr Trtmborn doch eigentlich Bescheid wissen sollte, da er selbst mit dabei gewesen wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Vor allen Dingen hat man gar keine Ursache, auf diese Etnigungsbestrebungen und -Handlungen despektierlich herabzusehen, weil in den Verhandlungen bis zum Schluß, bis zur Formulierung der sogenannten Einigungsvorschläge von den Gehilfenvertretern daran festgehalten worden ist: wir stehen zunächst nur als Einzelpersönlichkeiten hier, unsere Verbände müssen volle Freiheit der Entscheidung haben; und zum andern ist noch ausdrücklich erklärt worden, daß auch diese Führer der Angestellten grundsätzlich auf dem Standpunkt der völligen Beseitigung der Konkurrenzklausel feststehen.
Nachher haben die Verbände in der Tat den gutgemeinten Vorschlägen ihrer Führer nicht Folge geleistet; denn die großen unter ihnen haben uns vor einigen Tagen jene Petition eingesandt, die auf vollständige Abschaffung der Konkurrenzklausel hinausläuft.
Ich habe sie hier vor mir; es steht hier ausdrücklich am Schluß der Eingabe: Wir glauben es aussprechen zu dürfen, daß die hier unterbreiteten Fälle aus dem praktischen Leben geeignet find, die Konkurrenzklausel als eine arge Schädigung der Angestellten wie auch (v) 1 der gesamten Volkswirtschaft zu erweisen, und daß durch sie auch die weitestgehende Maßregel, nämlich das Verbot der Konkurrenzklausel hinreichend gerechtfertigt wird.
Diese Petition ist unterschrieben vom Verband Deutscher Handlungsgehilfen, vom Verein von Handlungskommis von 1858, vom Verband Deutscher Kaufmännischer Vereine in Frankfurt a. M- Auf dem Boden völliger Berseitigung der Konkurrenzklausel stehen also einmütig alle Gehtlfenverbände.
Nun ist uns freilich durch eine Eingabe -es DeutschnationalenHandlungsgehilfenverbandes —ich glaube, es ist dieselbe, die wem Herr Vorredner vorhin besonders lobend erwähnt hat mitgeteilt worden, daß eine große Untersuchung von diesem Verband angestellt worden sei, bei der sich herausgestellt habe, daß 6, 8 Prozent sämtlicher Handlungsgehilfen von der Konkurrenzklausel betroffen worden seien.
Ich muß gestehen: als ich diese Zahl zum ersten Mal sah, habe ich darin nicht gerade eine Verstärkung der Bitte um glattes Verbot der Konkurrenzklausel finden können.
Man muß doch bedenken, daß von den 6, 8 Prozent noch ein erheblicher Teil abgeht, der nicht gerade unter besonderen Härten, von denen sonst die Rede ist, zu leiden braucht.
Dann bleibt also ein so geringer Prozentsatz übrig, daß man nach dieser Petition fast vermuten muß, es sei bisher in der Agitation gegen die Konkurrenzklausel vielfach übertrieben worden.
Ich will mir ja diese Meinung nicht zu eigen machen, ich will nur zum Ausdruck bringen, daß die uns überreichte, besonders gelobte Petition keineswegs geeignet ist, den Glauben an die Notwendigkeit der Beseitigung der Konkurrenzklausel zu stärken.
Jedenfalls hat nun die Regierungsvorlage die goldene Mittelstraße einschlagen zu müssen geglaubt.
Sie will die Konkurrenzklansel nicht vollständig beseitigen, will sie auch nicht in ihrer bisherigen Form stärken, sondern (o erheblich einschränken.
Wenn es sich aber darum handelt, die jetzigen unhaltbaren Zustände zu verbessern und den heutigen Umfang der Konkurrenzklausel erheblich einzuschränken, so wollen meine Freunde an diesem gesetzgeberischen Versuch gern und ernsthaft mitarbeiten.
Wir bieten unsere Mitarbeit nicht an aus Liebe zum System, das wir im Gegenteil für schädlich und für überflüssig halten.
Wenn nämlich Moral und Vertragstreue bei allen Prinzipalen und bet allen Angestellten so hoch geachtet wären, wie es sein sollte, so brauchten wir überhaupt keine besondere Konkurrenzklausel.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen ja, daß eine große Zahl von anderen Erwerbszweigen ohne Konkurrenzklausel auskommen müssen und auskommen können.
Das Handwerk kennt die Konkurrenzklausel nicht, die freien Berufe, Arzte, Rechtsanwälte usw.
haben keine Konkurrenzklausel, obwohl es dort alle Tage vorkommt, daß Handwerker, Rechtsanwälte, Arzte ihre Gesellen oder Assistenten ausbilden, die ihnen später bei ihrer Selbständigmachung oft genug schwere Konkurrenz bereiten, oft an demselben Ort.
Und dennoch denken diese Kreise nicht daran, sich durch Konkurrenzklauseln besonders schützen zu lassen.
Trotzdem also Andere auskommen müssen ohne Konkurrenzklausel und wir dem Wesen der Konkurrenzklausel gar keine Existenzberechtigung zuerkennen können, trotzdem tritt die Mehrheit meiner Freunde jetzt nicht für ein glattes Verbot der Konkurrenzklausel ein, vor allen Dingen aus dem Gesichtspunkt, weil eine völlige Ausmerzung gegenwärtig leider nicht erreichbar sein wird.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
—Ja, die Herren von der Sozialdemokratie, die das bezweifeln, haben einen stärkeren Glauben an den Betätigungsdrang des Zentrums, als ich ihn habe.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Nein!)
1 (v) Wenn das Zentrum wirklich so versessen darauf wäre, die Konkurrenzklansel zu beseitigen, wie es der Herr Kollege vr.
Trtmborn vorhin hier versichert hat, dann wäre selbstverständlich durch das Bündnis zwischen Sozialdemokratie und Zentrum ohne weiteres die Mehrheit dafür vorhanden.
Aber hier ist doch einstweilen nur eine theoretische Abneigung zu Worte gekommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Unterstützen Sie die doch!)
—Gewiß werden wir diese theoretische Abneigung unterstützen und in der Kommission mit versuchen, die Worte des Zentrumsredners in Taten umsetzen zu helfen!
Aber trotz dieses unseres guten Willens besitzen wir einstweilen nicht den Glauben, daß sowohl bei den verbündeten Regierungen wie bei den Mehrheitsparteien des Hauses das glatte Verbot durchzusetzen ist.
Wir meinen aber außerdem, daß die Vorlage so umgestaltet werden kann und umgestaltet werden muß, daß sie nachher, wenn sie aus der Kommission zurückkommt, einer Beseitigung der Koukurrenzklausel so ähnlich sehen wird wie ein Ei dem anderen.
Ich beziehe mich da wieder auf die schon erwähnte Eingabe des deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes.
Darin wird ja ausgeführt, daß 95, 5 Prozent aller von der Konkurrenzklausel Betroffenen mit Gehältern unter 3600 Mark angestellt gewesen wären.
Meine Herren, wenn wir also eine Gehaltsgrenze in die Vorlage hineinbringen, gegen die dis jetzt nur die Herren von der konservativen Partei sich erklärt haben und die einigermaßen den faktischen Zuständen gerecht wird, (Zuruf des Abgeordneten vr.
Oertel) —ich meine: gegen die Gehaltsgrenze, Herr Kollege Oertel.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Oertel) 2882 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
(Weinhausen, Abgeordneter.)
M Dann habe ich falsch verstanden, obgleich ich sehr nahe gesessen habe, und ich bitte dann um Verzeihung (Zuruf des Abgeordneten Dr. Oertel: 4000-5000 Mark!)
Um so erfreulicher!
Dann ist es also um so sicherer, daß wir die Gehaltsgrenze wirklich hineinbringen, und dann wollen wir sie nur so festsetzen, daß sie den praktischen Verhältnissen Rechnung trägt, daß also ein großer Teil, vielleicht die Mehrzahl derer, die jetzt davon betroffen werden, frei wird.
An der Schaffung dieser Gehaltsgrenze mitzuarbeiten, sind meine Freunde durchaus bereit.
Wenn dann immer noch ein Rest von Handlungsgehilfen übrig bleibt, der durch die Konkurrenzklausel auch in Zukunft gebunden werden könnte, so wird hoffentlich die Entschädigungspflicht der Prinzipale dafür sorgen, daß dieser kleine Rest noch erheblich zusammenschmilzt.
In der Entschädigungspflicht -er Prinzipale begrüßen meine Freunde einen alten guten Bekannten; denn gerade von dieser Seite des Hauses aus ist die EntschädigungSpfltcht immer wieder angeregt und für die gesetzliche Einschränkung in Vorschlag gebracht worden.
Die Regierung stand unserem Vorschlag bekanntlich früher entgegen.
Es war mir historisch interessant, die Begründungen nachzulesen, die die Regierung seither gegen die Entschädigungspflicht vorgebracht hat.
Nun ist sie eines Besseren belehrt worden und hat verbrannt, was sie früher anbetete, und schlägt jetzt vor, was sie früher verworfen hat.
Ich nehme das als ein erfreuliches Zeichen dafür, daß ste vielleicht auch in der Frage der Gehaltsgrenze, die für uns von allergrößter Bedeutung ist, ihre jetzigen Bedenken fallen und sich überzeugen läßt, daß zu einer wirksamen Beschränkung der Konkurrenzklausel, wie der Entwurf ste doch anstrebt, die Gehaltsgrenze unbedingt notwendig ist.
über die Skala der Entschädigung möchte ich in (L) dieser vorgerückten Stunde nicht sprechen, zumal in der Kommission dazu noch Gelegenheit genug sein wird.
Es gibt gute Gründe dafür, daß die Skala wie jetzt im Entwurf eine steigende ist; es gibt aber auch gute Gründe dafür und wir haben ja vorhin schon welche gehört —, daß die Entschädigung im Anfang hoch ist und mit der Zeit herabgrht.
Ebenso wird man später über die Höhe der Entschädigungssätze reden können.
Sie wird wesentlich davon abhängen, ob die Entschädigungen an dem neuen Einkommen gekürzt werden dürfen, oder ob ste ohne Rücksicht auf das neue Einkommen zu zahlen sind.
Wenn ste gekürzt werden dürfen, scheinen uns die jetzigen Sätze doch allzu bescheiden zu sein.
Ein wichtiger Grundsatz ist sodann die Geltungsdauer -er Konkurrenzklausel.
Meine politischen Freunde halten eine Bindung für drei Jahre, wie sie jetzt vorgeschlagen wird, für reichlich hoch bemessen.
Für eine kürzere Bemessung sprechen die Einrichtungen des modernen Kaufmannsgeschäfts.
Wenn die Betriebe nach modernen Gesichtspunkten geleitet werden, so ist nach drei Jahren überhaupt nichts mehr zu verraten.
(Sehr richtig!)
Denn dann wird beständig an den Geschäftsgrundsätzeu und am Warenbezug reformiert.
Nach drei Jahren ist auch kein Kundenkreis mehr wegzuholen; denn bei der fluktuierenden Bevölkerung unserer Städte ist nach drei Jahren nirgends mehr derselbe Kundenkreis vorhanden.
Schließlich zeigt uns ja auch das österreichische Beispiel, daß man mit einer nur einjährigen Dauer auskommen kann.
Besonders bedenklich erscheint uns aber die Auswahl -er Strafe, die den Prinzipalen zugestanden wird.
Daß ste nach ihrem Belieben Vertragsstrafe oder Ersüllungspfltcht oder Ersatzpfltcht einklagen können, alles nebeneinander, das scheint uns doch des Guten zu viel zu sein.
Wir berücksichtigen dabei sehr wohl, daß diese Verschärfung der Strafe gegen Kontraktbruch sich in erster (cy Linie nicht gegen die Angestellten, die unter der Konkurrenzklausel stehen, richten soll, sondern gegen die unlauteren Machenschaften von Prinzipalen, welche die Angestellten wegengagieren.
Aber da gibt es so viele andere, wirksamere und einwandfreiere Mittel, um diesen unlauteren Elementen entgegenzuarbeiten, daß man schärfere Bestimmungen gegen die Angestellten nicht in das Gesetz aufzunehmen braucht.
Einverstanden sind wir mit den meisten Vorschriften des Entwurfs, welche die Ungültigkeit aussprechen, daß also Schriftlichkeit vorliegen muß, daß Minderjährige nicht gefesselt werden können, daß Verträge mit Zugrundelegung des Ehrenwortes ungültig sein sollen usw.
Wir möchten nur diesen Ungültigkeitskreis noch erheblich erweitern, eben durch die Gehaltsgrenze, von der ich sprach.
Diese Gehaltsgrenze halten wir für die Prinzipale gar nicht für so schäolich, wie sie hingestellt wird, vor allen Dingen nicht für die kleineren Prinzipale.
Sie brauchen die gering besoldeten Angestellten in ihrem Betriebe wirklich nicht zu fürchten.
Wenn es Angestellte gibt, die durch ihre Intelligenz, ihre Arbeitskraft usw.
nachher gefährlich werden könnten, dann werden solche in den kleinen Betrieben mit niedrigen Gehältern auch nicht längere Zeit bleiben und daher keine Gelegenheit erhalten, umfangreiche Geheimkenntniffe zu sammeln.
Dagegen meinen wir, daß der Schutz für die wirtschaftlich Schwachen unter den Angestellten erheblich groß sein würde, wenn wir durch die Gehaltsgrenze sie gerade von jeder Konkurrenzklausel befreien.
Heute müssen zahllose Angestellte aus bitterer Not jeden Vertrag unterschreiben, weil sie sonst einfach dem Hunger anheimfallen würden.
Man hat ja allerlei Einwendungen gegen die Gehaltsgrenze angeführt.
Es ist schon erwähnt, daß der Einwand der verbündeten Regierungen in der Begründung nicht stichhaltig sei.
Treffend hat der Herr (v) Kollege Dr. Thoma schon auf die übrigen sozialpolitischen Gesetze hingewiesen, die ähnliche „mechanische ''Etnkommensgrenzen besitzen.
Ich möchte hinzufügen, daß mechanische Grenzen jedes Gesetz, vor allen Dingen jedes sozialpolitische Gesetz hat.
Ich kenne überhaupt kein Gesetz, das nicht irgendwelche Härten für einen Teil der von ihm Bettoffenen mit sich brächte.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird sich hier natürlich auch nicht ganz vermeiden lassen.
Wenn dann aber gesagt wird, bei dieser Gehallsgrenze würden die kleineren Prinzipale ungeschützt dastehen, so will ich doch zu dem vorhin über die Kleinbetriebe schon Gesagten noch hinzusetzen: diese kleinen Prinzipale, ans die immer so viel hingewiesen wird, sind gar nicht mstande, den vorgeschlagenen neuen Vorschriften des Geetzes zu entsprechen und auf 2, 3 Jahre hinaus noch Entschädigungen zu zahlen, neben den Gehältern, die ste hren neueingestellten Gehilfen geben müssen.
Diese inanzielle Belastung ist ja viel zu schwer für ste.
Da st es schon richtiger, daß man ihnen das Recht des Abchlaffes gültiger Konkurrenzklauseln gar nicht erst zugesteht; renn sie können nachher doch keinen Gebrauch davon machen.
Wie hoch die Gehaltsgrenze sein soll, darüber muß in der Kommission noch ausführlich gesprochen werden.
In verschiedenen Prinzipals- und Gehilfenkreisen ist die Ziffer von 3000 Mark als notfalls annehmbar genannt worden.
Im österreichischen Gesetz sind es 4000 Kronen, also 3200 Mark.
Ich hatte in meinem Wahlkreise Danzig eine Aussprache mit Vertretern der Prinzipale, mit den Vorstehern der Kaufmannschaft von Danzig, wobei zahlreiche Branchenvertreter anwesend waren.
Dort trat man ganz allgemein für eine Gehaltsgrenze von wenigstens 4000 Mark ein.
Ich sage: das waren Prinzipale.
Sie Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend de« 11.
Januar ISIS.
2883 (Weinhausen, Abgeordneter.)
M sehen also, daß die Ziffern der Höhe der GehaltSgrenze einstweilen sehr verschieden bewertet werden.
Das eine ist sicher: auf eine je höhere Gehaltsgrenze wir uns einigen, um so unwirksamer wird das ganze Konkurrenzklauselwesen in Zukunft sein.
So viel darf man aber doch wohl aus den Erklärungen der verschiedenen Frakttonsredner entnehmen, daß sie sämtlich daran mitwirken wollen, daß das heutige Konkurrenzklauselvesen erheblich eingeschränkt wird.
Dann werden sie auch sämtlich dazu mitwirken muffen, daß die Gehaltsgrenze nicht zu niedrig bemessen wird.
Wir jedenfalls werden das erkläre ich jetzt schon an der Einarbeitung einer hohen Grenze bereitwillig mitarbeiten.
Dagegen sind wir gegen die kleine Konkurrenzklausel, die im Entwürfe steht.
Wir haben gegen sie große Bedenken deswegen, weil sie auf eine Verewigung des heutigen Zustandes hinausgeht, über den so viel geklagt wird.
Diese kleine Konkurrenzklausel halten wir außerdem für den Gipfel der Willkür.
Wir haben ja gesehen: zuerst hatte der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts in der Vorlage den Umkreis auf 1 Kilometer zu beschränken gedacht.
Dann hat man den lebhaften Klagen aus Detaillistenkreisen nachgegeben und in den Entwurf 2 Kilometer hineingeschrieben.
Nun sieht man aus den Petitionen, daß das nicht genügt; man will 3 Kilometer haben, und man will bei Ortschaften mit weniger als 100 000 Einwohnern den ganzen Ortsberetch etnbeziehen.
Daraus erkennt man doch wohl die Willkürlichkeit dieser ganzen Bestimmung.
Darum sind wir gegen eine Festlegung der kleinen Konkurrenzklausel im Gesetz.
Sie fällt überdies fort, wenn im übrigen die Vorlage nach unseren Wünschen gestaltet wird.
Ueber die Aufhebung der EntschSdigungspfttcht bet Gehältern von 8000 Mark und bei Auslanosstellungen erwarten wir noch den genaueren Nachweis (v) der Zweckmäßigkeit.
Es läßt sich sicher darüber reden, daß Leute, die mit großen Kosten ins Ausland geschickt werden, nicht beliebig nachher die dort erworbenen Kenntnisse zu ihren Gunsten oder zu Gunsten von Konkurrenzfirmen ausnutzen können.
Aber schon die aufgeworfene Frage, ob solche Bestimmungen auch für das europäische Ausland oder nur für das nichteuropäische Ausland gelten sollen, zeigt, daß hier noch Aufklärung nötig ist.
Im übrigen will ich mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde wettere Einzelheiten nicht mehr zum Vortrag bringen, obwohl noch viele Einzelheiten des Entwurfs die Kritik herausfordern.
Die Vorlage im ganzen bietet uns eine brauchbare Grundlage zur Verständigung und zu gesetzgeberischen neuen Versuchen der Einschränkung der Konkurrenzklausel.
Wir betrachten sie vorwiegend als die Einleitung zur völligen Beseitigung der Konkurrenzklausel.
Wir rufen nicht, wie es in den Angestelltenverbänden jetzt so häufig uns entgegenschallt: in den Orkus mit diesem Wechselbalg!
Wir sind nicht der Meinung, daß sie schlimmer wäre als nichts.
Wir sind nicht des Glaubens, der in Handlungsgehilfenkreisen vielfach verbreitet ist, daß, wenn diese Vorlage jetzt Gesetz wird, dadurch wieder auf Jahrzehnte jede Aussicht verschwinden müsse, die Konkurrenzklausel gänzlich zu beseitigen.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt des „Alles oder Nichts '', sondern uns ist der Sperling in der Hand lieber als die Taube auf dem Dach.
Wer da sagt, daß man, wenn es jetzt zur Ablehnung käme, in kurzer Zeit erwarten dürfe, eine neue, bessere Vorlage zu bekommen, die man dann annehmen könne, der kennt die Schwierigkeiten dieser ganzen Materie doch wohl nicht ganz genau genug.
Deshalb wollen wir lieber jetzt mitarbeiten, um möglichst Gutes und Brauchbares zu schaffen.
Meine Freunde treten deshalb mit ein für die Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Ich kaun aber nicht schließen, meine Herren M) (Rufe rechts: Oh!)
Sie haben es erwartet
Das kann ich mir denken, Herr Kollege!
Ich bin aber von meinen Freunden beauftragt, noch das besondere Bedauern darüber zum Ausdruck zu bringen, daß die Angestellten -er gewerblichen Betriebe völlig unberücksichtigt geblieben sind.
Wir verkennen nicht die besonderen Schwierigkeiten, die die Ausdehnung des Gesetzes auf die technischen Privatbeamten mit sich bringt.
Wir wissen, daß dort der Schutz vor den Härten der Konkurrenzklausel noch notwendiger ist als in den Reihen der kaufmännischen Angestellten.
(Sehr richtig!
links.)
Dort sind die Klagen am lebhaftesten und am lautesten darüber, daß die Konkurrenzklauseln besonders drückend ausgestaltet werden.
Da erstrecken sie sich nicht selten über ganz Europa oder über sämtliche Spezialbetriebe Deutschlands.
Wir wissen auch.
daß sie dort besonders zahlreich zur Anwendung kommen.
MttRecht sagen uns auch diese technischen Angestellten: wir waren doch seither schon immer gegenüber den kaufmännischen Gehtlfeu benachteiligt; der § 133 »der Gewerbeordnung schützt uns die Techniker, Chemiker, Zeichner, Betriebseamten, Werkmeister und dergleichen nur sehr unzureichend, nämlich nur dann, wenn die Beschränkung nach Zeit, Ort und Gegenstand die Grenze überschreitet, durch welche eine unbillige Erschwerung des Fortkommens ausgeschloffen wird.
Es ist gewiß richtig, diese Bestimmung würde bei richtiger Anwendung fast alle Klauseln entbehrlich machen.
Aber in Wirklichkeit ist ihre Bedeutung nicht allzu groß, da höhere Gerichte schon das Verbot jeder Beschäftigung in einem Spezialfach oder das Verbot für ganz Deutschland als gültig anerkannt haben mit der ungeheuerlichen Begründung, der Angestellte könne ja dann zu einem andern Spezialfachs übergehen oder er brauche bloß ins Ausland auszuwandern, dann habe sie keine Geltung mehr für ihn.
(v) (Hört!
hört!
links.)
Also weil dort die Härten besonders empfunden werden, darum hätte der Versuch gemacht werden sollen, auch diesen seither nicht so gut geschützten Angestellten und Privatbeamten einen größeren Schutz zuteil werden zu lassen.
Das wäre nach dem gescheiterten Vorgehen von 1907 auch nur billig gewesen.
1907 war es ja schon so weit!
Da war eine Novelle zur Gewerbeordnung vorhanden, welche das Recht der Techniker mit dem der Handlungsgehilfen einigermaßen in Einklang bringen wollte.
Der Reichstag hat in seiner Mehrheit damals viele Verbesserungen eingeführt.
Diese gingen aber der Reichsregierung zu weit, und so ist nachher die ganze Arbeit unter den Tisch gefallen.
Damals find große Hoffnungen erweckt worden.
Es wäre jetzt wohl höchste Zeit, sie zu erfüllen.
Ich darf namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir jedes Bestreben in der Kommission unterstützen werden, das die Regierung auffordert, nun auf die Novelle zum Handelsgesetzbuch alsbald auch eine Novelle zur Gewerbeordnung folgen zu lassen, in der derselbe Schutz, der jetzt den kaufmännischen Angestellten in erhöhtem Maße zuteil wird, auch jenen zu gute kommt.
Ob wir in der Kommission selbst schon einen Entwurf herstellen können, ist mir allerdings außerordentlich zweifelhaft.
Das wird gesetzestechnisch kaum möglich sein.
Aber die Regierung, die den früheren Versuch scheitern ließ, soll dann wenigstens bald die Initiative ergreifen und uns eine Vorlage unterbreiten, auf deren Grundlage wir weiter arbeiten können.
Meine Herren, das Ideal meiner politischen Freunde wäre, daß der § 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs allein ausreichte.
Der Paragraph lautet kurz und bestimmt: „Ein Rechtsgeschäft, das gegen die guten Sitten 2884 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
(Weirihauseri, Abgeordneter.)
r) verstößt, ist nichtig.
Wenn Treu und Glauben in Handel und Wandel bei uns in so hoher Geltung ständen, wie sie sollten, wenn das soziale Empfinden bet unseren Richtern weit größer wäre, als es tatsächlich ist, dann würden wir ohne Zweifel heute schon mit dieser einfachen Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuchs auskommen.
Wir meinen, es läge im Interesse des gesamten Handelsstandes und im Interesse des Ansehens des deutschen Volks, wenn es gelänge, Redlichkeit und Treue, die doch in deutschen Landen einen so guten Klang haben, so stark in die Praxis der Anstellungsverhältnisse einzuführen und durchzuhalten, daß alle Konknrrenzklauselverträge und alle Sondergesetze zn ihrer Einschränkung vollständig überflüssig würden.
(Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter: 1 Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir der Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zustimmen.
Wir hoffen, daß aus der Kommission etwas für die kaufmännischen Angestellten Ersprießliches herauskommen wird.
Ich persönlich stehe aus dem Standpunkt der völligen Aufhebung der Konkurrenzklausel.
Wir alle find dafür, daß dem wirtschaftlich Schwachen ein möglichst weitgehender Schutz zuteil wird.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend werden wir, wenn es nicht möglich sein sollte, die völlige Aufhebung der Konkurrenzklausel durchzusetzen, für alle Anträge sein, die für eine möglichst hohe Bemessung der Gehaltsgrenze 5000 Mark und sogar darüber plädieren.
Selbstverständlich werden wir dann auch dafür eintreten, daß für die Karenzzeit, die möglichst gering bemessen werden müßte Österreich hat ja nur ein Jahr —, eine möglichst (L) hohe Entschädigung dem unter einer solchen Konkurrenzklausel stehenden Angestellten zugebilligt werden müßte.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Das Material der uns vorliegenden Petitionen der verschiedenen Angestelltenverbände, die uns überreicht worden sind, ergibt, daß mit der Konkurrenzklausel ein ungeheurer Mißbrauch getrieben wird, unter dem gerade diejenigen zu leiben haben, die sehr oft nicht selbständig werden können, die gewissermaßen, wenn sie unter einer solchen Konkurrenzklausel stehen, zu Heloten werden.
Ich könnte da aus eigener Erfahrung sprechen.
Ich habe selbst vor etwa 25 Jahren einen Vertrag mit einer Konkurrenzklausel unterschrieben, die zwar mir gegenüber nicht praktisch wurde, aber später mir Veranlassung gab, mich mit der Materie näher zu befassen, und dann in mir das Bewußtsein aufkommen ließ, daß hier ein fürchterlicher Mißbrauch den wirtschaftlich Schwachen gegenüber seitens der wirtschaftlich Starken, der Prinzipale, getrieben wird.
Meine Herren, es wird das Beste sein, wenn wir mit der Möglichkeit, daß solcher Mißbrauch noch weiter getrieben werden kann, radikal aufräumen, und deshalb werde ich persönlich prinzipiell für die völlige Aufhebung der Konkurrenzklausel eintreten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmnth, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem uns beschäftigenden Gesetzentwurf will die Regierung einen Rechtszustand beseitigen, der von den Handlungsgehilfen mit Recht schon seit langer Zeit als ungerecht empfunden wird.
Es liegt mir eine Anzahl Verträge vor, die mit der Konkürrenzkilausel behaftet sind, und die man schlechthin als Museumsstücke dafür bezeichnen kann, wieweit die Knebelung fremder Arbeitskraft an das eigene (v) Interesse gehen kann.
Man kann ganz allgemein sagen, daß jemand, der auf mehrere Jahre aus dem Arbeitskreise herausgedrängt worden ist, in dem er sich bisher befunden hat, der also des besonderen Geschäftszweiges, auf dem er bisher gewirkt hat, als Arbeitsfeld verlustig geht, auf einen toten Strang hinübergeführt wird und damit mehr oder weniger seine Anwartschaft, in diesem Geschäftszweige fernerhin tätig zu sein, einbüßt.
Ja, es ist wohl die Befürchtung auszusprechen, daß ein solcher Handlungsgehilfe, wenn er im Jnlande nicht mehr tätig sein kann, in das Ausland geht, und es ist außerordentlich zu bedauern, daß damit gute deutsche Arbeitskräfte für fremde Nationen tätig werden, anstatt hier im Lande zu nützen und zu wirken.
Es kommt vor, daß Handlungsgehilfen sich durch Konkurrenzklauselverträge vor ein ganzes Bündel von Hemmungen ihrer Arbeitskraft gestellt sehen; es gilt dies von Großbetrieben, namentlich auf dem Gebiete der Elektrizität, wo es naturgemäß ist, daß eine Reihe von Geschäftszweigen sich zusammenfinden, organisch miteinander verbunden sind.
Ja, es gibt Konkurrenzklauselverträge, wo ein solcher organischer Zusammenhang von Geschäftszweigen gar nicht mal vorhanden ist, wo es lediglich der Zufall gefügt hat, daß in der Hand des Prinzipals eine Reihe von verschiedenen, ganz heterogenen Geschäftszweigen vereint zu finden ist, und Zusatzverträge sorgen allenthalben obendrein dafür, den Tätigkeitskreis des Handlungsgehilfen für den Fall, daß er aus dem Geschäft heraustritt immer mehr einzuengen und einzuschränken.
Zuweilen sehen diese Verträge sehr harmlos aus.
Z.
B. in der Textilindustrie ist es allgemein beliebt, in diese Konkurrenzklauselverträge eine Anzahl von Firmen hineinzunehmen, die den Handlungsgehilfen, der eine neue Tätigkeit sucht, wenn der alte Vertrag abgelaufen ist, verschlossen bleiben.
Es sind aber in den Verträgen mit einer Pein- (v) ltchen Genauigkeit gerade alle die Firmen zusammengestellt, die für den betreffenden Handlungsgehilfen überhaupt, bei der engen Begrenztheit der Branche auf ganz bestimmte Teile des Vaterlandes, in Frage kommen können, sodaß der Ausschluß, der sich scheinbar nur auf einige Firmen erstreckt, tatsächlich für das ganze deutsche Vaterland gilt.
Meine Herren, es ist ja auch schon mehrfach von den Herren Vorrednern hervorgehoben worden, daß die Vertragsstrafen häufig in ganz grobem Mißverhältnis stehen zu dem Gehalt, das der Handlungsgehilfe bezieht.
Man kann wohl sagen, daß in sehr vielen Fällen die Not und die Unkenntnis allein dem Handlungsgehilfen die Feder geführt hat, daß er einen solchen Vertrag unterschrieb, der beinahe gleichbedeutend ist mit einem Todesurteil der freien Entfaltung seiner Arbeitskraft.
Ich stehe auch nich.
an, die Vermutung auszusprechen, daß in manchen Fällen diese Konkurrenzklauselverträge bei der Gebundenheit der Gehilfen dazu führen, mit Gehaltsaufbesserung und mit anderen Vorteilen, die der gesteigerten Leistung des Gehilfen entsprechen würden, zurückzuhalten.
Alle diese Erwägungen, meine Herren, lassen uns den Entwurf der Regierung, die diesen Übelständen abhelfen will, nur mit Freude begrüben.
Ich möchte aber die Hoffnung aussprechen, daß das Gesetz, daß aus diesem Entwürfe hervorgehen soll, in noch reichlicherem Maße den Interessen den Handlungsgehilfen gerecht wird, als es im Entwurf der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat dem Entwurf vorgeworfen, er sei zu pflaumenweich, er greife zu wenig fest zu in dem ängstlichen Bemühen, die mittlere Linie einzuhalten, wo offenbare Mißbräuche nach einer Abhilfe rufen.
Diese Vorwürfe find fraglos nicht ganz ungerechtfertigt.
Wir Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1918.
2885 (Wavmuth, Abgeordneter.)
m rönnen die Zulässigkeit der Konkurrenzklausel nicht voll'ständig entbehren.
Die Erfahrung lehrt, daß der Konkurrenzkampf häufig unedle Regungen der Seele an die Oberfläche treibt; das liegt nun einmal im Wesen jeder Konkurrenz, und es werden zu allen Zeiten Mißbräuche und Auswüchse zutage treten.
Die Hoffnung, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat, daß der § 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der von Treu und Glauben spricht, allein die Direktive geben möchte für all unser Tun im Geschäftsleben und in sonstigen Verhältnissen, diese Hoffnung wird wohl leider immer nur ein Traum bleiben; Auswüchse werden zu jeder Zeit gerade auf dem Gebiete des Konkurrenzkampfes ich kann das nur wiederholen entstehen, und wir müssen den Prinzipalen einen Schutz gegen sie gewähren.
Aber, meine Herren, wir wollen ntchi, daß den Handlungsgehilfen darüber hinaus ein Zwang auferlegt wird.
Nach dieser Richtung wollen wir verbessernde Vorschläge zu dem Entwurf machen.
Wir wollen die Konkurrenzklausel und das sei in erster Linie betont eingeschränkt sehen lediglich auf Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse.
Das ist ja auch von den meisten Vorrednern betont worden als das Wichtigste, was in dem ganzen Gesetzentwurf herausgehoben werden soll, als das Notwendigste, als dasjenige, was in erster Linie als Schutz für die Prinzipale bestehen bleiben soll.
Zweitens vermissen wir in dem Entwurf und damit stehe ich ja auch auf dem Boden der meisten Herren Vorredner —, daß eine Gehaltsgrenze gezogen wird, unterhalb deren die Konkurrenzklausel überhaupt nicht in einen Vertrag aufgenommen werden soll.
Es ist mit Recht auf Österreich verwiesen und darauf aufmerksam gemacht worden, daß Österreich die GehaltSgrenze von 4000 Kronen gezogen habe.
In Österreich sind die Lebensverhältniffe durchweg billiger als bei uns und die (L) Gehälter bedeutend geringer, und infolgedessen ist es gerechtfertigt, wenn, auf deutsche Verhältnisse übertragen, eine noch höhere Gehaltsgrenze als die von 4000 Kronen festgelegt würde.
Meine Herren, es würde durch diese Schaffung der GehaltSgrenze ein großer Teil der Konkurrenzverträge, wie sie heute noch laufen oder abgeschlossen werden, von selbst in der Versenkung verschwinden, und es würde weiter unter dem Gesichtspunkte, daß die Entschädigung nach der Höhe der GehaltSgrenze abgestuft werden soll, dem Handlungsgehilfen, der aus seinem Betriebe herausgedrängt wird, und dem es für gewisse Zeit unmöglich gemacht ist, in derselben Branche weiter zu arbeiten, die Möglichkeit gegeben, mit einem nicht zu knappen Einkommen sich über diese Karenzzeit hinwegzuhelfen, denn die Karenzzeit ist ja nun einmal eine Notzeit, wie es auch von Herrn Kollegen Dr. Trimborn sehr richtig dargestellt worden ist.
Ich sage auch: wir dürfen diese Karrenzzeit nicht auf drei Jahre bemessen, wie es der Entwurf will; das ist eine viel zu lange Zeit.
Ich möchte auch hier das österreichische Vorbild heranziehen, das sich sogar mit einem Jahr begnügt; denn auch zwei Jahre, wie sie in dem Novemberkompromiß um diese bekannte gemeinsame Tagung so mit Herrn vr.
Trimborn zu nennen festgelegt worden sind, erscheinen mir als eine immer noch zu lange Spanne.
Wenn überhaupt mit der Möglichkeit gerechnet werden soll, daß der Angestellte noch einmal in derselben Branche, in der er sozusagen aufgewachsen ist, auf die er eine ganze Menge Arbeit und Arbeitskraft verwandt hat, sich betätigt, dann darf auch die Zeit nicht allzu weit htnauSgerückt werden; 1 denn gerade auf industriellem Gebiet erscheinen doch beinahe tagtäglich Neuerungen, Verbesserungen.
Sie drängen und quellen nur so hervor, fodaß jemand, der nicht fortgesetzt in dieser Branche Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
1 S121S13.
tätig bleibt, sehr bald herauskommt und die Hoffnung o) aufgeben muß, sich jemals wieder in diesem Zweige betätigen zu können, da er ganz selbstverständlich damit rechnen muß, daß ein Prinzipal ihn gar nicht mehr nimmt, weil er nicht mehr genügend in den Verhältnissen versiert'ist.
Ich meine auch, daß dieEntfchSdkgrrngsabftufung, wie sie der Entwurf vorsteht, wohl nicht das Richtige trifft, insofern als er für das erste Jahr die kleinste Entschädigung festlegt, für das zweite Jahr eine höhere und erst für das dritte Jahr eine Entschädigung, welche dem vollen Betrage der von dem Handlungsgehilfen zuletzt bezogenen vertragsmäßigen Leistung entspricht.
Es ist wohl das Richtige, daß man sagt: im ersten Jahre ist die Notlage für den Handlungsgehilfen am allerstärksten; da hat er vielleicht noch an den verstärkten Auslagen zu kauen, die ihm der Wechsel seiner Stellung auferlegt hat; da sind ihm vielleicht eine ganze Reihe von Unkosten dadurch entstanden, daß er sich um eine neue Stellung bemüht hat, kurz, alle diese Momente wirken zusammen, um gerade das erste Jahr für den Handlungsgehilfen, der eine neue Stellung sucht, als das schwerste und bitterste zu gestalten.
Da ist es durchaus gerechtfertigt, wenn mau das erste Jahr mit einer möglichst hohen Entschädigung belegt.
Die Auslagen sind vielleicht manchmal so groß, daß ich die Ausfühmng des Herrn Kollegen Trimborn durchaus unterschreiben kann, daß man nämlich den Gedanken der bloßen Auffüllung des neuen Gehalts durch die Entschädigung bis zur Höhe des alten wird zurückweisen müssen.
Es dürfte auch der Billigkeit ententsprechen, daß man dann, wenn die Entschädiguugsrate, die ja nach dem Entwurf eine monatliche sein soll, zwei Monate lang ausbleibt, dem Prinzipal die Vorteile, die er aus diesem Konkurrenzklauselvertrag genießt, einfach nimmt; denn jeder, der aus einem Vertrag Vorteile hat, muß das ist durchaus recht und billig sich auch W) damit einverstanden erklären, daß, wenn er den Leistungen des Vertrages nicht in striktester Weise nachkommt, auch die Vorteile des Vertrages verliert.
Dadurch, daß nach dem Entwurf die Vereinbarung nichtig sein soll, wenn sich der Prinzipal die Erfüllung auf Ehrenwort oder unter ähnlichen Versprechungen geben läßt, wird lediglich eine bisher schon vom Reichsgericht geübte Rechtsprechung legalisiert, und es ist deshalb darüber nichts weiter zu sagen.
Der ß 75 o des Entwurfs stellt nun fest, welche Mittel dem Prinzipal offen stehen, wenn der Kontrakt von seiten des Handlungsgehilfen gebrochen worden ist, und er statuiert als die rechtliche Grundlage den Z 340 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Damit wird dem Prinzipal die Wahl gestellt, entweder die Strafe einzufordern oder auf Erfüllung des Vertrages zu bestehen.
Daneben wird ihm auch das Recht offen gelassen, einen wetteren Schadensersatzanspruch geltend zu machen.
Das letztere ist fraglos eine große Härte.
Man wird insofern unbedingt eine Remedur an dem Gesetzentwurf eintreten lassen müssen.
Aber auch die andere Bestimuug, die bloße Wahl, die man dem Prinzipal freigibt, halte ich nicht für genügend im Interesse der Handlungsgehilfen.
Wenn man den Prinzipal nicht lediglich auf die Strafe verweisen will und man könnte das ja tun, indem man dem alten Prinzipal als Mttschuldner, als Gesamtschuldner mit dem Gehttfeu den neuen Prinzipal hinzugibt, etwa unter der Voraussetzung, daß der neuePrinztpal gewußt hat oderhat wissen müssen, daß der neu von ihm angenommene Handlungsgehilfe durch die Konkurrenzklausel gebunden war —, und wenn man das Schreckgespenst des äoius« vsotuniis nicht heraufbeschwören will, könnte man eine Bestimmung vielleicht in der Form treffen, daß man sagte: der 3 S 2886 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
(Warmuth.
Abgeordneter.)
M Prinzipal hat eine Fragepflicht in dem Sinne, daß er den Handlungsgehilfen bet seinem Neueintritt zu befragen hat, ob er etwa durch eine Klausel gebunden ist oder nicht, daß man in dem Falle, daß der Prinzipal der Fragepflicht nicht genügt hat, ihm dieses Unterlassen in der Weise auslegt daß er gewußt hat, der Handlungsgehilfe hänge an einer Fessel der Konkurrenzklausel.
Meine Herren, ich sage: will man den Prinzipal nicht lediglich auf die Strafe verweisen, dann soll man wenigstens bestimmen, daß sich der Prinzipal zunächst an die Vertragsstrafe zu halten hat und erst, wenn die Eintreibung dieser versagt, auf Erfüllung klagen kann.
Meine Herren, man sollte auch Vereinbarungen, um kurz auf die einzelnen Strafen einzugehen, die dem Handlungsgehilfen beim Kontraktbruch drohen, man sollte Vereinbarungen, die jeden Fall der Zuwiderhandlung mit Strafe belegen, für nichtig erklären.
Es ist schon gezeigt worden, welche exorbitanten Beträge manchmal diese Strafen zeigen, in welchem ungeheuren Mißverhältnis sie zu dem Gehalt stehen.
Die Vorredner haben eine ganze Anzahl solcher Vertragsbestimmungen vorgetragen, ich will sie nickt wiederholen.
Hier müßte eine gewisse Grenze geschaffen werden, über welche die Strafe unter keinen Umständen hinausgehen darf.
Gewiß besteht auch heute schon die gesetzliche Bestimmung, daß der Richter alle zu hohen Strafen auf ein Mindestmaß herabsetzen kann.
Aber, meine Herren, die Praxis ist darin außerordentlich flüssig, und außerdem weiß der Angestellte niemals, wie sich das Gericht, das vielleicht über die Sache zu befinden haben wird, verhalten wird.
Das Damoklesschwert der hohen Strafe hängt jedenfalls über ihm und verhindert ihn, so zu handeln, wie er vielleicht als freier, ungebundener Mann handeln würde.
Meine Herren, man hat als die Strafgrenze die Höhe des Jahresgchalts vorgeschlagen.
Es (s) dürfte das wohl das höchste sein, was man als Strafgrenze ziehen darf.
Der H 75a des Entwurfs beschäftigt sich mit dem Verzicht des Prinzipals.
Diese Bestimmung fußt auf der Erwägung, daß es unrecht wäre, den Handlungsgehilfen bis zum letzten Tag im Ungewissen zu lassen, ob der Prinzipal von seinem Konkurrenzklauselrecht Gebrauch machen oder darauf verzichten wird.
Es ist deshalb vorgesehen, daß der Prinzipal, und zwar auf Verlangen des Handlungsgehilfen, sich bündig erklären muß, ob er verzichten, oder ob er an dem Vertrag festhalten will, und zwar soll er dies in einer bestimmten Frist bei Verträgen, die von selbst ablaufen, drei Monate vor Ablauf, bei Verträgen, die durch Kündigung ablaufen, eine gewisse Zeit, mindestens eine Woche nach der Kündigung tun.
Meine Herren, auch hierzu möchte ich erwähnen, daß die dreimonatliche Frist wohl etwas zu knapp ist.
Der Handlungsgehilfe wird nur in den seltensten Fällen in dieser kurzen Frist in einem neuen Geschäft Unterkommen finden, das ihn einigermaßen befriedigt.
Mir ist wiederholt bestätigt worden, daß der Handlungsgehilfe, nach vergeblichen Bemühungen unterzukommen, im letzten Augenblick eben das nimmt, was ihm gerade in die Hand kommt, und dies nur tut, um nicht völlig ohne Beschäftigung zu sein.
Eine Frist von vier oder mehr Monaten würde also wohl richtiger sein.
Ich gehe noch weiter; ich sage: man sollte dem Gehilfen die Initiative abnehmen und auf de« Prinzipal legen.
Nach dem Entwurf soll sich der Prinzipal nur zu erklären brauchen, wenn es der Gehilfe verlangt.
Ich sage: der Prinzipal ist in den weitaus meisten Fällen der erfahrene, ältere Mann, dem Handlungsgehilfen durch Rechtskenntnis, speziell durch Kenntnis der einschlägigen Gesetzesbestimmungen überlegen.
Wenn der Prinzipal den Vorteil hat und er hat ihn staglos durch die Kon- (vkurrenzklausel —, dann soll man dem Gehilfen keine Nachteile aus versäumte« Handlungen erwachsen lassen, sondern man soll dem Prinzipal auch alle diejenigen Handlungen auferlegen, die dazu führen, daß ihm die Vorteile der Bestimmungen bleiben, ß 75b enthält als wichtigste Bestimmung die, daß der Entschädtgungszwang für Fälle, in denen die Karenz nur auf ein Jahr nach der Beendigung des Dienstverhältnisses und nur für den Umkreis von zwei Kilometern, von dem Geschäftsraum an gerechnet, fortfällt.
Man wird auf diese Bestimmung, die fast auf die Wiedereinführung alter Bannrechte hinausläuft und mit dem wirklichen Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen nur noch sehr wenig gemein hat, verzichten können, um so mehr, als diese Bestimmung meist illusorisch sein wird, wenn man sich entschließt und dazu besteht nach dem, was wir heute gehört haben, eine berechtigte Hoffnung —, eine Gehaltsgrenze für diese Klauselverträge zu ziehen, die naturgemäß eine ganze Reihe von Gehilfen von der Wettbewerbsabrede befreit, nämlich alle die, welche auf ein kleineres Gehalt, als es wohl hier meist in Frage kommt, angewiesen sind.
Ich glaube, daß ein in der vorgeschlagenen Richtung revidierter Gesetzentwurf, wenn er zum Gesetz erhoben wird, die Interessen der Handlungsgehilfen schützt und damit einem von ihnen schwer empfundenen Mtßstand abhilft, ohne daß damit wahrhaft berechtigte und schutzbedürftige Interessen der Arbeitgeber Schaden leiden.
Ich möchte zum Schluß nur noch den Satz hinzufügen, daß ich die Regelung der Konkurrenzklauselverhältntsse hinsichtlich der technischen Angestellten, käme auch hier die Regierung mit einer Vorlage, mit großer Freude begrüßen würde, weil diese Angestellten sich in einer ganz ähnlichen Notlage befinden wie die kaufmännischen Angestellten.
Hoffentlich erscheint sie bald.
(Bravo!
rechts.)
1 (D) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, von dem Herrn Kollegen Wetnhausen ist näher auf die Novemberkonferenz, die der Herr Abgeordnete Trimvorn in sehr wohlwollender Weise erwähnt hatte, eingegangen worden, und es ist dabei von ihm gemeint worden, daß der Hansabund in keinem Verhältnis zu ihr stünde.
So habe ich ihn wenigstens verstanden.
Ich habe den entgegengesetzten Eindruck gewonnen, nämlich daß der Hansabund sehr wesentlich an der Konferenz interessiert war.
Ganz abgesehen von der Gastfreundschaft, die er in der Konferenz genoß, ist es doch auffallend, daß eigentlich von Arbeitnehmern nur diejenigen vertreten waren, die dem Gehilfenausschuß des Hansabundes angehörten, und daß der insbesondere in sozialpolitischer Beziehung seit jeher führende Handlungsgehtlfenverband, der deutsch-nationale Handlungsgehtlfenverband zur Konferenz nicht zugezogen war.
Ich glaube, das ist eins der vielen Symptome.
Ich will aber Lei der vorgerückten Zeit darauf nicht weiter eingehen und nur eine Bemerkung betreffs des Beweises, den Herr Kollege Weinhausen anführte, machen.
Er sagte, daß 'die an dieser Novemberkonferenz beteiligten großen Verbände uns eine Petition überreicht hätten, die auch mir vorliegt, in der sie die völlige Abschaffung der Korkurrenzklausel forderten.
Meine Herren, wie lag die Sache
Nachdem die Vertreter dieser Verbände in der Konferenz sich bereit erklärt hatten, auf den gemeinsamen Boden zu treten, (Zuruf links: die Führer) ja gut, die Führer —, da erklärten die Arbeitgeber, die in dieser Konferenz waren, jedenfalls als die Führer ihrer Arbeitgeberverbände, daß sie gegen die VerReichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
2887 (Behrens, Abgeordneter.)
l) ständigungsbasts das allergrößte Bedenken geltend machen müßten.
Die Arbeitgeberführer, einer nach dem anderen, standen auf und sagten etwa: das ist sehr nett, was in der Vorkonferenz vereinbart ist, aber wir sind nicht bei der Partie.
Die Gehilfenführer hatten sich auf die Thesen bereits gewissermaßen verpflichtet, nur die Arbeitgeber lehnten ab.
Da so die Verständigung nicht zustande kam, so war das Abkommen auch für die Gehtlfenführer illusorisch geworden.
So wurde die Bahn für diese Petition der drei Verbände frei.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist meine Erinnerung von diesen Vorgängen.
Bei der Kürze der Zeit hatte ich nicht Gelegenheit, meine Aufzeichnungen zur Stelle zu holen; ich glaube aber, aus meinen Aufzeichnungen wird sich meine Darstellung bestätigen.
Nun noch eine Bemerkung zu den Petitionen.
Petitionen sind uns gewiß sehr erwünscht, sie gewähren uns allerlei Material und manchen guten Einblick.
Ich meine damit die Petitionen von allen Verbänden.
Aber die Kritik, die der Herr Kollege Weinhauien an dem Material des deutsch nationalen Handlungsgehilfenverdandes geübt hat, ist meines Erachtens mchl angebracht.
Die uns überreichte Broschüre „Die Konkurrenzklausel der Handlungsgehilfen ''ist doch für denjenigen, der sich mit dieser Materie noch nicht beschäftigt hat, außerordentlich instruktiv und enthält wohl das beste Material, das uns zur Beurteilung dieser Materie geboten worden ist.
Die Broschüre ist sachlich gehalten und bietet einen kurzen, aber völlig genügenden Bericht.
Der Deutsch-nationale Verband sagt in seiner Petition, daß nach seinen Umfragen, die von rund 33600 Handlungsgehilfen beantwortet wurde, nur 6, 81 Prozent durch die Konkurrenzklausel gebunden wurden.
Aber wenn dieser Prozentsatz auch als Prozentsatz gering ist, so ist doch die (8) absolute Zahl recht bedeutend; denn es kommen etwa 75 000 Handelsangestellte in Frage, die unter der Freiheitsberaubung durch die Konkurrenzklausel in Deutschland zu leiden haben.
Ich meine, wenn 75 000 Personen darunter zu leiden haben, dann muß die ungerechte Konkurrenzklausel abgeschafft werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch wenn es noch viele Tausend weniger wären, so müßte sie doch aus moralischen Gründen abgeschafft werden.
Ich will nicht weiter auf einzelne Fälle der üblen Wirkung der Konkurrenzklausel eingehen.
Verschiedene der Herren Vorredner haben das schon getan, und die Herren Kollegen, die diese Broschüre des Deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverbandes und die verschiedenen Eingaben der anderen Verbände studiert haben, werden sich ja davon überzeugen können oder schon überzeugt haben, wie verwerflich die Konkurrenzklausel wirkt.
Der vorliegende Gesetzentwurf soll nun den Zweck haben, diese Frage befriedigend für alle Teile zu lösen.
Meines Erachtens hat dieser Gesetzentwurf unter diesem Gesichtswinkel seinen Zweck gründlich verfehlt.
Er befriedigt nämlich nur die Arbeitgeber, für die Arbeitnehmer ist er im höchsten Grade unbefriedigend.
Von Arbeitgeberseite liegen denn auch fast gar keine Einwendungen gegen den Entwurf vor, während alle Arbeitnehmervereinigungen der verschiedensten Richtung einmütig darin sind, daß die Konkurrenzklausel und mit ihr dieser Gesetzentwurf zu verwerfen ist.
Bei näherem Studium der einzelnen Bestimmungen kann man auch zu keinem anderen Ergebnis kommen, als zu dem, den Entwurf zu verwerfen.
Acht neue Paragraphen sollen durch den Entwurf geschaffen werden, mit deu zwei vorhandenen sind es dann also zehn Paragraphen, die ein gesetzliches Unrecht ordnen.
Das verbessert nicht die Situation, sondern mächt sie komplizierter, und je komplizierter ein Gesetz ist, je mehr Möglichkeiten, (G die dann der Richter zu entscheiden hat, ein Gesetz zuläßt, um so weniger kann der einfache Mann im Lande damit anfangen.
Ich habe hohe Achtung vor den Angestellten, aber Juristen sind sie doch nicht.
Herr Trimborn, ein anerkannt herrorragender Jurist, hat uns ja geschildert, welche großen Schwierigkeiten für den Laien vorliegen, sich in die Rechtswtrkungen und Folgemögltchketten dieses Entwurfs hineinzuarbeiten.
Ich bin also der Meinung, daß durch den Gesetzentwurf die Frage nicht befriedigend gelöst ist.
Nur insofern müßten wir der Regierung für die Vorlegung des Gesetzentwurfs unsereDankbarkett aussprechen, als er uns in der Überschrift eine gute Grundlage gegeben hat; (Heiterkeit) der Reichstag kann nun streichen und darunter schreiben, was erforderlich ist, nämlich, wie es der Deutsch-nationale Handlungsgehilfenverband in seiner Petition wünscht, daß die Konkurrenzklausel glatt beseitigt wird.
Wenn wir daran gehen wollten, diesen Gesetzentwurf unter Anerkennung seiner Grundlage auszubauen, dann würde es wohl dahin kommen, daß er, wie Herr Kollege Trimborn sagte, ein Monstrum wird.
Die Väter dieses Monstrums des so in der Kommission verbesserten Entwurfs würden dann schwerlich Freude an ihrem Kinde erleben.
Jetzt sind mit dem Gesetzentwurf wenigstens die Arbeitgeber, die Prinzipale, zufrieden und sie haben auch gar keine Ursache, unzufrieden zu sein —; wenn aber auch etwas die Wünsche der Handlungsgehilfen durch die Kommission Berücksichtigung finden, dann werden weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer befriedigt sein.
Und schließlich bekommen Reichstag und Bundesrat erneute Vorwürfe.
Die Agitation um Aufhebung der ungerecht wirkenden Konkurrenzklausel im Handelsgewerbe wird nicht aufhören, sondern dann einen ueuen Anstoß bekommen.
Man kompliziere also die Situation nicht, (o) man konserviere nicht einen Zustand, der unerquicklich ist, sondern man erkläre einfach die Konkurrenzklausel für nichtig.
Der Standpunkt meiner politischen Freunde ist die völlige Beseitigung der Konkurrenklausel.
Was soll nun eigentlich die Konkurrenzklausel schützen
Der Gesetzentwurf ist hierin etwas weit gegangen; aber die Parteien des Hauses haben ziemlich einmütig erklärt: Wetter als bis zum Schutz von Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen gehen wir nicht.
Ich glaube, schon das ist viel zu West gegangen.
Was sind denn Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse
Ist es ein Betriebsgeheimnis für den großen und kleinen Kaufmann, woher er seinen Kaffee bezieht
Oder ist es eia Betriebs- und Geschäftsgeheimnis, wer von den Landleuten in der Kleinund Mittelstadt von diesem oder jenem Kaufmann kaust
Ich glaube, den Begriff „Betriebs- und Geschäftsgeheimnis ''wird jeder Kaufmann nach seiner Auffassung auslegen.
Mit dem Begriff „Betriebs- und Geschäftsgeheimnis ''werden wir vielleicht den Zustand etwas, aber auch nur etwas, verbessern; aber die Schwierigkeiten werden damit nicht beseitigt.
Und für die Arbettnehmer wird dadurch nicht viel gewonnen sein.
Aber um die Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse handelt es sich letzten Endes gar nicht.
Das haben verschiedene Handelskammern glatt zugegeben.
Im Jahre 1896 ist hier im Hause auch über die Frage des Geschäftsgeheimnisses einmal diskutiert worden.
Damals sagte ein hervorragender Industrieller, Freiherr v. Stumm-Halberg: Ich spreche als praktischer Manu; ich stehe seit 36 Jahren in Geschäften drin, sodaß ich aus Erfahrung sprechen kann.
Wenn ich als Experte vor Gericht berufen würde, würde ich die Herren bitten, mich vom Eid zu entbinden, und vorziehen, in eine Gefängnisstrafe verurteilt zu werden, lieber, Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den k Januar 181.
3.
2888 (Behrens, Abgeordneter.)
LE als auf Grund meines Eides zu fixieren, was Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse find.
Die Begriffssttmmung ist also recht schwierig.
Man mag zu Herrn v. Stumm stehen, wie man will: das eine muß man doch zugeben, daß er ein hervorragender Industrieller war und etwas vom geschäftlichen Leben verstand.
Ich erinnere dann noch an die Äußerung, die das frühere Mitglied des Hauses Schmidt (Elberfeld) hier über Geschäftsgeheimnisse am 17.
April 1896 getan hat.
Ich will Sie mit einer wörtlichen Zitierung verschonen.
Schmidt (Elberfeld) berief sich auf Äußerungen von einem Großkaufmann aus Bremen, der glatt ausspricht, daß von Geschäftsgeheimnissen, die in dieser Weise zu schützen seien, keine Rede sein kann.
Ebenso beruft er sich auf den Deutschen Verein zum Schutz des gewerblichen Eigentums.
Auch der ist der Meinung, daß ein solcher Schutz deS Geschäftsgeheimnisses überflüssig ist.
Meine Herren, dann mache ich noch aufmerksam auf eine Äußerung der Londoner Handelskammer, die in der Petition des Deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverbandes erwähnt ist.
Die Stimme dieser Handelskammer in dieser Frage ist meines Erachtens sehr wesentlich.
Die Londoner Handelskammer hat ausgesprochen: Englische Geschäftsleute vereinbaren keine Konkurrenzklausel mit ihren Angestellten, da sie keine Furcht haben, daß dieselben nach ihrem Fortgang Schaden verursachen können.
Die Idee einer Konkurrenzklausel ist durchaus unenglisch, da jeder Chef in England seine Angestellten so ehrenhaft und anständig wie nur möglich behandelt; es gibt also auch in der Tat keine Konkurrenzklausel in England, soweit englische Firmen in Betracht kommen.
Die Ortsgruppe des Deutsch-nationalen Handlungs (iy gehilfenverbandes in London sagt dazu, daß natürlich die deutschen Firmen in England leider sich dieser vornehmen Sitte der englischen Handelsherren nicht angeschlossen haben, sondern sie nennen auch noch andere Übelstände vor allen Dingen auch die Konkurrenzklausel dort einführen.
Auch der frühere Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) war der Meinung, die hier von der Londoner Handelskammer ausgesprochen ist, daß man sich am besten schützen könnte dadurch, daß man seine Angestellten, denen man Geschäftsgeheimnisse anzuvertrauen habe, anständig behandelt und ihnen anständige Löhne zahlt.
Aber, meine Herren, worum es sich bei der ganzen Frage der Konkurrenzklausel eigentlich handelt, das ist im letzten Schluß: man will die Konkurrenz behindern.
Will man das, so darf das aber nur auf Grund des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb geschehen.
Aber es ist jedenfalls selbst ein Stück unlauteren Wettbewerbs, wenn man das Fortkommen seines Angestellten durch die Konkurrenzklausel behindert, sodaß er nicht selbständig werden kann oder sich nicht bei einer Konkurreuzfirma verbessern kann.
Daß es sich nur um die Behinderung der Konkurrenz handelt, geben die Handelskammern zu.
Ich nenne nur die Äußerung der Ältesten der Berliner Kaufmannschaft ich glaube, es war 1906 in einem Gutachten, das von den Handelskammern durch das Handelsministerium verlangt wurde; darin heißt es: Bei kaufmännischen Betrieben handelt es sich regelmäßig nur um eine Behinderung der Gründung oder Eröffnung eines Konkurrenzgeschäfts derselben Branche, in der der Prinzipal tätig ist.
Die Essener Handelskammer steht auf demselben Standpunkt.
Sie sagt am 30.
Juni 1906: wogegen im Handelsgewerbe zumeist die Gründung eine- Konkurrenzgeschäfts verhindert werden soll.
Auch der Präsident des Deutschen Haudrlstages hat sich (0) in derselben Richtung am 10.
November 1906 an den Reichstag geäußert.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ja, wenn es sich nur darum handelt, die unlautere Konkurrenz zu bekämpfen, dann muß das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb und die Bestimmungen über die guten Sitten ausreichen.
Handelt eS sich aber nicht um eine unlautere Konkurrenz, die durch die Konkurrenzklausel bekämpft werden soll, dann ist die Konkurrenzklausel überflüssig und unmoralisch.
Man soll doch schließlich den abhängigen Handlungsgehilfen, der hineingeht in die Welt, der vorwärts kommen will, der sich eine Zukunft schaffen will, nicht daran behindern, während man demjenigen Mann, der bereits geschäftlich selbständig ist, oder jedem anderen die völlige Konkurrenzfretheit gibt.
Ich meine, für diese Zwecke ist die Konkurrenzklausel zum mindesten überflüssig, auf jeden Fall eine Ungerechtigkeit gegen die Gehilfenschaft.
Ja, meine Herren, nun kommen die Freunde der Konkurrenzklausel und schieben uns dann den Mittelstand dazwischen.
Der Mittelstand, der kleine und mittlere Kaufmann soll geschützt werden gegen die Konkurrenz.
Ich stelle mich hier auf den Standpunkt, den der Herr Kollege Baffermann vor Jahren einmal hier im Haus einnahm, indem er darauf hinwies, daß der kleine Geschäftsmann nichts Besonderes zu schützen hätte; wozu denn die Konkurrenzklausel nötig sei
Aber packen wir die Geschichte einmal praktisch an!
Wenn die Existenz der Mtttelstandskaufleute am Bestehen der Konkurrenzklausel hängt, dann sind sie schon heute verloren.
Aber die Herren von der liberalen linken Seite, die so große Bedenken gegen die völlige Aufhebung der Konkurrenzklausel geäußert haben der eine Herr sprach sogar, einer Äußerung des Herrn Reichskanzlers folgend, von der notwendigen Beschränkung und Abhängigkeit, also von gott- (v) gewollten Abhängigkeiten —, (Heiterkeit) sollten doch mit uns bereit sein, einmal eine andere, durchgreifende Schutz gesetzgebung für den Mittelstand einzuleiten.
Aber in der Wareuhausfrage würden wir wohl von jener Seite etwas ganz anderes zu hören bekommen als das, was wir über die Konkurrenzklausel zu hören bekommen haben!
Nun haben sich, falls die 10 Paragraphen dieser Vorlage zur Unterlage unserer weiteren Arbeit genommen werden, alle Parteien dafür ausgesprochen, daß dann die Gehallsgrenze von 3000 auf 4000 oder 5000 Mark erhöht werden müsse.
Ja, in der Not frißt der Teufel Fliegen, sagt ein Sprichwort; und wenn alle Stricke reißen, so ist immer schon etwas gewonnen, wenn wir statt 3000 6000 Mark hineinschretbev.
Aber die Herren, welche hier erklärt haben, auf dem Fünftausendmarkboden zu stehen, haben sämtlich über die Interessen des Mittelstandes hinweggeredet; denn ein Mittelstandskanfmann kann in der Regel keine Angestellten mit 5000 Mark anstellen.
Diejenigen, die Handlungsgehilfen mtt über 5000 Mark anstellen, sind in gewissem Sinne die oberen Zehntausend des Handels, also die finanziell besten Kreise der Kaufmannschaft.
Diese können sich, glaube ich, ans den Boden der großen alten deutschen Handelshäuser und der englischen Kaufherren stellen, die auf die Konkurrenzklausel ganz verzichten.
Wenn wir also bei der Fünftausendmarkgrenze den kleinen Mittelstand nicht mehr schützen können: die Großen zu schützen, die sowieso schon stark genug sind, dazu liegt doch kein Anlaß vor!
Diesen gegenüber muß der Angestellte geschützt werden.
Wenn nun aber die vornehmen alten Handelsfirmen auf die Konkurrenzklausel ganz verzichten: wer Verzichts aber nicht darauf! '
Das find, nach mir zugegangenen MttRckchStag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
(BehrenS, Abgeordneter.)
(L teilungen, diese modernen Großkaufleute, Warenhäuser genannt, die vielfach für ihre Abteilung
usw.
Leiter die Konkurrenzklausel anwenden.
Die Warenhäuser aber noch mehr zu schützen, daran haben wir gerade aus Rücksicht auf den Mittelstand gar kein Interesse.
Man soll uns also, meine ich, in dieser Frage mit dem Mittelstände vom Halse bleiben; dieser wttd, wenn man die Fünftausendmarkgrenze beschließt, nicht geschützt, also nur für andere Interessen eingespannt.
Nun habe ich auch persönlich mit Handelsherren aus der Mittelschicht gesprochen, und diese haben mir zugestanden, daß es im wesentlichen nur darauf ankommt, sich die Konkurrenz der Gehilfen vom Halse zu halten; alle anderen Gesichtspunkte seien nanz unwesentlich.
Diesen Gesichtspunkt kann ich nicht als maßgebend anerkennen.
Wir sollten uns aber bei dieser Gelegenheit nicht damit begnügen, etwas für nichtig zu erklären, sondern wir müßten es sogar verbieten unter der Voraussetzung, daß überhaupt die Konkurrenzklausel in gewissem Sinne zugelassen bleibt.
Man müßte alattweg verbieten und unter Strafe stellen, mit Minderjährigen eine Konkurrenzklausel abzuschließen.
(Zuruf.)
Nein, es ist hier nur für nichtig erklärt!
Die Nichtigkeitserklärung hat nur den Zweck: wenn es nachher zum Streit kommt, dann gilt es nicht.
Aber eS ist unmoralisch, die Unwissenheit eines jungen minderjährigen Mannes auszunutzen und ihm einen Vertrag vorzulegen, durch den er sich, da er nicht genügend informiert ist, für die Zukunft gebunden glaubt.
Das müßte verboten werden.
Ebenso müßte die Ehrenwortsabnahme nicht nur für nichtig erklärt, sondern verboten werden; eine Ehrenwortsabnahme aus rein wirtschaftlichen, egoistischen Interessen ist eine unrichtige Benutzung des Ehrenworts.
Dieser Unfug ist auch im Arztestande üblich.
Wir sollten in dem (M Gesetz ein Verbot aussprechen; auf irgendeine Weise muß das möglich zu machen sein.
Nun noch ein Wort über die geheimen Abkommen der großen Firmen, durch die die Angestellten behindert werden, andere Stellung bei einer Konkurrenzfirma zu erhalten.
Das geheime Abkommen, das die D-Banken seinerzeit getroffen haben, ist noch in frischer übler Erinnerung.
Durch solche Abkommen wird die Zukunft einer ganzen Gruppe der Angestellten unterbunden, mindestens schwer beeinträchtigt.
Aber ich will hier nicht weiter darauf eingehen, weil die Zeit zu beschränkt ist.
In dem Falle, daß dieser Entwurf zur Grundlage der Beratung genommen wird, muß ich sagen: eine allzu große Ursache hat der Herr Kollege Weinhausen nicht, hier hinzutreten und zu erklären: wir sind die Väter der Entschädigungspflicht.
Ich meine, wer die EutschädtgnngSpfllchl wollte, der wollte die Beibehaltung der Konkurrenzklausel; denn das war mit eine der Voraussetzungen, um sie überhaupt beizubehalten.
Die Herren wollen ja auch die Konkurrenzklausel beibehalten.
Aber ist nun die bezahlte Karenz, wie sie uns im Gesetzentwurf vorgeschlagen wird, annehmbar
Bisher hat man von dieser Stelle aus nm die Schädigung erörtert, die dem Angestellten durch Behinderung einer Verbesserung und durch allgemeine Umstände zuteil wird.
Ich gehe ogar so weit, daß ich sage: sie hemmt nicht nur unmittelbar den Angestellten, in eine bessere Stellung zu kommen, andern sie wird praktisch vielfach seine Lage sogar verchlechtern.
Ich will mal einen Fall zusammensetzen.
Ein Angestellter hat, nehmen wir an, 2000 Mark Einkommen.
Er ist durch die Konkurrenzklausel drei Jahre gebunden, ist also darin beschränkt, zu einer Firma zu gehen, die ihn vielleicht besser bezahlen könnte; folglich ist er auch darin beschränkt, seinem Arbeitgeber gegenüberzutreten 2889 und zu sagen: zahle besser, wenn ich in deinem Geschäfte co) weiter bleiben soll.
Er ist also verhindert, seine Arbeitskraft seinem eigenen Prinzipal gegen besseren Lohn zur Verfügung zu stellen.
Er hat nicht die Möglichkeit, zur Konkurrenz zu gehen, und somit auch nur einen minderen Einfluß auf seinen Prinzipal.
Beim Stellenwechsel darf er also nicht zur Konkurrenz gehen; er muß aber eine andere Stellung annehmen, sonst wird er bestraft, das ist ja ausdrücklich im Gesetz festgelegt.
Er erhält schließlich eine mindere Stellung.
Die Mtnderftellung bringt ihn nur aus meinetwegen 1800 Mark.
Sein neuer Prinzipal aber nagelt ihn wiederum auf drei Jahre durch die Konkurrenzklausel fest; sein letzter Prinzipal braucht nur 200 Mark Entschädigung zu zahlen.
Will er sich aber nachher wieder verändern, so ist die Entschädigungshöhe von 2000 Mark auf 1800 Mark schon heruntergesuuken; dann kann er schon nicht mehr über 1800 Mark herauskommen, um die Entschädigung vom Prinzipal zu erlangen.
Ich bin also der Meinung, daß diese bezahlte Karenz am Schluffe eine Schädigung der Angestellten in viel mehr Fällen zur Folge haben wird, als daß diesem damit ein brauchbarer Ausgleich gegeben wird.
Es wird schwer werden, die Sache so zu ordnen, daß die Handlungsgehilfen hier nicht geschädigt werden.
über die Freigabe der Konkurrenzklausel durch den Prinzipal vei oer Kündigung will ich nicht viel mehr sagen; aber auch da liegen große Bedenken vor, weil ja der Handlungsgehilfe fortgesetzt in Unsicherheit ist, ob er überhaupt eine Entschädigung bekommt, oder ob, wenn die Konkurrenzklausel während der Stellungsdaner ihre Pflicht getan hat, der Prinzipal ihn von der Konkurrenzktansel entbunden erklärt.
Meine Herren, wenn ich das Ganze so übersehe, meine ich, wir vereinfachen das Handelsgesetzbuch dadurch um ein ganz wesentliches und machen es handlicher für den praktischen Gebrauch, wenn wir die Konkurrenzklausel (v) für das Handelsgewerbe glatt aufheben.
Es liegen wirklich so wichtige Geschäftsgeheimnisse, die zu schützen sind, nicht vor, daß eS sich rechtfertigt, einem ganzen Stand, Hunderttauseuden von Menschen eine solche unmoralische Beschränkung ihrer Freiheit aufzuerlegen.
Da ist eS nun verwunderlich, daß gerade die Parteien, die sonst so sehr für die Gewerbefreiheit schwärmen, (sehr gut!
bet der Wirtschaftlichen Bewilligung) sich nicht dazu aufschwingen können, auch den Handlungsgehilfen die Gewerbefreiheit mit ihren Konsequenzen zuteil werden zu lassen.
Unter Gewerbefrethett versteht man freilich die Freiheit des Bertragsrechts; aber die Bertragsfteiheit ist für den wirtschaftlich Abhängigen, für den Arbeitnehmer die Unfreiheit.
Daher soll man hier schützend eingreifen, und diesen Schutz kann man den Handlungsgehilfen und Angestellten nur bringen, wenn die Konkurrenzklausel beseitigt wird.
Damit hätten Sie wirklich ein gutes Werk für eine rechte Gewerbefreiheit getan.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich glaube, wir auf der rechten Seite sind in diesem Punkte doch mal wieder die besseren Menschen, indem wir weiter gehen als die Herren von der liberalen Linken.
(Lachen und Anrufe links.)
Wir werden in der Kommission das Gesetz so zu gestatten versuchen, daß die Angestellten damit zufrieden sein können, indem wir die Konkurrenzklausel beseitige«.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Meine Herren, eS liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz, Trimborn, vr.
Paasche, vr.
Doormann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
2890 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
(Präsident.)
M Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; wir fahren daher fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Frankfurt).
vr.
Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, in so vorgerückter Stunde dürfte es keinen Zweck mehr haben, auf Einzelheiten einzugehen; ich beschränke mich daher darauf, zwei größere Gesichtspunkte hervorzuheben, die meines Erachtens in der bisherigen Debatte zu kurz gekommen sind.
Diese beiden Gesichtspunkte werden auch nicht erledigt durch die Erklärung des Herrn von der Zentrumspartet, der gemeint hat, daß die Zentrumsherren so vorsichtige Politiker seien, daß sie sich auf Prophezeiungen nicht einließen.
Darum dreht es sich hier nicht; es dreht sich darum, ob die Zentrumsleute nicht vorsichtig, sondern so energisch sein wollen, daß sie für die Handlungsgehilfen und Angestellten einen einigermaßen hinreichenden Schutz erkämpfen wollen.
Das scheinen sie aber nicht fein zu wollen.
Herr Trimborn hat darauf hingewiesen, daß in seiner Partei eine starke Neigung zur Abschaffung der Konkurrenzklausel vorhanden sei, anderseits aber auch starke Bedenken gegen das Verbot obwalteten, und die Herren von der freisinnigen Partei und von der nationalliberalen Partei haben ähnliches geäußert.
Es kommt nämlich bei der Konkurrenzklausel und bei ihrem Verbot nicht allein darauf an, daß die abträglichen Folgen aus der Geltung und der praktischen Verwendung der Konkurrenzklausel im einzelnen Anwendungsfall beseitigt werden, sondern es muß hier am Schluß der Debatte zu den Erklärungen der bürgerlichen Parteien gesagt werden: die Herren, die das Verbot in der Kommission nicht unterstützen, werden mit (L) dazu beitragen, daß die ganze prekäre und ungeschützte Lage der Handlungsgehilfen auch vor Anwendung der Konkurrenzklausel im kritischen Falle weiter gefördert und verewigt wird.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten) Das ist für uns das Maßgebende!
Wir wollen mit einem Verbot nicht die Radikalen spielen, Sie nicht übertrumpfen; aber wir sind der festen Überzeugung, daß, wenn wir nicht zu einem Verbot -er Konkurrenzklaufel kommen, Liese Konkurrenzklausel über dem Haupte der Handlungsgehilfen und der technischen Angestellten weiter wie ein Damoklesschwert schwebt und alle Bestrebungen auf Erringung eines freieren Koalitionsrechts, auf Koalition zur Erreichung höherer Gehälter und Löhne, auf Erringung von Tarifverträgen für die Haudlungsgehilfen schädigen wird.
Mit anderen Worten: mit der Aufrechterhaltung des Konkurrenzverbots machen Sie die Soztalreform und den sozialen Fortschritt im Handelsgewerbe überhaupt so gut wie unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Durchschlagende, über das sich die Herren auch von Zentrum klar werden mögen.
Der bisherige Verlauf der Dinge hat bereits genügende praktische Hinweise auch in dieser Richtung gegeben.
Ich erinnere Sie nur daran, daß bei der berühmten Umfrage im Jahre 1910 der preußische Haudelsminister bereits die Geltung der Konkurrenzklausel mit der Geltung des Koalitionsrechts für die Angestellten überhaupt in Verbindung gebracht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat in einer Bestimmung, auf die ich hier nicht näher eingehen will und mag, die Gehaltszahlungen im Falle der Anwendung der Konkurrenzklausel dann wegfallen lassen wollen, wenn ein Angestellter sich an einer dem Prinzipal unangenehmen Koalition beteiligt habe.
Da haben Sie bereits die direkte Verknüpfung des Konkurrenz- (v) Verbots mit dem Koalitionsverbot.
Unzweifelhaft ist, daß die allgemeine Unsicherheit der Lage der Angestellten durch die Konkurrenzklausel gefördert- wird, und daß sie in der Erringung weiterer Fortschritte gehindert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der zweite Gesichtspunkt, den ich Vorbringen wollte, ist der, daß im übrigen die Schwierigkeit, die Sie von den bürgerlichen Parteien finden, der Konkurrenzklausel radikal und gründlich entgegenzutreten, durchaus wirtschaftlich und sozial verständlich ist.
In Ihrer Brust wohnen eben doch immer das haben auch die Ausführungen des Herrn Kollegen Weinhausen gezeigt zwei Seelen.
Sie wollen zwar den Handlungsgehilfen helfen, Sie wollen aber doch auch den Prinzipalen nicht wehe tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bestimmt Sie das ist namentlich auch in den Ausführungen des nationalliberalen Kollegen stark hervorgetreten ganz offensichtlich dazu, vor einem Verbot der Konkurrenzklausel, das sonst wirklich weder in der Gesetzgebung noch in der Praxis Schwierigkeit finden würde, zurückzuschrecken.
Das erinnert aber daran, daß wir in diesen Tagen gewissermaßen das fünfzigjährige Jubiläum der liberalen Bewegung feiern, mit der Sie seinerzeit alle die Hemmnisse der freien Persönlichkeit im Wirtschaftsleben beseitigen zu können glaubten.
Es sind jetzt gerade 50 Jahre, daß Schultze-Delitzsch in seinem „Arbeiterkatechismus '', in seinem Kampfe gegen Laffalle jene Sätze geprägt hat: „Die individuelle Freiheit in der Volkswirtschaft, für die wir kämpfen die durch die 1869 er Gewerbeordnung dann verwirklicht wurde —, besteht darin, daß jeder einzelne unabhängig von einem seinem Wesen fremden Einfluß vollen und freien Gebrauch der von der Natur in ihn gelegten Kräfte zur Selbsterhaltung im höchsten von ihm (v) erreichbaren Ausmaße machen kann ''.
Das war das tberale wirtschaftliche Ideal, mit dem Sie vor 50 Jahren n die Arena gegen Lasalle herunterstiegen.
Fünfzig Jahre tnd doch schließlich reichliche Zeit zur Durchführung eines olchen Programms.
Aber was ist heute das sehen wir jetzt wieder bei den Debatten über die Konkurrenzklausel von diesem Ideal übrig geblieben
Nicht bloß ist dieses Ideal den großen Uaternehmertnteressen geopfert worden.
In der chemischen Industrie ist ganz bezeichnenderweise die Konkurrenzklausel am raffiniertesten ausgebildet, in dieser mächtigsten, reichsten deutschen Industrie, die sich nicht scheut, dieses Mittel am schärfsten gegen ihre Angestellten anzuwenden.
Nein auch sonst haben Sie kapituliert vor den kleinlichsten Prinzipalsintereffen, die die freie Entwicklung der Persönlichkeit im altliberalen Sinne einfach nicht mehr zulassen.
Die sozialen Gegensätze zwischen Unternehmerwm und Gehilfen haben gerade auch auf dem Gebiete der Augestelltenbewegung so scharfe Formen angenommen, daß Sie es heute nicht einmal mehr fertig bringen, ein Gebot zu erlassen, das selbst solche drückenden und solche, an das Unmoralische grenzenden Verpflichtungen beseitigt, wie eben die Konkurrenzklausel sie darstellt.
Sie stehen hier vor der Unmöglichkeit, über eine Schwierigkeit hinauszukommen, die sich aus Ihren Verpflichtungen Kapitalsintereffen gegenüber ergibt.
Vom bürgerlichen Standpunkt kann man eben das Konkurrenzverbot, die Koalitionsfreiheit gar nicht mehr durchführen.
Man wird immer gezwungen sein, die Entfaltung der freien Persönlichkeit, wie Herr Dr. Potthoff in seiner letzten Broschüre so schön geschrieben hat, zu opfern dem Druck übermächtiger Besttztntereffen.
Das wird das interessanteste Schauspiel in der Kommisstonsberatung werden, zu sehen, ob es möglich sein wird, den mächtigen Interessen der Unternehmer gegenüber, die den technisch Angestellten, den 2891 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
(Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
M Arbeitern, ja sogar Arbeiterinnen die Konkurreuzklausel aufhalsen, endlich die persönliche Freiheit für die Angestellten, die Sie ihnen vor fünfzig Jahren versprachen, und für die heute praktisch nur die Sozialdemokratie kämpft, herzustellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marquart.
Marquart, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf den Gegenstand der Erörterung eingehe, muß ich mir vorerst mehrere Berichtigungen zu Reden, die heute in diesem Hause gehalten worden sind, gestatten.
Ich mache noch einmal darauf aufmerksam, wie es schon in der Presse geschehen ist, daß die sogenannte Novemberbesprechung nur rein persönlich zwischen den Anwesenden war, und daß die Verbände durchaus nicht durch diese Aussprache verpflichtet worden sind.
Es lag daher für die Verbände gar keine Veranlassung vor, wie mein Freund Weinhausen betont hat, ihren Führern gegenüber zu erklären.
wir bleiben auf unserem programmatischen Standpunkt stehen.
Meine Herren, der Standpunkt der drei Verbände, die in der sogenannten sozialen Arbeitsgemeinschaft verbunden sind, des Verbandes deutscher Handlungsgehilfen, des Vereins der Handlungskommts von 1858 und des Deutschen Verbandes kaufmännischer Vereine, ist, wie Ihnen die vorliegende Eingabe zeigt, nach wie vor: reichss rechtliches Verbot der Konkurreuzklausel.
Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich in der vorgerückten Stunde Sie allzulange in Anspruch nehmen werde.
Von den Rednern der verschiedenen Parteien ist ja auch auf die großen Mängel der Konkurrenzklausel hingewiesen worden.
Die Konkurrenzklausel lastet in der Tat nach den Erfahrungen der Handlungsgehilfenverbände und ich ge (s) höre der Leitung eines solchen Verbandes an vor allem nicht bloß schwer auf der Erwerbstätigkeit, sondern auf dem Leben des deutschen Handlungsgehilfen überhaupt, auch auf dem Leben von Weib und Kind.
Das Fortkommen, das für ihn das vorteilhafteste ist: in der eigenen Brauche durch Wechsel der Stellung, wird ihm abgeschnitten, und er wird auf ein fremdes Erwerbsgebtet hingewiesen, wo er sich erst einarbeiten muß, und wo er selbstverständlich mit niedrigerem Einkommen zum eigenen Schaden und dem seiner Lieben beginnen muß.
Ferner aber wird er das ist bet der Debatte noch nicht hervorgehoben worden vielfach in sittliche Konflikte gebracht.
Vor die Wahl gestellt zwischen dem eigenen Fortkommen und der Einhaltung der Klausel, brechen hin und wieder Handlungsgehilfen die Konkurrenzklausel, obwohl sie sich der damit verbundenen Vertragsstrafe bewußt sind.
Bleibt er aber, mit der Konkurrenzklausel belastet, in dem betreffenden Geschäft, so wirkt die Klausel gehaltsdrückend; denn die Aussicht, im Gehalte zu steigen, ist geringer, weil der Prinzipal damit rechnet, daß der Angestellte schwerer als ohne Konkurrenzklausel eine neue Stellung mit ähnlichem Einkommen findet und deshalb im Geschäft bleiben wird.
Wer so das eigene Wohl und das seiner Lieben über die Konkurrenzklausel stellt, handelt zwar gegen das Recht.
Zu verurteilen ist aber eine Einrichtung, die den einzelnen in einen solchen Konflikt bringt.
Ich weise ferner darauf hin, daß unsere deutsche Volkswirtschaft durch die Konkurrenzklausel ganz erheblich geschädigt wird, nicht bloß dadurch, daß die Lebens- und Schaffensfreude der Angestellten abnimmt »wenn sie nicht mehr auf die natürliche Weise, in der eigenen Branche vorwärts kommen können, sondern auch dadurch, daß die Konkurrenzklausel Männer von Branchenerfahrung und -kenntnis ausschaltet und sie auf ein ihnen fremdes Erwerbsgebtet verweist.
Dadurch leidet die Leistungsfähigkeit des Angestelltenstandes, und dadurch wird unmittelbar die« N deutsche Volkswirtschaft geschädigt.
Nun wäre die Beseitigung dieser Klausel mit größeren Schwierigkeiten verbunden, wenn die Notwendigkeit der Konkurrenzklausel uns bewiesen würde.
Aber diese Notwendigkeit der Konkurrenzklausel stellen die Handlungsgehilfen mit Recht in ihrer Gesamtheit vollkommen in Abrede.
Es ist auch nach meiner Überzeugung zweifellos, daß die Notwendigkeit für eine derartige Einschränkung des Handlungsgehilfen in seinem Erwerbe überhaupt nicht vorliegt.
Die Begründung zu diesem Gesetzentwurf sagt ausdrücklich auch dies will ich, dem Beispiel meines persönlichen Freundes, des Herrn Abgeordneten Trimborn folgend, ausdrücklich betonen, um es der Öffentlichkeit zugänglich zu machen —: daß der großen Mehrzahl der Angestellten gegenüber die Klausel entbehrlich ist.
Wenn aber die Klausel der Mehrzahl der Angestellten gegenüber, sogar der großen Mehrzahl gegenüber, entbehrlich ist, dann soll man sie doch nicht der Minderheit wegen einem ganzen Stande gleichsam als ein dauerndes Mißtrauensvotum entgegenstellen.
Allerdings setzt dann die Begründung hinzu, es gäbe Fälle, in denen ihre Anwendung zweifellos gerechtfertigt sei.
Es heißt da: Wie schon bei Erlaß der jetzt geltenden Vorschriften ausgeführt ist, wäre es unbillig und unwirtschaftlich, wenn den Gewerbetreibenden ohne weiteres das Recht genommen würde, sich dagegen zu schützen, daß der Gehilfe die oft mit großem Aufwand von Arbeit und Kosten errungene geschäftliche Stellung des Prinzipals gefährdet, indem er die besonderen Kenntnisse und Beziehungen, die er bei ihm erworben hat, unmittelbar zu dessen Schaden ausnutzt.
Aber, meine Herren, dieser lange Satz, der sich auch nicht durch gutes Deutsch auszeichnet, beantwortet uns nicht die für uns wichtige Frage: welches sind denn uun die (v) besonderen Kenntnisse und Beziehungen, durch deren Benutzung, wie es hier heißt, die mit oft großem Auswande von Arbeit und Kosten errungene Geschäftsstellung des Prinzipals geschädigt werden könnte
Sind es die Bezugsquellen
über die Bezugsquellen kann mau sich heute in jeder Fachzeitung, durch Prospekte, durch den Besuch von Reisenden vollkommen informieren.
Oder ist es die Kundschaft
Ich weise darauf hin, daß jeder tüchtige Geschäftsreisende Ihnen heute die Aufgabe lösen würde, festzustellen, welche Kundschaft eine gegnerische Firma im allgemeinen hat.
Die Prinzipale, vor allem die kleinen Prinzipale, tragen gor kein Bedenken, zu sagen: ich beziehe meine Waren von dem und dem, und die und die kaufen von mir.
Es geschieht sehr oft, daß ein Reisender kommt und seine Waren anbietet, und daß der betreffende Prinzipal dann spricht: ich bedaure, ich beziehe meine Waren schon seit Jahren von der Firma Soundso.
Sie sehen also, von einer Geheimhaltung der Bezugsquellen ist gar keine Rede, und auch die Kundschaft kann nicht etwa als eine Art von geistigem Privateigentum bezeichnet werden, das sakrosankt wäre, so heilig und unverletzlich, daß das Fortkommen der Handlungsgehilfen in so erheblichem Maße beschränkt werden darf.
Es ist ferner mit Recht hier hervorgehoben worden, daß die Konkurrevzklausel zu einem ganz anderen Zweck heute benutzt wird, als um das Geschäft gegen angeblich unlautere Konkurrenzbcstrebungen der Handlungsgehilfen zu schützen.
Die Konkurrenzklaustl ist nicht mehr wie in früheren Jahrzehnten etwa bloß defensiven Charakters, sondern ich möchte das Wort prägen: wir haben jetzt eine aggressive Konkurrenzklausel.
Diese Konkurrenzklausel dient einfach dem Zwecke, dem gegnerischen Geschäfte kein gut ausgebildetes und eingearbeitetes Personal zukommen zu lassen.
So wird denn zu diesem Zwecke das eigene 2892 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar ISIS.
(Marquart, Abgeordneter.)
M) Personal durch Konkurrenzklauseln an das Unternehmen festgebunden.
Ich erinnere Sie an daS Beispiel, daS schon zu wiederholten Malen durch die kaufmännische Presse gegangen ist, an daS Beispiel von dem Kampf zweier Warenhäuser in Berlin.
Bei diesem Kampfe trat es zutage, daß einer gering bezahlten Verkäuferin ein Konkurrenzklauselvertrag vorgelegt wurde, durch den sie vereinbaren mußte, daß sie sich verpflichten sollte, bei hohen Konventionalstrafen weder bet „T ''noch bet „I ''einzutreten, aber auch nicht bet einer Firma, bet der diese direkt oder indirekt beteiligt wären.
DaS ist doch in der Tat eine Konkurrenzklausel gegen eine schlecht bezahlte Angestellte, die gegen die guten Sitten verstößt.
Es ist Ihnen von unserem Verbände deutscher Handlungsgehilfen und von den mit ihm Verbündeten Verbänden heute eine Darstellung vorgelegt worden, die zeigt, welche Verheerung die Konkurrenzklausel im deutschen Handelsgewerbe angerichtet hat.
Nicht bloß, daß die Konkurrenzklausel in einer Ausdehnung verabredet wird sowohl räumlich, als auch was die Geschäftszweige anbetrifft —, die den einzelnen in seiner Erwerbstätigkeit vollkommen in Fesseln schlägt, nein, es werden heute auch Konkurrenzklauseln vereinbart, die zu dem geringen Gehalt in gar keinem Verhältnis stehen.
Ich verweise ausdrücklich, um meine Ausführungen abzukürzen, auf diese Denkschrift, die Ihnen von der Arbeitsgemeinschaft der drei Verbände zugestellt worden ist.
Ich verweise auf Überschriften wie: „10 000 Mark Strafe, Sperre für ganz Europa und für sechs Geschäftszweige '': ein neunzehnjähriger Angestellter mit 100 Mark Monatsgehalt; trotzdem 10000 Mark Strafe.
Wie die Denkschrift zeigt, kommt es vor, daß in solchen Konkurrenzklauselvertiägen der einzelne sich sogar bei Strafe für jede Zuwiderhandlung verpflichten muß, seine Wohnung beim Wohnungswechsel der früheren Firma anzugeben.
Ja, (v) es ist von einem Angestellten verlangt worden, daß er nicht darüber Auskunft geben dürfe, bei welcher Firma er früher tätig gewesen ist.
In allen diesen Fällen besteht ein Mißbrauch der Konkurrenzklausel, gegen den in ganz energischer Weise eingeschritten werden muß.
Nun wehrt sich die Retchsregierung gegen das reichsgesktzltche Verbot der Konkurrenzklausel, obwohl ich dieses reichsgesctzliche Verbot der Konkurrenzklausel für das einzige Heilmittel halte.
Die Reichsregterung will auch nichts von einer Gehaltsgrenze wissen, die so hoch wäre, daß sie in der Wirkung einem Verbot an die Sette gestellt werden könnte.
Sie will überhaupt nichts von einer Gehaltsgrenze wissen, obwohl diese wenigstens mit Sicherheit die Beschränkung des Fortkommens bei den Angestellten mit niedrigerem Einkommen beseitigen und eine Masse von Prozessen verbäten würde.
Die Retchsregierung will vielmehr die bezahlte Karenz, von der sie hofft, daß diese bezahlte Karenz nach und nach die Konkurrenzklausel im deutschen Handelsgewerbe beseitigen werde.
Wenn zwischen dem Verfahren, welches viele in diesem Hause und auch ich vorschlagen, dem Verbot der Konkurrenzklausel, und der von der Regierung vorausgesagten Beseitigung der Koukurrenzklausel durch die bezahlte Karenz, ein Vergleich gezogen werden soll, so könnte man sagen: das Verbot der Konkurrenzklausel beseitigt diese verwerfliche Einrichtung sofort, während es durch die bezahlte Karenz der Regierung allmählich der Auslösung zugeführt wird, wenn die Hoffnung der Regierung zutrifft.
Jedenfalls muß aber gesagt werden: der Entwurf, der die bezahlte Karenz einführen will, genügt in dieser Form den gerechtfertigten Ansprüchen der Handlungsgehilfen nicht.
Ich beschränke mich mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit und weiter mit Rücksicht darauf, daß wir in der Kommission uns über diese Angelegenheit eingehend unterhalten werden, auf ganz wenige Bemerkungen.
Die Ent- w) schädigung soll das Entgelt dafür sein, daß der Handlungsgehilfe in seinem Fortkommen in der Branche gehemmt wird.
Die Entschädigung ist nicht ein volles Entgelt dafür.
Im höchsten Falle auch das ist schon hier ausgeführt worden erhält der betreffende Handlungsgehilfe den vollen Betrag der von ihm zuletzt bezogenen vertragsmäßigen Leistungen.
In den meisten Fällen erhält er nur oder »dieser Bezüge.
Das ist keine genügende Entschädigung dafür, daß man dem Handlungsgehilfen das Fortkommen in der Brauche unmöglich gemacht hat.
Dazu kommt, daß der Rechtszustand, in dem sich heute der Handlungsgehilfe befindet, mit Rücksicht auf diese bezahlte Karenz verschlechtert werden soll.
Nach dem heute bestehenden Handelsrecht ist, wenn eine Vertragsstrafe versprochen worden ist, der Anspruch auf Ersatz eines weiteren Schadens und der Anspruch auf Erfüllung ausgeschloffen.
Dieser Rechtszustand soll zu Ungunsten des Handlungsgehilfen verschlechtert werden; denn neben der Klage auf Vertragsstrafe soll noch Klage auf den die Strafe übersteigenden Schaden zulässig sein, und statt der Klage auf Vertragsstrafe soll die Klage auf Erfüllung zugestanden werden.
Mit einer solchen Verschlechterung des Rechtszustandes des Handlungsgehilfen wird sich das hohe Haus niemals einverstanden erklären.
(Sehr richtig!)
Die Entschädigung wird in ihrem Wert noch dadurch vermindert, daß angerechnet werden kann.
Es kann das angerechnet werden, was der Handlungsgehilfe während des Zeitraums, für den die Entschädigung gezahlt wird, durch anderweite Verwertung seiner Arbeitskraft erwirbt oder zu erwerben böswillig unterläßt.
Bedenken Sie, meine Herren, es wird dem Angestellten eine Entschädigung dafür gegeben, daß er in seinem Fortkommen in der Branche gehemmt wird.
Man sagt aber: ich rechne ab, was du anderweitig verdienst.
Nun, dann gibt mau ihm (v) eben nicht die Entschädigung, die man ihm in Aussicht gestellt hat.
Daran können alle Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs nichts ändern.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das entspricht entschieden nicht dem Rechtsbewußtsein unseres Volkes.
Dazu kommt die kleine Konkurrenzklausel, von der hier zu meiner Freude nicht günstig gesprochen worden ist.
Diese kleine Konkurrenzklausel soll eine Förderung des deutsches Mittelstandes sein.
Ich spreche es unverhohlen aus, daß ich alles tun werde, solange ich die Ehre habe, dem hohen Hause anzugehören, um dem Mittelstand in dieser schweren Zeit beizustehen und die Maßregeln zu unterstützen, die unsern Mittelstand erhalten und fördern.
Aber diese Bestimmung über die kleine Konkurrenzklausel enthält keine fruchbare Mtttelstandspolitik.
Sie wird nur den Filiale »der Großunternehmungen im Detailhandel zu gute kommen.
Mit Recht ist von mehreren Rednern darauf hingewiesen worden, daß diese kleine Koukurrenzklausel eine Persoualsperre und eine erhebliche Beschränkung der Angestellten in den großen Städten bringt.
Beispielsweise in den großen Städten Deutschlands, wie Berlin, Leipzig usw.
ist manches Gewerbe in einem bestimmten Stadtteil domiziliert.
Ich erinnere daran, daß der Rauchwarenhaudel in Leipzig im Brühl und in ben angrenzenden Straßen seßhaft ist.
Ich erinnere daran, daß das graphische und Buchgewerbe in Leipzig sich im östlichen Teile der Stadt befinden.
Hier in Berlin sehen wir namhafte DamenkonfektionSgeschäste alle in derselben Gegend, am Hausvogteiplatz.
Wir haben sodann den Hopfenhandel in Nürnberg auf ein bestimmtes Gebiet gleichsam domiziliert.
Die Reedereien befinden sich alle am Hafen.
Die Speditionsgeschäfte befinden sich in der Nähe der Bahnhöfe.
Also Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar ISIS.
2 KS (Marquart, Abgeordneter.)
) gerade diese Stadtteile, wo die wichtigen Branchen domiziliert find, sollen beim Wkchsel der Stellung dem einzelnen Angestellten nicht zugänglich gemacht werden.
Ich glaube, daß sich die RetchSregierung über diese Schattenseiten der Klausel nicht vollkommen klar gewesen ist; auch die Reichsregierung kann sich irren.
(Sehr richtig!)
Aber dieser Irrtum legt uns die Pflicht auf, uns gegen diese kleine Konkurrenzklausel zu wenden.
Auch wir wünschen eine Begrenzung der Ko« kurrenzklausel nach der Höhe des Gehalts.
Ich Halle allerdings eine Grenze in Höhe von 5000 Mark, innerhalb deren die Konkurrenzklausel nichtig sein soll, für wünschenswert, immer vorausgesetzt, daß sich keine Mehrheit für das völlige Verbot der Konkurrenzklansel findet.
Nur bet Gehältern von über 5000 Mark finden wir eigentlich die Vertrauensstellungen, für welche die Konkurrenzklausel allein in Betracht käme, wenn sie überhaupt notwendig wäre.
Es sollte auch die Höhe der Konventionalstrafe begrenzt werden.
Ich halte 3 Jahre Geltungsdauer für viel zu lang.
Leider ist auch die Bestimmung beibehalten worden, daß der Prinzipal, obwohl er gekündigt hat den Konkurrenzklauselanspiuch behält, wenn ein erheblicher Anlaß vorliegt, den der Prinzipal nicht verschuldet hat; auch die im Entwurf enthaltene Bestimmung über die Kündigungsmöglichkeiten der Klausel muffen bekämpft werden.
Ich werde mir aber wettere Bemerkungen zum Entwurf für die Kommissions Verhandlungen und für die zweite Lesung in diesem Hause vorbehalten.
überhaupt nicht erörtert ist im Gesetzentwurf die geheime Konkurrenzklausel unter dem Hinweis darauf, daß ihre Lösung die Ausgabe des Gesitzgibeis erschweren würde.
Uno doch ist die geheime Konkurrenzklausel viel schädlicher als die offene Konkurrenzklausel.
Der Ange (L) stellte tritt in den Bannkreis derjenigen Geschäfte, die die geheime Konkurrenzklansel vereinbart haben, ohne auch nur eine Ahnung hiervon zu haben.
Innerhalb des Bereichs der koalierten Firmen findet er nur Stellung, wenn er gekündigt ist.
oder wenn der bisherige Prinzipal ihm die E loubnis gibt, in einem anderen Geschäft eine Stelle anzunehmen.
Solche Verabredungen stad immer im Dunkeln.
Nur hin und wieder treten Indizien auf, die uns klar machen, daß hier solche Vereinbarungen bestehen.
Zum Beispiel: die Unterhandlung eines Angestellten mit der Firma zwecks Abschluß eines Engagements ist nahezu perfekt; da sagt auf einmal der Prinzipal, bei dem der Betreffende die Anstellung wünscht: ja, Sie müssen mir erst die Zustimmung Ihres bisherigen Prinzipals beibringen.
Mit dieser geheimen Konkurrenzklausel fesselt man den Angestellten ohne sein Wessen an das Geschäft.
Er wird in seiner Freizügigkeit gehindert.
Er kann, da er keine andere Stelle in der gleichen Branche annehmen darf, die Stellung nicht aufgeben aus Rücksicht auf Weib und Kind, wie der Herr Kollege Trimborn ausgeführt hat.
Auf diese Weise hängt es von der Willkür des Prinzipals ab, ob das Gehalt des Angestellten weiter steigt oder nicht.
Die Konkurrenzklansel wirkt also geradezu lohndrückend.
Eine derartige Gebundenheit des Handlungsgehilfen erinnert allerdings an die Verhältnisse des Mittelalters und des Altertums, entspricht aber nicht der wirtschaftlichen Freiheit, die wir dock als leitenden Grundsatz des Wirtschaftslebens bei allen Gegentendenzen hochhallen wollen.
Das ist eine Gebundenheit, wie wir sie in Deuischland zur Zeit der Schollenpflichtigkeit gehabt haben, wo der einzelne zwar nicht an ein Geschäft, aber an den Besitz des Grundherrn gebunden war.
Es find etwas über 100 Jahre her, daß diese G bundenhiit in Deutschland auf wirtschaftlichem Gebiete durch die Stein-H irdenbergsche G setzgebung geschwunden ist, und Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
vor allem das freigewordene Preußenvolk hat dann Deutsch-« Y land von dem Joche des Eroberers Napoleon bestell.
Für diese wirtschaftliche Freiheit treten wir ein, wenn wir uns gegen die offene und geheime Konkurrenzklausel erklären.
Wir erklären uns dafür, daß das Recht auf Arbeit frei und unbeschränkt wird gegenüber der Konkurrenzklausel.
Wir erklären, daß wir das freie, unbeschränkte Recht auf Arbeit erringen wollen, das von manchen Juristen bestritten wird, das aber doch fester begründet ist als in vorübergehenden Gesetzen: im Rechtsbewußtsetn des Volks.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen, der freisinnigen Volkspartet und rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldslein, Abgeordneter: Meine Herren, dem Gegenstände der Tagesordnung entsprechend, will ich mich selbst einem Konkurrenzverbot unterwerfen und versuchen, nicht zu wtederbolen, was hier schon gesagt worden ist, weil das ein Wettbewerb wäre, der zwar nicht als unlauter bezeichnet werden kann, der aber doch sehr unangenehm in dieser späten Smnde empfunden werden würde.
Also nur ganz wenige Bemerkungen.
Der verehrte Herr Kollege Trimborn hat das Gefttz einer scharfen Kritlk unterzogen und hat viele Paragraphen empfindlich getadelt.
Ein gutes Zeugnis gab er aber dem § 75 a. welcher bestimmt: Der Prinzipal kann vor der Beendigung des Dienstverhältnisses durch schriftliche Erklärung auf die Erfüllung der von dem Handlungsgehilfen in der Vereinbarung übernommenen Verpflichtungen mit der Wirkung verzichten, daß auch seine Verpflichtung der Zahlung der Entschädigung wegfällt.
Und doch macht gerade dieser Paragraph das System der bezahlten Karenz so gut wie wertlos.
Wenn dieser M) Paragraph im Gesetze bleibt, dann können alle Prinzipale, die bisher unnütze, unlautere und häßliche Konkurrenzklauieln vereinbarten, das ruhig weiter tun und sich auch der EntschädigungsPflicht im Vertrag ruhig unterwerfen; denn wenn es dann so wett ist, verzichten sie eben auf die Einhaltung der Konkurrenzklauftl und werden dadurch von der Entschädigungspfl cht frei.
Denken Sie sich die Sache in der Praxis!
Man vereinbart von vornherein eine Konkurrenzklausel mit der durch das Gesetz gebotenen Elitschäbigungspflicht.
Dann hat man den Mann drei, vier oder fünf I, hre im Geschäft; er steht während dieser Zeit unter dem psychologischen Druck der Konkurrenzklansel mit Eatschädigungspflicht; er sucht sich anderweitig keine Stellung bet der Konkurrenz, weil er das ja nicht kann, er weist vielleicht sogar gute Stellungen bet der Konkurrenz zurück, weil er sie wegen der Konkurrenzkl-msel nicht annehmen kann.
Wenn dann der Prinzipal nach drei, vier oder fünf Jahren seiner ledig werden will, dann kündigt er ihm und verzichtet dann auf die Einhaltung der Konkurrenzklausel.
Damit ist er aller Entschäoigungspfltcht bar, er hat aber während der drei oder fünf Jahre, die der Mann bei ihm im Geschäft war, den Nutzen von der Konkurrenzklansel mit EntschädigungsPflicht gehabt.
Er hat jetzt sogar gegenüber dem bisherigen Rechtszustand einen verstärkten Nutzen; denn diese Konknrrenzklausel mit Eatschädigungspflicht findet ja nach dem Entwurf bei den Gerichten einen viel stärkeren Respekt, als ihn bisher die Konknrrenzklausel ohne Eatschäoigungspflicht gesunden hat.
Der § 74 »sagt ja jetzt den Richtern: nun müßt ihr aber bet Beurteilung der Konkurrenzklausel berücksichtigen, daß die Entsckädigungspfl'cht dahinter steht, und müßt sie deswegen stärker respektieren als bisher.
Praktisch wird sich die Sache so machen, daß, wenn dem jungen Mann gekündigt wird, 398 2894 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
(Waldstei«, Abgeordneter.)
LL) der noch unter der Konkurrenzklausel steht, und dieser dann unter dem Druck der Konkurrenzklausel eine Stellung nicht bei der Konkurrenz, also vermutlich unter schlechteren Bedingungen gesucht und gefunden Hst, ihm dann an dem Tage, bevor er geht, also „vor der Beendigung des Dienstverhältnisses ''vom Prinzipal dankbar die Hand geschüttelt und gesagt wird: verehrter jmig-r Mann, ich verzichte jetzt auf die Einhaltung der Konkurrenzklausel.
Meine Herren, ich glaube, ich brauche das nicht weiter auszuführen.
Wenn dieser tz 75 »im Gesetz bleibt, dann ist dem ganzen System -er bezahlten Karenz fast jeglicher Wert genommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich Ihrer Zustimmung.
Wer also in dem System der bezahlten Karenz eine wertvolle Einschränkung der Konkurrenzklausel steht, muß unter allen Umständen darauf bestehen, daß dieser ß 75a herauskommt.
Das liegt auch in der Konsequenz dieses Systems.
Wenn durch eine zweiseitige Vereinbarung bestimmt wird, daß der Angestellte hinterher ein bis drei Jahre ein Jahr wäre nach meiner Auffassung eigentlich schon das höchste nicht bei der Konkurrenz eintreten darf und für diese Beschränkung eine Entschädigung erhält, so ist das ein zweiseitiger Vertrag, dessen Aufhebung nur durch beiderseitige Vereinbarung erfolgen sollte.
Wenn der Prinzipal dann an den jungen Mann herantritt und sagt: ich verzichte —, dann soll der junge Mann sagen: ich bekäme sehr, ich verzichte nicht; ich habe in den drei Jahren etwas geleistet, ich bin in der Bewegungsfreiheit beeinträchtigt gewesen; dadurch hast du Vorteile in Gestalt von verminderten Gehaltszahlungen gehabt, die eine Folge waren meiner durch die Konkuirenzklauft!
verminderten Berveguugs- und Erwerbsfreiheit.
Dann eine zweite Bemerkung!
Herr Abgeordneter (L) Trimborn und andere haben gesagt, man solle versuchen, durch Verschärfung des Gesetzes über unlauteren Wettbewerb einen Ersatz für das Verbot oder die Einschränkung der Konkurrenzklausel zu schaffen.
Sie drängen damit, wenn das mehr als ein Apercu gewesen sein soll, die Regierung auf einen sehr gefährlichen Weg.
Es liegt nämlich schon ein Vorschlag von einem Richter aus Magdeburg vor, in der „Magdeburgischen Zeitung ''veröffentlicht, der sich nach derselben Richtung hin bewegt, und vor dem ich schon in dieser Stunde dringend gewarnt haben möchte.
Der Autor sagt nämlich folgendes: 1 wenn wir jetzt dem Prinzipal die Entschädigungspflicht aufbürden im Form der bezahlten Karenz er läßt durchblicken, daß ihm das schon zu weitgehend erscheint —, dann sollen wir den Prinzipalen hierfür eine Entschädigung bieten, und zwar dadurch, daß wir die Bestimmungen des Wettbewerbsgesetzes, betreffend die Verpflichtung zur Geheimhaltung aller Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, den Angestellten gegenüber auf ein Jahr nach dem Ausscheiden aus der Stellung ausdehnen.
Während sie bisher diese Verpflichtung nur während ihrer Tätigkeit hatten, verlangt man jetzt: wenn man die Angestellten in der Weise begünstigt, wie mau es vorhat, so muß man den Prinzipalen auch ein kleines Würstchen braten und bestimmen, die Angestellten haben noch für ein Jahr nach Ausscheiden alle Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse zu wahren.
Wenn man das tut, dann setzt man an die Stelle der Möglichkeit, durch Vertrag die Konkurrenzklausel zu vereinbaren, einfach eine gesetzliche Konkurrenzklausel, die in allen Fällen wirkt und ungeheuer viel schlimmer ist als die Möglichkeit vertraglicher Vereinbarung.
Tatsächlich würde das darauf hinauskommen, daß man fast in allen Fällen ein Jahr noch nach dem Ausscheiden aus der Stellung in kein Konkurrenzgeschäft gehen kann.
Ich möchte sehen, wer es dann riskieren wollte, in ein (cy Konkurrenzgeschäft einzutreten, wenn über ihm das heute schon vielfach zitterte Damoklesschwert einer Strafverfolgung wegen unlauteren Wettbewerbs schwebte.
Wie soll man sich in einem Konkurrenzgeschäft der Gefahr entziehen, Dinge, die man in einem anderen Geschäft gelernt hat, zu verwerten
Wie soll man sie geheim halten
Ich warne also davor, irgendwie bei dieser Gelegenheit das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb zu Zwecken verwenden zu wollen, die den Zwecken dieses Gesetzes etwa ähnlich sind.
Ich könnte Ihnen ich werde vielleicht in der Kommission Gelegenheit staden Beispiele anführen, wie schon jetzt das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb die Angestellten in erhebliche Gefahren bringt, denen sie sich bei dem besten Willen nicht immer entziehen können.
Dann will ich noch mit ein paar Worten auf die mehrfach erwähnten Novemberverhandlungen zurückkommen.
Meine Herren, wer sie auch veranstaltet haben mag ich weiß es nicht —, er kann sich dabei aus eine hohe Autorität beziehen, nämlich auf die Autorität der Partei des Zentrums.
Es war nämlich unser verehrter Herr Kollege Dr. Pieper, dem man ja wohl eine sozialpolitische Führerrolle im Zentrum beimefsen darf, der am 1.
März 1912, also vor nicht gar langer Zeit, hier im Hause sich über die Konkurrenzklausel wie folgt ausgelassen hat: Ich möchte aus der Stimmung meiner politischen Freunde ich bitte den Herrn Präsidenten, das verlesen zu dürfen das eine sagen: die Privatbeamten dürfen, da der Faden in einer Kommission des Reichstags schon einmal gerissen ist, die Frage der Regelung der Konkurrenzklausel nicht einfach so weiter behandeln, daß sie Forderungen von ihrem Inter- (v) essenstandpunkt stellen und es dann dem Reichstag überlassen, die harte Nuß eines etwaigen Kompromisses zu knacken.
Und dann weiter: Deshalb erwarten meine politischen Freunde, daß die Privatbeamten selbst den Weg eines Kompromisses suchen und ihn dem Reichstage vorschlagen werden.
Wenn nun, wie es doch scheint, feststeht, daß die verbündeten Regierungen zu der Abschaffung der Konkurrenzklausel nicht die Hand reichen werden, dann ist es die Aufgabe der Privatbeamtenverbände, Stellung zu nehmen zunächst zu den Vorschlägen der Regierung, indem sie versuchen, mit ihnen in Verhandlung einzutreten.
Und es wird dem Sinne nach weiter ausgeführt: Wir erwarten von den Angestellten, daß sie selbst schleunigst Verhandlungen einleiten, um zu einem Kompromiß mit den Prinzipalen zu kommen, und auf den Boden des Kompromisses wollen wir uns zu stellen versuchen.
So wie die Angestellten es verlangen, können wir es nicht machen.
Verehrter Herr Kollege Trimborn, Sie werden zugeben, daß die Novemberberatungen durchaus der Anregung ihres verehrten Kollegen vr.
Pieper entsprochen haben, und es wäre mir interessant zu erfahren, ob etwa in der sachlichen Frage die politische Stimmung ihrer Freunde seit dem März 1912 sich vollständig geändert hat, oder ob nicht vielleicht denn doch Sie zu dieser Stimmung bei der maßgeblichen Entscheidung zurückkehren werden.
Ich selbst will ich bemerken wäre sehr froh, wenn das absolute Verbot der Konkurrenzklausel sich ohne Schaden durchführen ließe.
Läßt es sich aber nicht durchführen oder ist es nicht erreichbar, so kann ich nur wiederReichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1913.
28SS (Waldstem.
Wgeordneter.)
(L.) Holm, arbeite ich an der Ausgestaltung des Gesetzes nach der Richtung, wie schon erwähnt worden ist.
Ein letztes Wort noch!
Der Herr Kollege Dr. Quarck (Frankfnrt) hat die Manen von Schulze-Delitzsch heraufbeschworen und es so dargestellt, als ob wir Liberalen so verbohrt find, daß wir die Vertragsfreiheit als solche als einen unverbrüchlichen Grundsatz des Zivilrechtes behandeln, als ob wir auf dem Boden ständen: nur absolute Vertragsfreiheit, und die Welt wird schon glücklich werden!
Nein, meine Herren, das ist unser Standpunkt niemals gewesen, selbst nicht im alten Handelsgesetzbuch, dessen Entstehung bis auf das Jahr 1849 zurückgeht.
Schon da sind eine Reihe von Bestimmungen vorhanden, welche in Rücksicht auf die Besonderheit des Falles die Vertragssreiheit einschränken, und an eine dieser Bestimmungen möchte ich erinnern, das ist die Bestimmung des Seerechts über Berge- und Hilfslohn.
Was der Kapitän in Seenot über die Höhe des Berge- und Htlfslohns vereinbart, gilt nicht ohne weiteres, sondern ist hinterher durch den Richter auf seine Angemessenheit nachzuprüfen, wenn Ruhe eingetreten ist, und ist erforderlichenfalls zu ermäßigen auf das, was billig ist.
Aus ähnlichen Gesichtspunkten heraus ist die Frage der Koukurrenzklausel zu behandeln.
Was der jange Man », der Handlungsgehilfe, mit dem Prinzipal vereinbart, wenn er Stellung sucht, wenn er Brot sucht, steht vielfach unter dem Gesichtspunkt der Notvereinbarung und muß infolgedessen hinterher der Korrektur gewärtig sein.
Das ist guter alter liberaler Grundsatz von jeher gewesen, neben dem der andere Grundsatz, daß die Arbeit des Menschen freigemacht werden soll, und daß dazu im allgemeinen die Vertragsfreiheit dient, wohl bestehen kann.
Wir stehen also durchaus auf liberalem Boden, wenn wir nach der Richtung hin arbeiten, in welcher die Vorlage sich bewegt, und soweit gehen, wie es sich irgendwie ver s) einbaren läßt mit einer Rücksicht auf die widersprechenden Interessen.
(Bravo!
bet den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, es mag für Sie ein Anzeichen dafür sein, daß ich wich kurz fassen werde, wenn ich gegen meine sonstige Gewohnheit hier vom Platze aus rede.
Der Herr Kollege Waldstein, der verehrte Herr Vorredner, hat doch den Teil meiner Rede, der von dem Verzicht des Prinzipals aus die Konkurrenzklausel handelte, mißverstanden.
Ich habe mich über diese Materie gar nicht näher verbreitet, sondern ich habe die Frage des Verzichts mit unter denjenigen Fragen aufgeführt, die nicht von grundlegender Bedeutung seien, und aus die ich deshalb hier nicht näher eingehen wolle.
Hier muß ein Mißverständnis des Herrn Kollegen Waldstein vorliegen.
Es ist ihm entgangen, daß ich die Frage des Verzichts mit einer eleganten und kurzen Handbewegung (Heiterkeit) beiseite geschoben habe.
übrigens ist meine Haltung der Vorlage gegenüber eine so vorsichtige und skeptische gewesen, daß ich sicherlich nicht dazu übergegangen wäre, die Regelung der Materie des Verzichts schon jetzt in Bausch und Bogen zu akzeptieren.
Was die Htneinbeziehung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb angeht, so bin ich da womöglich noch vorsichtiger gewesen.
Da habe ich nur gesagt: ich fühle in mir die Verpflichtung, wenn wir die Konkurrenzklausel ganz abschaffen wollen, nachzuprüfen, ob vielleicht auch andere Wege in genügender Weise vorhanden sind, um etwaige berechtigte Interessen der Prinzipalität zu schützen.
Ich habe dann gesagt: in der Kommission werden (6 wtr hauptsächlich das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb nach der Richtung hin nachprüfen müssen.
Nun weiß ich sehr genau, Herr Kollege ich kann Sie ja in doppelter Qualität als Kollegen ansprechen —, daß das Gesetz über den unlauteren Wettbewerk eine ganz außerordentlich intrikate und schwierige Materie ist, und diese Nachprüfung wird nicht leicht sein.
Ich habe es daher unterlassen, schon in diesem Augenblick an diese schwierige Aufgabe heranzutreten.
Nun kommt der brüte Punkt der ist etwas pikanter —, den der Herr Kollege mir gegenüber behandelt hat, das ist die Frage des sogenannten Novemberkompromisses.
Ich muß da vor allen Dingen feststellen, daß ich diesen etwas heiklen Punkt doch mit vollendeter Höflichkeit, um nicht zu sagen: mit hervorragender Liebenswürdigkeit behandelt habe.
(Heiterkeit.)
Ich verriet doch gewiß Zartsinn, wenn ich sagte: weil ich vielleicht jemanden verletzen könnte, und weil ich den Streit, der sich an die Novemberverhandlungen geknüpft hatte, hier nicht hineinziehen möchte, wolle ich nicht den Ausdruck „Hansakompromiß ''gebrauchen, sondern den neutralen Ausdruck „Novemberkompromiß ''.
Das war doch wohl liebenswürdiges parlamentarisches Entgegenkommen.
(Heiterkeit.)
Nun ist der Herr Kollege die Herren scheinen in diesem Punkte doch sehr empfindlich zu sein trotz meiner zarten Zurückhaltung auch mir gegenüber wieder aus diese Angelegenheit zurückgekommen.
Herr Kollege Waldstein hat den Abgeordneten Pieper angeführt, der die Verbände darauf hingewiesen habe, sich mit der Prinzipalität doch zu einigen.
1 Ganz recht; das war ein sehr vernünftiger Gedanke des Herrn Dr.
Pieper.
Aber es kommt auf die Art der Ausführung an.
Da hat mir (v) vorgeschwebt, daß die Gesamtheit der Verbände diese Materie1einheitlich1in Arbeit nehmen und sich dann geschloffen aus eigener Initiative heraus, ohne die Intervention anderer, an die Prinzipalität wenden möge.
1 Mir und wohl auch1anderen1hatte der Vorgang vorgeschwebt, durch den die Angestelltenversicherung eine so außerordentlich glückliche Lösung gefunden hat.
Da ist erreicht worden, verehrter Herr Kollege, daß wohl sämtliche Angestelltenverbände, wenigstens alle größeren, in gleichem Schritt und Tritt marschierten; und das hat dazu geführt, daß auch hier im Hause sämtliche Parteien im gleichen Schritt marschierten.
Damals war kein drittes, fremdes Element dazwischengetreten, und so traten parteipolitische Rücksichten zurück, und Beängstigungen nach der parteipolitischen Seite hin traten nicht hervor.
Das ist nun diesmal nicht erreicht worden; es ist vielmehr ich will mich vorsichtig ausdrücken der Eindruck erweckt worden, daß die Verbände diesmal nicht aus eigener Initiative gehandelt haben, sondern daß eine andere Macht die Anregung und die erste Initiative ergriffen hat, eine andere Korporation, die einen mehr oder weniger parteipolitischen Charakter trägt.
Was war das Resultat
Daß diesmal nicht alle Verbände in gleichem Schritt marschierten, sondern daß sie auseinandergingen.
Was die Vaterschaft der Novemberkonferenzen anlangt, so könnte man ja sagen: Ia reobsrobe ä« I »pstsrilitL 68t inisräits.
Aber die Vaterschaft ist so deutlich zutage getreten, daß alle Welt sie erraten hat; und dadurch ist allerdings ein gewisses parteipolitisches Moment in die Sache hineingetragen worden.
Ich habe den Eindruck gehabt, daß das der Sache nicht sehr förderlich gewesen ist.
Nachdem Sie mich nun einmal angezapft haben, verehrter Herr Kollege, glaubte ich, aus meinem Herzen
98 ''Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1 S13.
(Lrlmbor«, Abgeordneter.)
M keine Mördergrube machen zu sollen, und so habe ich mich denn etwas deutlicher ausgesprochen, als ich, aus einer gewissen Höflichkeit und zarten Rücksichtnahme heraus.
eS anfangs getan habe.
Da ich aber der letzte Redner bin, so wird das hoffentlich keine weiteren Folgen haben und den ersehnten Schluß der Verhandlungen nicht noch weiter hinausschieben.
(Heiterkeit.
Beifall im Zentrum.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marquart.
Marquart, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete hat soeben getagt: 1 „n reoderods äs la xatsroitö SSt illtsräitv«.
Eine Nachfortchung ist aber hier zuläistg und wurde ergeben: der Hansabund hat mit der Konferenzeinberufung nichts zu tun.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nachdem die Diskussion geschloffen ist, haben wir uns darüber schlüssig zu machen, ob wir die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wolle«.
Ich bitte die Herren, die dies tun wollen, sich (s) von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen, Und wenn kein Widerspruch gegen die Vertagung erfolgt die nächste Sitzung zu halten Montag den 13.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Verfahren gegen Jugendliche; 2.
1 erste Beratung ») der am 2.
Juni 1911 in Washington unterzeichneten revidierten Pariser Übereinkunft zum Schutze des gewerblichen Eigentums, b) des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der genannten Übereinkunft; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetais für das Rechnungsjahr 1913, und zwar: Etat für das Retchsamt des Innern.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.