Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren!
(Der Reichstag erhebt sich.)
Nur eine kurze Spanne Zeit noch trennt uns von dem Tage, an dem wir das 25jährige Regierungsjubiläum Seiner Majestät des Kaisers feierlich und festlich begehen.
Wehmütig steigt die Erinnerung an das Lebensende des ersten Deutschen Kaisers aus dem Hause Hohenzollern, des Begründers des Deutschen Reichs, vor unserem Geiste auf, und wehmütig gedenken wir des tragischen Schicksals des edlen Dulders auf dem Kaiserthrone, des Kaisers Friedrichs III.
Mit Stolz und Freude aber erfüllt uns der Gedanke an die jugendfrische Gestalt unseres Kaisers, wie er im Vollbewußtsetn seiner Jugendkraft und mit der Begeisterung seines idealen Strebens vor 25 Jahren die Regierung übernahm.
Der Kaiser kannte die Bedenken, die seine militärischen Neigungen erwecken konnten.
Er wisse wohl so hat er selbst es ausgesprochen —, daß ihm nach Ruhm lüsterne Kiiegsgedanken zugeschrieben würden.
Er weise so fügte er hinzu solche Anschuldigungen mit Entrüstung zurück.
Jene Bedenken haben sich als gänzlich grundlos erwiesen.
Er, der das mächtigste Kriegsinstrument in seiner Hand hält, hat es nicht benutzt, um kriegerische Lorbeeren zu pflücken, sondern um uns und der Welt den Frieden zn bewahren.
Wir leben in einer ernsten Zeit, aber wir haben das felsenfeste Vertrauen, daß der Kaiser sein wird, was er Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121913.
War der Friedensfürst, der das Schwert nur dann (6) ziehen würde, wenn es gälte, die Lebensbedingungen des deutschen Volkes zu verteidigen.
(Lebhaftes Bravo.)
Noch nach einer anderen Richtung hin danken wir dem Kaiser.
Er hat einst als den Urgrund, auf dem das Deutsche Reich entstanden ist, all jene hohen sittlichen Anschauungen bezeichnet, die unseren Vorfahren eigen waren, und hat mahnend gerufen, das Gefühl für den kategorischen Imperativ der Pflicht möge im deutschen Volke niemals untergehen.
Als eine Verkörperung der damals ausgesprochenen Grundsätze steht der Kaiser heute vor uns.
Er hat sie in seinem Wirken als Kaiser wie in seinem Familienleben zur Tat gemacht.
Noch kürzlich hat der Kaiser bei der Vermählung seiner Tochter Worte gesprochen, die in ihrem hohen sittlichen Ernst wie in ihrem echten, aus warmem Herzen kommenden Gefühl das Gepräge tiefsten Empfindens zeigten und in allen Kreisen rein menschliche Verehrung auslösten.
(Lebhafter Beifall.)
Bei der gleichen Gelegenheit aber hat der Kaiser ein Wort gepiägt, das in epigrammatischer Kürze zeigt, wie er seine fürstlichen Pflichten auffaßt: „Anderen zu dienen und für andere zu sorgen '', hat er als vornehmste Aufgabe eines Fürsten bezeichnet.
(Bravo!)
Wer in feierlicher Stunde seinem Kinde solche Worte in das Leben mitgibt, kann nicht nur Anspruch erheben auf die Achtung, die jeder deutsche Bürger seinem Kaiser schuldet und entgegenbringt: er weckt darüber hinaus im ganzen Volke ein herzliches Gefühl der Verehrung und der Liebe.
(Lebhafter Beifall.)
Sie aber, meine Herren, fordere ich auf, den Gefühlen, die uns bei dem 25jährigen Regierungsjubiläum (v) Seiner Majestät des Kaisers beseelen, und den Wünschen, die wir ihm für eine lange, glückliche und segensreiche Regierung, für sein Wohl und für das Wohl seines ganzen Hauses darbringen, durch den Ruf Ausdruck zu geben: Seine Majestät der Deutsche Kaiser Wilhelm II.
König von Preußen, lebe hoch!
und nochmals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag stimmt dreimal begeistert in den Hochruf ein.)
(Lebhafter andauernder Beifall.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, es entspricht der Stimmung, die uns jetzt nach dem soeben Gehörten alle bewegt, wenn ich die Bitte und den Antrag stelle, das hohe Haus möge sich jetzt Verlagen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Meine Herren, wird ein Widerspruch gegen die Vertagung erhoben
Das ist nicht der Fall; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Dienstag den 17.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit der heutigen Tagesordnung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.