Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Etnstch auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Belzerr Es sind nachträglich angemeldet: die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräte Herren vr.
Boentsch, Jsenbart und Scharmer, ) Vergl.
die Zusammenstellung S. 3403.
463 Reichstag.
1 V.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
SS72 (Schriftführer vr.
Beizer.)
M der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Ober-Finanzrat Herr Wolffram, die Königlich Preußischen Geheimen OberRegierungsräte Herren vr.
Conze und Freiherr v. Falkenhausen, die Königlich Preußischen Geheimen Regierungsräte Herren Freiherr v. Mafsenbach und Hagen, sowie der Königlich Preußische Regierungsassor Herr vr.
Kniebe.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs und die dazu gestellten Anträge und Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Wendorff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission von 28 Mitgliedern, der das hohe Haus den heute zur zweiten Lesung stehenden Gesetzentwurf überwiesen hat, hat außer der konstituierenden Sitzung noch 4 Sitzungen abgehalten und während derselben in einer eingehenden Generaldebatte nicht nur den Gegenstand des Entwurfs behandelt, sondern sich auch mit dem ganzen Komplex von Fragen beschäftigt, welche mit dem Gegenstand des Entwurfs zusammenhängen und in näherer oder weiterer Verbindung damit stehen.
Es find also zur Verhandlung gelangt und besprochen worden: die gesamte Frage der Teurung und alle die politischen und wirtschastspolitischeu, bezw.
zollpolittschen Fragen, welche damit in Verbindung stehen.
Bet der Behandlung dieser Fragen stellte es sich als wünschenswert heraus, eine Grundlage dafür zu erhalten, wie der Gesetzentwurf schon bisher in der Praxis gewirkt habe.
Denn es handelt sich ja in diesem Falle nicht darum, einen Gesetzentwurf zu beschließen, der erst in Kraft treten soll, sondern die Aufgabe dieses EntLi;) Wurfs ist es, rückwärts der schon tatsächlich geübten Anwendung von Zollerleichterungen die gesetzliche Genehmigung zu erteilen.
Es erschien erwünscht, Material darüber zu erhalten; und es ist uns von den verbündeten Regierungen eine umfangreiche Denkschrift darüber unter Nr.
2 der Drucksachen für diese Kommission zugegangen, in der ausführlich dazu Stellung genommen ist.
Und zwar enthält diese Schrift zunächst unter Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetzentwurf, betreffend die vorübergehende Zollerleichterung bei der Fleischeinfuhr.
Es sind das die seinerzeit tm „Deutschen Retchsanzetger ''unter dem 23.
Oktober 1912 veröffentlichten Ausführungsbestimmungen.
Unter L enthält diese Zusammenstellung eine Aufführung der verschiedenen Orte, in welchen Auslandsfleisch eingeführt worden ist aus Grund der eben erwähnten Ausführungsbestimmungen.
Als Anhang zu diesem Titel ist uns noch eine Nachwetsung darüber zugegangen, wie sich die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen entwickelt haben.
Die Angaben darüber waren zunächst noch nicht zu beschaffen gewesen, sie sind uns inzwischen in der erwähnten Anlage mitgeteilt worden.
Endlich enthält diese Schrift der verbündeten Regierungen unter 0 eine Aufführung der Gemeindeverwaltungen, die wegen der Lieferung von Vieh mit landwirtschaftlichen Körperschaften in Verbindung getreten sind.
Meine Herren, eS erübrigt sich, auf die Einzelheiten dieser Schrift hier an dieser Stelle näher einzugehen; in der Kommission hat man natürlich darauf Bezug genommen.
Was nun die Beurteilung der zur Verhandlung stehenden Frage anbetrifft, so war sich die Kommission darüber einig, daß tatsächlich eine Teurung vorliegt, daß ganz außergewöhnliche Preisverhältnisse auf dem Fleischmarkte vorhanden sind.
Es herrschte ferner Übereinstimmung darüber, daß das wesentliche Ziel aller Maß- (cy nahmen sein müßte, die einheimische Landwirtschaft in den Stand zu setzen, auch die noch fehlenden Prozente an der Fleischversorgung des deutschen Volkes aus eigenen Erzeugnissen zu decken; es handelt sich dabei um 4 bis 5 Prozent des Verbrauchs, die gegenwärtig aus dem Auslande bezogen werden.
über die weitere Frage nach den Ursachen dieser Teurung einerseits und den Maßnahmen andererseits, welche ergriffen werden müßten, um die deutsche Landwirtschaft zur Fletschversorgung Deutschlands zu befähigen, gingen die Meinungen in der Kommission außerordentlich auseinander.
Es wurde in dieser Beziehung von einer Seite die Anschauung vertreten, daß die Teurung, die an und für sich als vorhanden anerkannt ist, einen internationalen Ursprung habe, daß dies zum Teil auch wahrscheinlich auf die Entwertung der Zahlungsmittel, namentlich des Goldes, zurückzuführen sei, und daß deshalb irgendwelche besonderen Maßnahmen einen Erfolg nicht versprechen würden.
Von derselben Seite wurde ausgeführt, daß es deshalb zweckmäßig erscheine, keinerlei Wirtschafts- oder zollpolitische Maßnahmen gegenüber dem gegenwärtigen Zustande zu ergreifen, und von diesem Teile der Kommission wurde auch die Hoffnung ausgesprochen, daß sich die Verhältnisse unter vollständiger Aufrechterhaltung der gegenwärtigen Schutzzollpolitik am besten von selbst regeln würden, daß die Landwirtschaft auch die noch fehlenden Prozente zur Deckung des Fleischbedarfs würde schaffen können.
Von einem anderen Teil der Kommission wurde anerkannt, daß die Notlage in Deutschland gegenwärtig immerhin eine außerordentliche genannt werden könne, daß besondere Maßnahmen zu ergreifen notwendig wäre, um diese besonderen Mtßstände zu beseitigen.
Von dieser Seite wurde die Vorlage der verbündeten Regierungen, der vorliegende Gesetzentwurf, als die geeignete Maß- (v) nähme zu dem Ziele anerkannt, um diesen Mißständen zu begegnen; man lehnte aber jede Erweiterung über den Rahmen dieses Entwurfs hinaus ab und lehnte ferner ab, in irgendwelche weitergehenden zollpolitischen Änderungen einzutreten, weil man der Ansicht sei, daß die gegebene Gelegenheit, derartige Änderungen vorzunehmen, der bevorstehende neue Abschluß bezw.
die Beratung der neuen Handelsverträge sein würde.
Von dritter Seite wurden aber erheblich wettergehende Forderungen gestellt.
Es wurde von dieser Seite ausgeführt, daß doch die gegenwärtigen Zustände nicht ohne weiteres als gegebene angenommen werden könnten, und daß auch die Maßnahmen, die der Gesetzentwurf zu ihrer Linderung vorschlägt, nicht geeignet seien, diesen außergewöhnlichen Zuständen Abhilfe zu schaffen.
Die Vorschläge, die von dieser Seite in der Kommission gemacht wurden, und die sich auch zu Anträgen, die der Kommission unterbreitet wurden, verdichtet haben, bewegten sich nach verschiedenen Richtungen.
Einmal würde ein Antrag auf eine Erweiterung -es Empfängerkreises für notwendig erachtet.
Es wurde betont, daß die Bevorzugung, die der Gesetzentwurf vorsieht, lediglich den Großstädten bezw.
der Verwaltung dieser Großstädte und gewissen gemeinnützigen Anstalten zugeführt werden sollte.
Darüber hinaus wurde gefordert, daß die Konsumgenossenschaften dieselbe Bevorzugung erführen, und daß dieselbe Bevorzugung dem Fleischergewerbe bewilligt werden müsse, welches gewerbsmäßig dazu bestimmt ist, unter normalen Verhältnissen die Versorgung der Konsumenten mit Fleisch auszuüben, und es wurde in diesem Zusammenhang weiter ausgeführt, daß es unbillig sein würde, gerade in derartigen Ausnahmezuständen das Fleischergewerbe in erheblichem Maße zurückzudrängen und von der Versorgung des Bedarfs auszuschalten.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
3373 (Dr. Wendorff, Berichterstatter.)
L) Meine Herren, was diese Wünsche anbetrifft, so wurde von seiten des Herrn Vertreters der Verbündeten Regierungen ein ablehnender Standpunkt eingenommen; es wurde von ihm ausgeführt, daß mit Absicht gerade dieser enge Kreis gezogen wäre, weil andernfalls bei den verbündeten Regierungen die Befürchtung obwalten müsse, daß bet einer Verzettelung des an und für sich nur geringen Angebots aus dem Auslande eine preisdrückende Wirkung der Maßregel nicht zu erwarten sei.
Ferner wurde von dem Vertreter der verbündeten Regierungen ausgeführt, daß absichtlich diese größeren Orte ausgewählt seien, von denen die verbündeten Regierungen annähmen, daß sie als Marktorte auf einen größeren Umkreis einen Einfluß auf die Preisgestaltung ausübten.
Es wurde ferner von dem Teil der Kommission, von dem ich soeben schon gesprochen habe, gefordert, nicht nur zu gestalten, unter den gegebenen Erleichterungen Fleisch einzuführen, sondern auch für die Einfuhr von Vieh, und zwar von Schlachtvieh einerseits und andererseits im Interesse der Landwirtschaft auch von Mager- und Zuchtvieh sowie von Jungvieh, derartige Erleichterungen auf zollpolittschem Gebiete zu gewähren.
Dazu wurde ausgeführt, daß das um so leichter möglich sein würde, als die erweiterte Einfuhr, die weitere Öffnung der Grenzen bisher nicht die gefürchteten Folgen und Gefährdungen des Gesundheitszustandes des Viehs zur Folge gehabt hätte, die man sonst von einer erweiterten Zufuhr von Fleisch und Vieh gefürchtet hätte.
Diese Ausführungen wurden von den Vertretern der verbündeten Regierungen an und für sich als gegenwärtig zutreffend anerkannt, es wurde aber weiter von seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen ausgeführt, daß nach einem Gutachten des Kaiserlichen Gesundheitsamts bet einer erweiterten Einfuhr von Vieh und Fleisch namentlich aus Rußland die Gefahr bestände, daß inner (L) halb Rußlands eine Binnenwanderung des Viehs vom Osten nach dem Westen stattfinden würde, und daß dadurch der russische Vtehstand, der Deutschland zurzeit teilweise mit Fletsch versieht, in engere Berührung mit sibirischem und kaukasischem Vieh käme, und daß dadurch die Möglichkeit einer Gefährdung unserer heimischen Bestände durch die Rinderpest gegeben sei.
Es wurde ferner angesichts des großen anerkannten Teurungszustandes auch eine Erweiterung in der Richtung gefordert, daß die Fleifcheinfuhr durch Aufhebung des 8 12 des Fleischgesetzes erleichtert werden müsse.
Hierzu wurde später von anderer Seile ein einschränkender Antrag eingebracht, welcher nicht schlechthin die Aufhebung des § 12 forderte, sondern daß die Einfuhr unter Nichteinhaltung des § 12 nur gestattet sein soll, sofern in dem Produktionslande eine den in Deutschland geltenden Bestimmungen entsprechende Untersuchung des zur Ausfuhr nach Deutschland bestimmten Fleisches durch deutsche beamtete Tierärzte gestattet wird.
Auch gegenüber diesen Forderungen und Wünschen verhielten sich die Vertreter der verbündeten Regierungen ablehnend, und zwar im wesentlichen mit der Begründung, daß einmal eine unterschiedliche Behandlung des auswärtigen Fleisches gegenüber dem inländischen Fleische bei der Fleischbeschau usw.
eine Unbilligkeit gegenüber den einheimischen Produzenten sei »würde, und daß ferner eine erweiterte Einfuhr, vor allen Dingen die Zulassung des Gefrierfleisches in größeren Mengen, eine Gefahr für den schweinezüchtenden kleineren und mittleren Landwirt in Deutschland bedeuten würde.
Alle diese weiteren Forderungen, die in der Kommission geltend gemacht wurden, sind in dem Antrage zusammengefaßt worden, der deu Bundesrat allgemein ermächtigen wollte, derartige Erleichterungen überallhin in Fällen und in Zeiten der Not zu gewähren.
Neben der Erweiterung des Umfangs der Erleichterungen wurde eine Erweiterung (chinstchtlich der Geltungsdauer gefordert.
Es wurden auch in dieser Beziehung Anträge eingebracht, die die verbündeten Regierungen allgemein ermächtigen sollten, vom 1.
April 1913 ab derartige Zollnachläffe oder ganze Zollaufhebungen zu gewähren, jedenfalls aber die Zeitdauer über den 1.
April des Jahres 1914 hinaus zu verlängern.
Die verbündeten Regierungen haben auch hierzu eine ablehnende Stellung eingenommen.
Die Ausführungen, die zu dieser und zu den weiter damit zusammenhängenden Fragen in der Kommission gemacht worden sind, erschienen immerhin so beachtenswert, daß aus der Kommission heraus der Antrag gestellt wurde, der Vertreter der verbündeten Regierungen möge diese Erklärungen schriftlich zu Protokoll abgeben.
Ihnen wird ja inzwischen Zu Nr.
641 der Drucksachen dieser Anhängebogen zugegangen sein, welcher die Drucklegung der eben behandelten Regierungserklärungen in der Kommission bringt.
Ich kann mich also darauf beschränken, hier auf diese Ihnen im Druck zugegangenen Erklärungen hinzuweisen, und darauf verzichten.
Ihnen dieselbe noch mündlich in sxtsnso vorzutragen.
Das Wesentliche in diesen Erklärungen ist, daß unter keinen Umständen von seiten der verbündeten Regierungen eine Verlängerung des Termins über den 1.
April 1914 hinaus in Aussicht gestellt wird.
Es ist unter Nr.
I, 1 dieser Erklärungen ausgeführt worden: Da es sich um eine Ermächtigung des Bundesrats handelt, liegt es im Wesen der Sache, daß der Bundesrat sich vorbehalten müßte, die Maßnahmen schon vor Ablauf der Frist im ganzen Umfang oder für einzelne Fleischsorten außer Wirksamkeit zu setzen, falls etwa das inländische Fleischangebot schon früher so wesentlich zunehmen sollte, daß ein Bedürfnis zu weiteren Einfuhrerleichterungen zweifellos nicht mehr anzuerkennen D) wäre.
Für diesen Fall hätte der Bundesrat in Erwägungen darüber einzutreten, ob und inwieweit er etwa vor Ablauf der Frist darauf verzichten will, von seiner gesetzlichen Ermächtigung weiter Gebrauch zu machen.
Auf der anderen Seite könnte allerdings auf die Zulassung der Zollerleichterung über den 31.
März 1914 hinaus nicht gerechnet werden.
Meine Herren, es ist im Anschluß daran gefragt worden, auf wie lange bisher von verschiedenen Städten die Genehmigung in Anspruch genommen worden wäre, zu den erleichterten Bedingungen Fleisch einzuführen.
Sie finden die Antwort darauf auf Seite 2 unter II mit der Überschrift: „Erklärung eines Kommissars des preußischen Landwtrtschaftsministeriums '', auf die ich Sie im einzelnen verweise.
Es geht aus derselben hervor: Die Dauer der Genehmigung währt bei 25, meist großen Städten bis zum 1.
April d. I., bei 8 Städten bis zum 1.
März, bei 2 Städten bis zum 1.
Februar d. I.
Die Namen sind aus der hiermit übergebenen Liste ersichtlich.
Es ist ferner auf eine erweiterte Anfrage der Kommission in dieser Beziehung geantwortet worden: Ob die Genehmigung jetzt schon, wie beantragt, bis zum 1.
April 1914 erstreckt werden kann, ist mir allerdings sehr zweifelhaft, weil sich die Preisgestaltung, von deren Entwicklung das Bedürfnis nach Fortdauer der Ausnahmen abhängig ist, auf so lange Zeit hinaus nicht übersehen läßt.
Es folgt dann die eben erwähnte Zusammenstellung der Städte mit den verschiedenen Fristen.
Endlich ist in diesem Zusammenhang aus der Kommission heraus die Anfrage au die Vertreter der Verbündeten Regierungen gerichtet worden, ob und inwieweit 463 3374 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
(Dr. Wendorff, Berichterstatter.)
LL) außerpreußtsche Bundesstaaten die Ausnahmegenehmigung der Fleischeinfuhr über die preußische Grenze in Anspruch genommen hätten.
Meine Herren, die Antwort auf diese Anfrage finden Sie auf Sette 3 der Drucksache Zu Nr.
641, und ich kann mir auch in diesem Fall versagen, sie i« einzelnen vorzulesen.
Das Ergebnis ist in den beiden Schlußsätzen zusammengefaßt: Hiernach bleibt nur die vorgedachte Einfuhr russischen Rindfleisches nach Lübeck, die allein aber wohl kaum eine besondere Nachforschung erforderlich macht.
Im allgemeinen ist hervorzuheben, daß die Begünstigungen des vorliegenden Gesetzentwurfs in weitaus der größten Zahl der Gemeinden zum Bezüge von holländischem und dänischem Fleisch, der auch bisher allgemein gestattet war, und nur in einer viel geringeren Zahl von Städten, hauptsächlich des Ostens von Preußen, zum Bezüge von russischem Fleisch benutzt worden find.
Das find die Erklärungen der Vertreter der verbündeten Regierungen zu den Anfragen der Kommission.
Endlich ist noch von einer Seite in der Kommission beantragt worden, die Futtermittelzölle allgemein obligatorisch vom 1.
April d. I. ab aufzuheben.
Der entsprechende Antrag lautet: Vom 1.
April 1913 ab werden die Zölle auf Futtergerste, Mais, Futterbohnen, Futtererbsen, Futterrüben und Lupinen außer Kraft gesetzt.
Dieser Antrag ist ebenso wie alle anderen der Ablehnung verfallen, sodaß kein einziger der in der Kommission eingebrachten Anträge angenommen wurde.
Es blieb darnach nur der Entwurf der Verbündeten Regierungen übrig, und zu diesem hatte dann die Kommission Stellung zu nehmen.
Sie ist dabei zu folgendem Antrag (L) gekommen zu vergleichen Drucksache 641 Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 den vorgenannten Gesetzentwurf unverändert nach der Vorlage anzunehmen; II.
1 die eingegangene »Petitionen durch diese Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag eingegebracht, über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
663 der Drucksachen Nr.
6 zu I namentlich abzustimmen.
Der Antrag ist unterzeichnet vom Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp und 55 Mitgliedern des Hauses.
Ich schlage vor, die namentliche Abstimmung morgen bei Beginn der Sitzung, falls wir mit der zweiten Beratung heute zu Ende kommen, stattfinden zu lassen.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Simon.
Simon, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf kann uns nach keiner Richtung hin befriedigen.
Das, was die Regierung bietet und von den Parteien des schwarz-blauen Blocks, dem sich auch die Nattonalliberalen in der Kommission angeschlossen haben, wodurch die Zollwuchermehrheit von 1902 ihre Auferstehung feierte, ist nicht einmal ein Tropfen auf den beißen Stein.
Die sozialdemokratischen Mitglieder der Kommission haben versucht, durch Stellung von Anträgen dem Gesetzentwurf eine Fassung zu geben, nach welcher, soweit dies bei dem zurzeit geltenden Zolltarif Überhaupt möglich ist, wenigstens die schlimmsten Mlßstände beseitigt worden wären.
Aber weder die Regierung noch die Parteien der Mehrheit ließen sich bewegen, diesen Anträgen zuzustimmen.
Mit Ausnahme der Anhänger der jetzt geltenden Zollgesetzgebung und der von ihnen abhängigen Parteien sind alle mit uns darüber einig, daß der vorliegende Gesetzentwurf vollständig unzureichend ist.
Das haben nicht nur zahlreiche Stadtvertretungen, der (v) Vorstand des Städtetags und die Versammlung des Hansabundes, sondern vor allem der geschäftsführende Ausschuß des Handelsvertragsvereins erklärt.
Dieser Ausschuß sagt in einer Resolution folgendes: Die regierungsseitig getroffenen respektive in Aussicht genommenen Maßnahmen zur Linderung der Fleischnot sind vollständig ungenügend.
Der Mangel an Schlachtvieh ist die natürliche Folge der übertriebenen Ausdehnung des Getreidebaues, die wiederum verursacht ist durch die den landwirtschaftlichen Großbetrieb begünstigende Zollpolitik.
So kommt nun wieder ein Gesetz zustande, welches keinerlei Abhilfe gegenüber dem großen Notstände verspricht.
Wenn ein Unbeteiligter den Verhandlungen der Kommission beigewohnt hätte, so hätte er annehmen müssen, es sei eine Kommission zur Untersuchung der Rentabilität der Landwirtschaft, nicht aber eine solche zur Abhilfe gegenüber der Fleischteurung eingesetzt.
Nicht die Not des Volkes, sondern die Not der Landwirtschaft bildete auch in dieser Kommission den Grundton, nach welchem die Verhandlungen geführt worden sind.
Nicht nur die Vertreter der Konservativen, des Zentrums und der Nationalliberalen, sondern auch die Herren Regierungsvertreter versuchten, nachzuweisen, daß eine Erweiterung des Gesetzentwurfs unweigerlich den Ruin der Landwirtschaft herbeiführen müßte.
Aber eines wurde mit erfreulicher Offenheit zugestanden, nämlich, daß die Getreideund Viehzölle geschaffen seien, um die Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse in die Höhe zu treiben und sie auf der Höhe zu halte ».
Bei Beratung des Zolltarifs wurde diese Absicht nicht nur bestritten, sondern es wurde behauptet, daß das Ausland den Zoll trage, daß diese Zollgesetzgebung keineswegs eine Verteurung der notwendigen Nahrungsmittel herbeiführen würde.
Heute kann (v) der Grund für diese Teurung nicht mehr bestritten werden.
Es muß zugestanden werden, daß alles, was bei der Beratung des Zolltarifs von dem Redner meiner Partei ausgeführt wurde, vollständig zugetroffen ist.
Auch die Regierung gesteht heute diese preistretbende Kraft des Zolltarifs zu; denn in einer Denkschrift, die dem Reichstage im März 1911 zuging, hieß es wörtlich: Steht man als Zweck der Einführung von Schutzzöllen an, die inländische Getreideerzeugung durch Gewährleistung höherer Preise zu fördern, so kann dieser Zweck nur dann als erreicht betrachtet werden, wenn der Inlandspreis sich neben den Versendungskosten zusammensetzt aus dem Weltmarktpreis und dem Schutzzoll.
Es muß, mit andern Worten, der Zoll im inländischen Preise vollständig zur Geltung kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt selbst die Regierung in einer Denkschrift.
Nun ist es außerordentlich interessant, die Verhandlungen, die in diesem Hause in den letzten Jahren über die Teurung geführt worden sind, zu verfolgen.
Im Jahre 1905 sah sich meine Partei veranlaßt, eine Interpellation einzubringen, die Abhilfe gegen die Teurung verlangte.
Der damalige Landwirtschaftsminister v. Podbielskt beantwortete diese Interpellation nach dem stenographischen Bericht folgendermaßen.
Nachdem er den Zustand als einen vorübergehenden bezeichnet hatte, sagte er: Ist er dauernd, dann muß er beseitigt werden.
Was ich zu sagen habe, geht darauf hinaus, daß ich darlege: die Teurung und ihre Ursachen sind vorübergehend, und deshalb ist in kurzer Zeit eine Änderung der augenblicklichen, wenig erfreulichen Verhältnisse zu erwarten.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
3375 (Simon, Abgeordneter.)
L) Der damalige Landwirtschaftsminister stellte sich also auf den Standpunkt: wenn die Teurung dauernd sei, dann müsse der Zustand beseitigt werden.
Im Jahre 1906 haben wir wieder eine Interpellation eingereicht, die denselben Gegenstand betraf.
Damals wurde die Interpellation beantwortet von dem Landwirtschaftsminister v. Arnim, der unter anderem ausführte: Welches sind nun die Aussichten für die Preise der Zukunft
Die Schweinepreise sind in den letzten Tagen um 15 bis 20 Mark gefallen.
Daß dieser Preisfall aber beständig sein wird, dafür spricht der ganz außerordentlich vermehrte Auftrieb.
Damit wäre eigentlich die ganze Fleischnotfrage gelöst.
Meine Herren, ich bin, wie ich schon gesagt habe, der Überzeugung, daß die Viehnot und Fleischnot gelöst ist.
Trotzdem haben es die beteiligten Regierungen für ihre Pflicht gehalten, zu untersuchen, wie eine Milderung der Kalamität herbeigeführt werden könnte.
Im Jahre 1907 kam wiederum eine Interpellation der sozialdemokratischen Fraktion.
Diese Interpellation beantwortete der damalige Staatssekretär und jetzige Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg folgendermaßen:.



Mit dieser Steigerung der Löhne hat naturgemäß auch ein Mehrverbrauch von Lebensmitteln stattgefunden, und erfreulicherweise haben im allgemeinen auch die breitesten Schichten der Bevölkerung die Möglichkeit gehabt, ihren Lebenszuschnitt zu verbessern, wie dies auch die Zunahme des Fleischverbrauchs zeigt.
Wir können nicht einer vorübergehenden Erscheinung wegen die Maßnahmen ergreifen, wie sie der Vorredner nämlich der Begründer der sozialdemokratischen Interpellation (W verlangt hat.
Im Jahre 1911 kam wiederum eine Interpellation der sozialdemokratischen Fraktion.
Diese beantwortete der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg.
Er sagte gegenüber den Angriffen meines Freundes Scheidemann folgendes:.



Diesen Angriffen gegen unsere Wirtschaftspolitik werden die Regierungen einen entschiedenen Widerstand leisten.
Wie ich wiederholt von dieser Stelle aus erklärt habe, ist für die verbündeten Regierungen das zähe und entschiedene Festhalten an unserer Wirtschaftspolitik Sache wohlbegründeter Überzeugung, und wir können uns durch die Folgen der diesjährigen Dürre, so beklagenswert sie sind, nicht von einem Wirtschaftssystem abbringen lassen, von dem wir die Überzeugung haben, daß es dem Wirtschaftsleben der Nation zum Segen gereicht habe.
Auch heute steht die Regierung auf dem Standpunkt, daß die Teurung vorübergehend sei; denn die Maßregeln, die sie zur Abhilfe dieser Teurung vorschlägt, sollen ja nur vorübergehende sein, sie sollen nur bis zum 31.
März 1914 eine Erleichterung der Einfuhr von Fleisch schaffen.
In der Kommission hat es der Regierungsvertreter ausdrücklich abgelehnt, über diesen Termin hinausgehende Etnfuhrerletchterungen in Aussicht zu stellen.
Meine Herren, was mir vorübergehend zu sein scheint, das find, wie aus den Darlegungen ersichtlich ist, die Staatssekretäre und die Minister, die zu diesen Teurungen gesprochen und sie als vorübergehende Erscheinung bezeichnet haben.
Die Teurung besteht aber heute nicht nur wie in den Jahren, wo diese Interpellationen eingebracht worden sind, sondern sie hat sich im Laufe der Zeit noch wesentlich verschärft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wird auch so lange vorhanden sein, als mit dem geltenden Zollsystem nicht aufgeräumt wird.
Allerdings hat der Herr Reichskanzler bei der Beantwortung unserer (0) Interpellation am 27.
November letzten Jahres feierlich erklärt, wie schon früher, daß an dem bewährten Wirtschaftssystem unter keinen Umständen etwas geändert werden könne.
Unter diesem bewährten Wirtschaftssystem, so führte er aus, sei der Wohlstand gestiegen, und dem Arbeiter sei es in steigendem Maße möglich gewesen, Fletsch als seine Nahrung zu gebrauchen.
Ich werde im Laufe meiner Ausführungen zeigen, daß nicht, wie der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg behauptete, mein Freund Scheidemann die Verhältnisse des Volkes nicht kennt, sondern daß diese Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse auf seiten des Herrn Reichskanzles zu suchen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vertreter der Landwirtschaft und auch die Vertreter der Regierung behaupten, daß die Landwirtschaft genügend Fletsch und Getreide produzieren könne, sodaß wir auf die Einfuhr aus dem Auslande nicht mehr angewiesen seien.
Die Landwirtschaft, so wurde in der Kommission erklärt, verlange Vertrauen und Zeit zur Entwicklung.
Dasselbe hat man schon bei der Beratung des Zolltartfgesetzes gesagt.
Seitdem sind nun schon zehn Jahre verflossen, und die Viehzählung in Preußen und Bayern weist statt einer Vermehrung einen bedeutenden Rückgang auf.
Die Zahlen aus Baden zeigen das gleiche Ergebnis.
Obgleich also der Schutz, den die Landwirtschaft für sich verlangte, seit zehn Jahren bezw.
acht Jahren in Geltung ist, finden wir nicht eine Vermehrung, sondern eine Verringerung des Viehbestandes und infolgedessen auch ein Anziehen der Preise.
In der schlesischen Landwirtschaftskammer hat der Rittergutsbesitzer v. BernuthGurau erklärt, daß die Landwirtschaft Schlesiens jährlich 500 000 Schweine weniger liefere, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als zum Bedarf der Bevölkerung in Schlesien notwendig (v) sei.
Herzog Ernst Günther, selbst ein schlesischer Lattsundienbesitzer, hat diesen Zustand in derselben Sitzung als einen schweren Vorwurf gegen die Landwirtschaft Schlesiens bezeichnet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem wenden sich die Landwirtschaftskammern gegen jede Einführung von Fleisch aus dem Ausland.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit Inkrafttreten des Zollgesetzes vom Jahre 1902 sind alle Lebensmittel andauernd gestiegen.
Es wird nun behauptet, daß an dieser Steigerung die Zölle nicht schuld seien, denn vor Inkrafttreten des Zollgesetzes seien die Getreidepreise noch teurer gewesen als heute.
Es wird auch behauptet, daß die Teurung international sei, und daß eine Aufhebung der Zölle daher keinerlei Einfluß auf die Gestaltung der Preise im Inland ausüben werde.
Insbesondere wurde Lies auch von einem Mitglied der Zentrumspartei in der Kommission außerordentlich scharf hervorgehoben.
Einmal sagte er ist ja gar nicht genügend Fleisch im Ausland vorhanden, daher können wir es auch nicht einführen; zweitens ist es zu teuer, und drittens, fügte er hinzu wenn es eingeführt würde, würde eben der Landwirtschaft eine bedeutende Konkurrenz gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das aber alles richtig ist, was behauptet wird, daß im Ausland nicht genügend Fleisch vorhanden ist, daß das Fleisch zu teuer wäre, ja, was hat denn dann die Abschließung durch diese Zollmauer für eine Bedeutung
Denn dann könnte ja die ausländische Zufuhr der deutschen Landwirtschaft irgendwelche Konkurrenz nicht machen.
Wie ich Ihnen nun ausführte, wird heute die Teurung nicht mehr bestritten.
Dieselbe wird aber immer noch als eine vorübergehende betrachtet.
Daß diese Temuug unter 3376 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
(Simon, Abgeordneter.)
dem geltenden Zollgesetz aber eine dauernde bleiben wird, lehrt uns die ganze Preisentwicklung nicht nur des Fleisches, sondern aller übrigen Lebensmittel, die mit Zöllen belegt sind.
Nach einer Denkschrift des Bundes der Landwirte, die uns zugegangen ist, haben sich die Preise für wichtige Lebensmittel in dem letzten Jahrhundert in Preußen folgendermaßen entwickelt.
Für Kocherbsen betrug der Preis in dem Jahrzehnt 1831 bis 1840 107 Mark, 1901 bis 1910 258 Mark; es ist hier eine Steigerung von 166 Prozent vorhanden.
Vom Januar bis August 1911 betrug der Durchschnittspreis der Kocherbsen sogar 284 Mark.
Eßkartoffeln sind von 28, 1 auf 56, 2, d. h. um 184 Prozent gestiegen.
Das Rindfleisch von 52 Mark auf 144 Mark im Jahrzehnt 1901 bis 1910; das ist eine Steigerung von 206 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und im August 1911 betrug bekanntlich der Preis 167 Mark.
Das Schweinefleisch ist in der gleichen Zeit um 174 Prozent gestiegen, die Eßbutter um 137 Prozent.
Dann sind ferner die Speisebohnen ebenfalls bedeutend in die Höhe gegangen.
Das Kalbfleisch ist um 54, 9 Prozent gestiegen, und zwar vom Jahrzehnt 18711880 bis zum Jahrzehnt 19011910, das Hammelfleisch um 37, 6 und ein Schock Eier um 25, 5 Prozent.
Sie sehen also, meine Herren, daß während dieser Zeit eine ganz exorbitante Steigerung der Preise der verschiedensten Lebensmittel stattgefunden hat.
Nun wird behauptet das wurde auch in der Kommission hervorgehoben —, daß die Teurung international sei.
Gewiß, es kann nicht bestritten werden, und es ist von unserer Seite auch niemandem eingefallen, das zu bestreiten, daß die Lebensmittel, insbesondere auch die Preise für Fleisch, in allen Ländern in den letzten Jahren ganz bedeutend gestiegen sind.
Aber nicht darauf (s) kommt es an, meine Herren, ob die Preise für Lebensmittel in den verschiedensten Ländern gestiegen sind, sondern es kommt darauf an: wie steht in einer bestimmten Zeit der Preis der verschiedenen Lebensmittel in Deutschland im Vergleich zu der gleichen Zeit im Ausland
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir diesen Vergleich ziehen, dann finden wir, daß die Teurung zwar eine internationale Erscheinung ist, daß aber im Auslande die Preise erstens lange nicht so stark gestiegen sind wie in Deutschland, und daß zweitens die Preise im Ausland auch heute noch bedeutend billiger sind als in Deutschland; und das ist doch das Entscheidende.
Auch der Bund der Landwirte versucht in seiner Denkschrift, die ich schon erwähnt habe, diese internationale Teurung nachzuweisen, und nimmt Bezug auf Ausführungen des früheren bayerischen Ministers v. Brettreich in der bayerischen Abgeordnetenkammer vom 7.
Oktober 1911.
Herr v. Brettreich habe dort ausgeführt, daß in außerdeutschen Ländern die Preissteigerung mehrfach eine noch viel stärkere sei; so seien in London in dem kurzen Zeitraum von 1896 bis 1910 die Kleinhandelspreise für Ochserifleisch um 23, 1 Prozent, für Schweinefleisch um 12 Prozent und für Hammelfleisch um 16 Prozent gestiegen.
Gewiß, das hat dieser frühere bayerische Minister in der Abgeordnetenkammer ausgeführt; aber der Bund der Landwirte bringt in seiner Denkschrift selbst den Nachweis dafür, daß in Deutschland die Preise in der gleichen Zeit noch viel stärker gestiegen sind.
Er veröffentlicht nämlich auch die Kleinhandelspreise für Berlin und weist nach, daß in der gleichen Zeit also von 1896 bis 1911 in Berlin Ochsenfleisch um 43 Prozent, Schweinefleisch um 28 Prozent und Hammelfleisch um 27 Prozent gestiegen sei.
In Berlin betrug also die Steigerung für Ochsenfleisch 20 Prozent, für Schweinefleisch 16 Prozent und für Hammelfleisch 21 Prozent« 2 mehr, als das in England der Fall war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Jahr 1912 und 1913 weist eine wettere ganz beträchtliche Steigerung der Preise auf.
Das zeigt sich insbesondere, wenn man die Preise vom Januar 1912 mit denen vom Januar 1913 also einem Monat, in welchem die Maßnahmen der Regierung doch schon ihre Wirkung ausübten vergleicht.
Die „Statistische Korrespondenz ''veröffentlicht für diese beiden Bergleichsmonate folgende Zahlen.
Gegenüber dem Januar 1912 ist im Januar 1913 das Rindfleisch um 14 Prozent gestiegen, das Kalbfleisch um 19 Prozent, das Hammelfleisch um 22 Prozent, das Schweinefleisch um 39 Prozent, Speck um 43 Prozent und sogar Pferdefleisch um 13 Prozent!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vergleichen wir nun aber die Weltmarktpreise für Getreide im Jahre 1902 mit den Preisen von 1911, so bekommern wir folgende Ziffern.
Gerade durch diese Ziffern wird bewiesen, daß infolge unserer Zollpolitik in Deutschland die Preise bedeutend höher sind als vornehmlich in jenen Ländern, wo diese sogenannten Schutzzölle nicht vorhanden sind.
Es kosteten 1000 Kilogramm Roggen in Wien im Jahre 1902 129 Mark, im Jahre 1911 168 Mark; in Paris im Jahre 1902 125 Mark, im Jahre 1911 154 Mark; in Berlin 1902 144 Mark, 19111168 Mark; in München 1902 151 Mark, 1911 190 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also in diesen Ländern, in Österreich und in Deutschland, der Getreidepreis in dieser Zeit um 39 bezw.
24 Mark gestiegen und in Frankreich nach dem Stand der Preise in Paris um 29 Mark; dagegen betrug der Preis in Odessa 1902 93 Mark.
1911 111 Mark, in Riga 1902 104 Mark, 1911 122 Mark, in Amsterdam 19121128 Mark.
In diesen Ländern ist der Preis für (v) Getreide in dieser Zeit nur um 16 bezw.
18 Mark gestiegen.
Sie sehen also eine Steigerung, die in Deutschland, in Österreich und in Frankreich bedeutend höher ist als in den Ländern, die diese Getreidezölle nicht haben, und der Preis an sich nach dem Stande vom Jahre 1911 ist fast genau um die Höhe des Zolles höher, als er in diesen zollfreien Ländern im Preise steht.
Bei Weizen finden wir dasselbe Verhältnis.
Vom Jahre 1902 bis 1911 sind die Preise gestiegen in Berlin um 41 Mark, in München um 38 Mark, in London um 14 Mark, in Chicago um 29 Mark.
Aber während im Jahre 1902 der Weizen in Berlin nur um 22 Mark teurer war als in London, betrug die Differenz im Jahre 1911 49 Mark also auch hier eine ganz bedeutende Steigerung gegenüber England.
Dieselbe Preisdifferenz wie bei dem Getreide ist auch beim Fleisch sowohl im Groß- als auch im Kleinhandel vorhanden.
So kostete z.
B. im ersten Vierteljahr 1912 der Doppelzentner Ochsenfleisch in Berlin, erste Qualität, 174, 7 Mark, zweite Qualität 165 Mark und dritte Qualität 144, 7 Mark; in Paris erste Qualität 152.
21Mark, zweite Qualität 142 Mark, dritte Qualität 124.
31Mark; d. h. in der Stadt, welche man als die teuerste in der ganzen Welt bezeichnet, waren die Fletschpreise im Jahre 1912 beim Ochsenfleisch erster Qualität um 22, 5, zweiter Qualität um 23 und dritter Qualität um 20, 4 Mark billiger als in Berlin.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In Rotterdam betrug für die gleichen Qualitäten der Preis 140, 7, 131, 6 und 122, 2 Mark; in Kopenhagen 126, 6, 111, 7 und für die dritte Qualität 96, 3 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In London betrug der Preis für englische Ochsen für erste Qualität 132, 3, für zweite Qualität 127, 9 und der Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
3377 (Simon, Abgeordneter.)
Preis für argentinisches Gefrierfleisch betrug für Hintervtertel 82.
2, für Vorderviertel 66.
2 und für australisches Gefrierfleisch 79.
6 und 64.
8 Mark.
In London war also der Doppelzentner erster Qualität 42, 40 Mark, der zweiter Qualität 37, 1 Mark billiger als in Deutschland, ganz abaeseben von dem Gefrierfleisch, welches ja nicht einmal die Hälfte des Preises kostet.
Daß neben den Zöllen auch unser Einfuhrscher« system einen großen Teil der Schuld an den hohen Preisen für Getreide trägt, darauf möchte ich nur ganz kurz Hinweisen.
Aber wichtig ist die Summe, die durch die Etnfubrscheine rückvergütet worden ist.
Im Jahre 1894 waren es 6 756 000, 1900 22 199 000, 1905 34 734 000, 1910 123 463 000, 1911 105 566 000, und im Jahre 1912 haben wir wieder über 122 000000 für Etnfuhrscheine ausgegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vom Jahre 1894 bis 1912 wurden insgesamt mehr als 885 Millionen Mark Zollrückvergütungen durch Einfuhrscheine ausgezahlt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Klagen über die Teurung finden sich nicht allein in Arbeiterkreisen, sondern bis weit in die bürgerlichen Kreise hinein haben wir diese Klagen in den letzten Jahren gehört.
Die Beamten wissen nicht mehr, wie sie mit ihren Gehältern auskommen sollen, die Einzelstaaten müssen fortwährend die Gehälter erhöhen, Teurungszulagen gewähren, um die Beamten nur einigermaßen zufrieden zu stellen.
Auch die Arbeiter, die nicht der Sozialdemokratie angehören, vielmehr diejenigen Arbeiter, die den christlichen Gewerkschaften angehören und somit zweifelsohne bei den Wahlen in der Hauptsache wenigstens einer Partei ihre Stimme geben, die diese Teurung mit verschuldet hat, klagen außerordentlich über die Teurung, und es dürfte in diesem Zusammenhange nicht uninteressant (L) sein, darauf zu verweisen, daß das Mitglied dieses Hauses, der Herr Abgeordnete Giesberts, vor wenigen Jahren, als die Reichsfinanzreform am Steuerhimmel auftauchte, am 14.
Oktober 1908 in einer Versammlung eine Rede hielt, in der er sich sehr scharf gegen die fortwährende Belastung durch die indirekten Steuern wandte.
Es fand auch eine Konferenz der Arbeitersekretäre statt, und in dieser Konferenz hat der Herr Abgeordnete Giesberts ebenfalls gesprochen und eine Resolution zur Annahme empfohlen, welche der Zentrumspartet des Reichstags übermittelt werden sollte.
Die Resolution hat folgenden Wortlaut: Die in Düsseldorf versammelten katholischen Arbeitersekretäre glaube »der Meinung der katholischen Arbeiter, wie sie dieselbe in Versammlungen, im persönlichen Verkehr in Betreff der in Aussicht stehenden Reichsfinanzreform kennen gelernt haben, in folgender Weise der Leitung der Zentrumspartei zur Kenntnis geben zu müssen.
Es berührt die Arbeiterschaft sehr befremdend, daß fast der ganze Betrag der zur Erhaltung des Reiches notwendigen Steuern von der breiten Masse des Volkes getragen werden soll, wie das in der geplanten Erhöhung der Steuern auf Tabak, Bier und Branntwein zutage tritt.
Gegenüber der Notlage des Deutschen Reichs verkennt die Arbeiterschaft durchaus nicht die nationale Pflicht, eine Gesundung der Reichsfinanzen herbeizuführen.
Indessen muß dagegen Einspruch erhoben werden, daß der größte Teil der Steuern wiederum auf die breiten Massen des Volks abgewälzt wird, während kein ernsthafter Versuch zu erkennen ist, die besitzenden Klassen entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit zur Bestreitung der Bedürfnisse des Reichs heranzuziehen.
Das ist um so mehr geboten, weil die arbeitenden Stände durch den gegenwärtigen Niedergang der Industrie in besonderer Weise (0) getroffen werden und auch schon durch eine Reihe indirekter Steuern belastet werden.
Um so mehr ist eine Erfassung der leistungsfähigeren Kreise des Volks durch direkte Steuern geboten, als dieselben durch indirekte Steuern in besonderer Weise nur wenig getroffen werden können, da sogenannte Luxussteuern geringe Einkünfte abwerfen.
Diese Konferenz der katholischen Arbeitersekretäre erklärte einstimmig ihre Zustimmung zu dieser Resolution.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist nun inzwischen geschehen
Inzwischen wurde nicht nur jene kleine Reichsfinanzreform angenommen, und zwar mit Hilfe des Zentrums, sondern auch die letzte große Reichsfinanzreform, die weitere, ganz ungeheuerliche Opfer auf die breiten Volksmassen wälzte, wurde ebenfalls mit Hilfe des Zentrums angenommen.
Herr Giesberts, der damals so verurteilende Worte gegenüber der fortwährenden Bedrückung durch indirekte Steuern in jener Versammlung fand, war auch mit unter denjenigen, die einer weiteren Belastung des Volks ihre Zustimmung gegeben haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wird jetzt nun noch kommen
Wir wissen, daß demnächst eine große Milttärvorlage kommen soll.
Wir wissen auch, daß die Regierung erklärt hat- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Simon, ich möchte Sie bitten, sich mehr an den Gegenstand zu halten, d. h. an die Zollerleichterung für Fleischeinfuhr!
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Simon, Abgeordneter: Gewiß, gewiß, ich komme dazu.
Ich will nur nachweisen, daß die Teurung ganz naturgemäß verschärft werden muß, weil die Regierung (v) erklärt hat, eine eventuelle Besitzsteuer bringe nur 50 Millionen, sie verlangt aber für die neue MilitärVorlage 100 Millionen Mark.
Das Zentrum sowie die Liberalen werden zweifelsohne auch hier wiederum die Hand dazu bieten, wie sie es bei allen derartigen Vorlagen getan haben, um weitere Belastungen der unteren Bevölkerungsschichten herbeizuführen, wodurch ganz naturgemäß die Teurung noch weiter verschärft werden wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was ist aber die Wirkung dieser Gesetzgebung
„An diesem Wirtschaftssystem '', sagt der Reichskanzler, „darf nichts geändert werden ''.
Sehen wir nun zu, wie dieses Wirtschaftssystem wirkt.
Gewiß, für den Großgrundbesitz hat dieses Wirtschaftssystem eine ausgezeichnete Wirkung gehabt.
Man sollte daher diese Zollgesetzgebung auch als Gesetzgebung zur Bereicherung des Großgrundbesitzes bezeichnen.
Zweifelsohne wäre diese Bezeichnung viel richtiger als was wir immer hören, daß es ein Gesetz zum Schutze der Landwirtschaft sein soll.
Für den Kleinbauern, für den Handwerker und vor allem für den Arbeiter hat aber dieses Wirtschaftssystem eine geradezu ruinöse Wirkung gezeigt.
Bleiben wir zunächst einmal bei der Landwirtschaft.
Die Einkommensteuer ist in den Jahren 1902 bis 1908 bei der landwirtschaftlichen Bevölkerung von 389 auf 486 Millionen, also um rund 97 Millionen Mark gestiegen.
Diese 97 Millionen Etnkommensteuervermehrung entfallen aber ausschließlich auf die großen Grundbesitzer und auf die großen Bauern, da nach der „Deutschen Agrarzeitung ''selbst 66 Prozent der landwirtschaftlichen Bevölkerung von der Einkommensteuer befreit find.
Ist das richtig und gewiß kann es nicht bestritten werden —, dann entfällt die ganze Einkommensvermehrung auf die Großbauern und die Großgrundbesitzer.
3378 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
(Simon.
Abgeordneter.)
M Noch schärfer IM aber dieser zunehmende Wohlstand der Großgrundbesitzer in die Erscheinung, wenn wir das Ergebnis der Vermögenssteuer in Preußen betrachten.
Nach der amtlichen Statistik betrug im Jahre 1895 in der Gruppe „landwirtschaftliche Bevölkerung von 900 bis 3000 Mark Einkommen ''das Vermögen 48, 6 Prozent des Gesamtvermögens, im Jahre 1908 war das Einkommen dieser Gruppe aber auf 41, 9 Prozent des GesamtVermögens zurückgegangen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also der Gruppe der landwirtschaftlichen Bevölkerung von 900 bis 3000 Mark Einkommen.
Sie sehen, daß diese Gruppe der landwirtschaftlichen Bevölkerung durch diese Politik nicht nur keine Verbesserung, sondern sogar eine Verschlechterung erfahren hat.
Das Vermögen jener Gruppe aber mit einem Einkommen von mehr als 100000 Mark hat sich von 7, 7 Prozent auf 13 Prozent des Gesamtvermögens erhöht.
Es sind das 700 Großagrarier mit einem Jahreseinkommen von mehr als 100 000 Mark, die ihr Vermögen innerhalb 13 Jahre um 13 236 Millionen Mark vermehrt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen wir die Gruppe von 9000 Mark Einkommen hinzu, so ist durch die amtliche Vermögensstattstik erwiesen, daß 16 555 Agrarier ihr Vermögen innerhalb 13 Jahren um rund 4400 Millionen vermehrt haben.
Wiederholt wurde darauf verwiesen, daß gerade die Zollpolitik den kleinen Bauer schädigt, wie er, wenn er wirklich einmal einige Zentner Getreide verkauft und dafür einige Mark mehr einnimmt, andere Gegenstände, insbesondere Futtermittel, welche ihm durch die Zölle zweifellos verteuert werden, wiederum hinzulaufen muß.
Wir haben Anträge gestellt, die Futtermittelzölle zu suspendieren; aber dieser Antrag fand keine Gegenliebe.
Aber unsere Steuergesetzgebung hat auf diese kleinen (L) Besitzer noch eine andere Wirkung.
Es wurde seinerzeit von meinen Parteifreunden in der entschiedensten Weise darauf hingewiesen, wie die Tabaksteuer gerade auf die kleinen Leute wirken müßte- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten wiederholt darauf aufmerksam machen, daß wir über den Gesetzentwurf betreffend die vorübergehende Zollerleichterung bei der Fletscheinfuhr verhandeln.
Ich möchte ihn bitten, sich an das Thema in größerem Maße zu halten, als es bisher der Fall war.
Simon, Abgeordneter: 1 Ich muß mich ja den Weisungen des Herrn Präsidenten fügen, mache aber darauf aufmerksam, daß in der Kommission der ganze Komplex der Fragen der Zollpolitik aufgerollt und erörtert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Herr Berichterstatter hat diese Fragen berührt, und daher war ich der Auffassung, daß wir hier im Plenum selbstverständlich auch darauf eingehen können.
Ich bin weiter der Meinung, daß, wenn man die Teurung überhaupt erfassen will, man nicht bei der Fleischteurung an sich bleiben darf, sondern man den ganzen Komplex der Fragen der Zollpolitik, die sich darauf beziehen, erörtern muß.
Daß Ihnen von der Rechten und dem Zentrum diese Ausführungen unangenehm sind, glaube ich sehr gern.
(Widerspruch und Zurufe rechts und im Zentrum.)
Bleiben wir also bet der Teurung!
Die durchschnittlichen Ausgaben für den Haushalt haben sich vom Jahre 1896 bis zum Jahre 1912 um 33, 1 Prozent erhöht.
Diese Ausgabensteigerung ist vor allen Dingen auf unsere ganze agrarische Gesetzgebung zurückzuführen, wodurch die Belastung der großen Volksmafsen eine geradezu ungeheuerliche geworden ist.
Diese (0) Belastung wirkt um so ungerechter, weil sie progressiv nach unten wirkt.
Je größer die Familie und je geringer das Einkommen ist, ein desto größerer Prozentsatz des Einkommens muß an indirekten Steuern bezahlt werden.
Wer in seiner Familie heute per Tag zwei Laib Brot zu je 4 Pfund verbraucht, der bezahlt schon 24 Pfennig an indirekten Steuern und hat rund 27 Mark an Brotsteuern zu entrichten.
Die indirekte Steuer beträgt gegenwärtig nach den Ausweisungen über die Einnahmen des Reichs über 23 Mark per Kopf der Bevölkerung.
Eine fünfköpfige Familie hat demnach also 115 Mark zu zahlen.
Diese indirekte Steuer wirkt naturgemäß das ist verschiedentlich nachgewiesen, ich kann also verzichten, darauf zurückzukommen verteuernd auf die einzelnen Verbrauchsgegenstände.
Es wird das Einkommen durch diese Steuer in folgender Weise belastet: ein Einkommen von 500 Mark mit 23, 4 Prozent, von 900 Mark mit 12, 25 Prozent, von 1200 Mark mit 9, 60 Prozent, von 1500 Mark mit 7.
70 Prozent, von 2000 Mark mit 5, 77 Prozent, von 3000 Mark mit 3, 85 Prozent, von 10000 Mark mit 1, 15 Prozent, von 20000 Mark mit 0, 57 Prozent, von 50000 Mark nun kommen Ihre Freunde mit 0, 23 Prozent und von 100000 Mark mit 0, 11 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch die Ursache, warum die rechte Seite des Hauses fortwährend nach indirekten Steuern ruft, weil gerade durch diese indirekte Besteuerung die armen Bevölkerungskreise so schwer belastet werden.
Meine Herren, es wurde wiederholt und auch bei der Beratung unserer Interpellation in diesem Hause von den Rückgängen -es Fleischkonsums und der zunehmenden Unterernährung gesprochen.
Es wurde dieser Rückgang insbesondere auch von dem Herrn Reichskanzler bestritten, und es wurde auch bestritten, daß eine Unterernährung (v) stattfände.
Ich habe hier eine Statistik über den Fleischkonsum in der Stadt Nürnberg, einer Stadt, in der vorwiegend Arbeiterbevölkerung wohnt.
1896 betrug der Fleischkonsum in der Stadt Nürnberg 79, 83 Kilogramm, er ist von 1896 in ganz systematischer Weise heruntergegangen bis auf 54, 24 Kilogramm im Jahre 1911, also ein Rückgang um 14, 84 Kilogramm pro Kopf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das macht auf eine fünfköpfige Familie 148 Pfund Fleisch im Jahr, welches heute in Nürnberg weniger konsumiert wird als vor 11 Jahren.
Nun muß man bedenken, daß der Fremdenverkehr in Nürnberg außerordentlich zugenommen hat, daß daher ein sehr großer Teil des Fleisches auf Fremde entfällt, sodaß angenommen werden kann und muß, daß der Fleischkonsum der ärmeren Kreise noch eine bedeutend größere Abnahme erfahren hat, zumal es ganz natürlich ist, daß der Teil der Einwohner, die mit den nötigen Glücksgütern gesegnet sind, selbstverständlich nicht weniger Fleisch essen, wenn das Pfund eine Mark kostet, als sie gegessen haben, wo es nur 60 oder 70 Pfennig kostete.
Wenn aber diese zunehmende Unterernährung bestritten wird, dann möchte ich den Herren empfehlen, sich einmal das kleine Schriftchen anzusehen, welches die Schulspeisung in Groß-Berlin behandelt.
In diesem kleinen Schriftchen hat die Verfasserin den Nachweis geführt, daß eine ungeheuer große Zahl von Kindern, insbesondere in den Vororten, aber auch in der Stadt selbst, wo viele Arbesterfamilien wohnen, weder warmes Frühstück noch warmes Mittagessen erhält.
Ich meine: wenn man das mit den Berichten in Zusammenhang bringt, die in Bayern die Bezirksärzte alljährlich veröffentlichen, und die in dem Generalsanitätsbertcht für das Königreich Bayern enthalten sind, wo auf Seite 173 vom Jahre 1907 in nicht weniger als 18 Bezirken von Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
3379 (Simon, Abgeordneter.)
Bezirksärzten festgestellt worden ist, daß ein ganz gewaltiger Rückgang des Fleischkonsums auch in der ländlichen Bevölkerung zu verzeichnen ist, und daß teilweise eine große Unterernährung herrscht, so kann doch jedenfalls daran nicht mehr gut gezweifelt werden.
Von diesen Beztrksärzten wird im einzelnen folgendes gesagt.
Es wird konstatiert, daß z.
B. in Tachau durch die hohen Flcischpreise eine ganz bedeutende Einschränkung im Fletschgenuß zu verzeichnen sei.
Der Bericht von Rothenburg konstatiert eine Änderung der Lebenshaltung der ärmeren Klaffen zum Schlimmeren.
Der Bericht von Deggendorf stellt einen Rückgang des Fleischkonsums von 42 Kilo per Kopf fest, der von Griesbach einen starken Rückgang der Schlachtungen wegen hoher Preise, im übrigen eine bedeutende Verschlechterung der Lebenshaltung; Oberfischbach: Rückgang des Fleischkonsums um 6 Prozent; Regensburg: im Landbezirk fortwährender Rückgang des an sich sehr geringen Fleischkonsums bei den steigenden Preisen; Hof: eine Verschlechterung der Fletschqualität.
Von Alsenau wird berichtet: nach geringem Verbrauch von Fleisch wegen der seit zwei Jahren bestehenden Teurung in einzelnen Orten des Kahlgrundes direkte Unterernährung zu konstatieren, welche bereits Einfluß auf das Stillvermögen der Mütter ausgeübt hat; (hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten) Ebern: ein bedeutender Rückgang des Fleisches von 101 bis 69 Kilo per Kopf; Hofhetm: ungünstige Beeinflussung der Lebenshaltung durch die Teurung, dazu Mangel an Futtermitteln; Neuburg: Rückgang des Fleischkonsums mit hohen Preisen, dabei in den ärmeren Kreisen häufig bessere Kost für den verdienenden Vater, während die übrige Familie sich von Kartoffeln, Kraut und Kaffeesurrogat nährt; von Bernau und Natla wird berichtet: bei der Arbeiter- und Weberbevölkerung größtenteils Heringe als Ersatz für Fleisch, aber auch von diesen muß oft (L) nur ein Stück mit Kartoffeln für mehrere Personen genügen, usw.
usw.
Allerdings wurde im Ausschuß von einem Mitgltede der Zentrumspartei darauf hingewiesen, daß der bayerische Minister Freiherr v. Soden die Angaben der Bezirksärzte als übertrieben bezeichnet habe, und ich muß sagen: es ist zwar richtig, daß der bayerische Minister, als wir im bayerischen Landtage auf diese Dinge zu sprechen kamen, darauf hingewiesen hat, daß diese Berichte der Bezirksärzte übertrieben seien.
Aber es hat außerordentlich wenig zu besagen, wenn ein bayerischer Minister, und zumal ein Freiherr v Soden, die Berichte als übertrieben bezeichnet.
Man muß wissen, daß der Freiherr v. Soden selbst ein Agrarier ist, daß er dem homogenen schwarzblauen Ministerium Hertling angehört, und das dürfte zur Genüge seine Stellungnahme in dieser Frage erklären.
Wenn aber die Bezirksärzte konstatiert hätten, daß eine Vermehrung des Fleischkonsums eingetreten sei, und wenn von unserer Seite diese Vermehrung des Fleischkonsums bestritten worden wäre, dann, bin ich überzeugt, würden die Berichte der Bezirksärzte vom Freiherrn v. Soden nicht als unzutreffend, sondern als zutreffend bezeichnet worden sein.
Meine Herren, gestatten Sie einmal, kurz auf einige Haushaltungsausgaben in Arbeiterfamilien zurückzukommen, um zu beweisen, wie wenig in diesen Arbetterhaushaltungen der Fleischgenuß eine Rolle spielt.
Ich habe hier zwei Haushaltungslisten; die eine betrifft einen Spezialarbeiter einer Schuhfabrik, der einen ziemlich annehmbaren Verdienst erzielt.
Sein Einkommen setzt sich zusammen aus 1534, 50 Mark Verdienst des Mannes, 425, 32 Mark Nebenverdienst des Mannes, 50, 42 Mark Verdienst der Frau, Vermietung 42 Mark, Rückvergütung vom Konsumverein 20 Mark, sonstige Einnahmen 46, 35 Mark, eine Gesamteinnahme von 2118, 59 Mark.
Reichstag.
13.
Legikl.
-P. I.
Session.
19121913.
Sie werden zugeben, nicht viele Arbeiter können über eine lv) solche Einnahme verfügen.
Die Wochenetnnahme betrug also 40, 74 Mark, die Ausgabe 40.
51 Mark, so daß rund 23 Pfennig als Überschuß pro Woche verbleiben.
Ein Schuhfabrikarbeiter in Sachsen, der im „Evangelischen Arbetterblatt ''seine Haushaltungsliste veröffentlicht, hat eine Einnahme von 1026, 71 oder per Woche 19.
741Mark, die Ausgaben betrugen 1228, 42 Mark oder per Woche 24, 77 Mark, so daß eine Mindereinnahme von 181, 70 Mark pro Jahr zu verzeichnen ist.
Dagegen habe ich eine andere Haushaltungsliste von einem Arbeiter, der als Taglöhner in Cincinnati in Amerika tätig ist.
Derselbe hat einen Verdienst von 108, 67 Mark per Woche mit Frau.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausgaben für Nahrungsmittel, Miete, Versicherung und dergleichen betragen per Woche 13, 51 Dollar oder 66.
751Mark.
Der Mann allein verdient 15 Dollar, das sind 63 Mark, so daß von dem Verdienst des Mannes allein nach Abzug aller Ausgaben noch 6, 25 Mark übrigbleiben.
Meine Herren, wie liegen aber die Dinge in bezug auf den Verbrauch von Fleisch, von Lebensmitteln überhaupt
Der amerikanische Arbeiter gibt per Kopf und Tag für die Ernährung seiner aus 4 Personen bestehenden Familie 1, 50 Mark aus, der Nürnberger Arbeiter 46« z Pfennig (hört!
hörtl bei den Sozialdemokraten) und der sächsische Arbeiter 42 Pfennig per Tag und Kopf.
Noch schlimmer aber wirkt der Gegensatz, wenn wir die Fleischnahrung der drei Familien einander gegenüberstellen: der amerikanische Arbeiter per Kopf und Tag 46« z Pfennig, der Nürnberger 12V, und der sächsische Arbeiter 6 Pfennig per Tag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist die Wirtschaftspolitik, die Sie (v) treiben, und so wirkt sie auf die unteren Bevölkerungsschichten.
Wir sind uns nun darüber klar, daß, solange die preußischen Junker herrschen, auf diesem Gebiet nichts erreicht werden wird.
Das deutsche Elend liegt in der Personalunion, welche zwischen der Reichs- und der preußischen Regierung besteht.
Die Macht des preußischen Junkertums liegt verankert im preußischen Dreiklaffenwahlrecht, und daß die Junker verstehen, ihre Macht zur Geltung zu bringen, dafür hat ja gerade die letzte Zeit verschiedene Beweise geliefert.
Wir brauchen ja nur an den Mittellandkanal zu erinnern, der von den Junkern abgelehnt wurde.
Der Deutsche Kaiser soll damals zwar erklärt haben: gebaut wird er doch aber er ist bis heute noch nicht gebaut.
Gegen die preußischen Junker traut sich die Regierung auch keine Stellung zu nehmen, und von dieser Furcht scheint auch die Tatsache diktiert zu sein, daß von einem Gutachten, welches über das Gefrierfleisch erstattet worden ist, wir bishernoch nichts gehört haben.
Es wird im „Vorwärts ''von einem Bremer Kaufmann folgendes geschrieben.
Er weist zunächst darauf hin, daß eine Kommission in Bremen gewesen sei, die dort eine Untersuchung des eingeführten Gefrierfleisches vorgenommen habe, und zwar sei dieses Gefrierfleisch von beamteten Tierärzten einwandsfret befunden worden.
Dann schreibt der Kaufmann weiter: Ich behaupte, daß der Reichsregierung bekannt ist, daß gegen die Einfuhr von Gefrierfleisch vom hygienischen Standpunkt aus Einwendungen nicht gemacht werden können.
Im Frühling vorigen Jahres war eine Deputatton des Reichsgesundheitsamts in Bremen, um Zeuge zu sein, wenn nach hier eingeführte australische Gefrierhammel entladen, aufgetaut und tierärztlich untersucht 464 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
3380 (Simon, Abgeordneter.)
(L.) 1 würden.
Die Deputation ist Zeuge von allen diesen Manipulationen gewesen.
Die Herren haben, wie mir versichert worden ist, sehr anerkennende Worte für den Zustand des Fleisches gefunden.
Dabei soll einer der Herren festgestellt haben, daß ein Hammel von den Eingeweiden mehr bei sich gehabt habe, als nach den Vorschriften des Fleischbeschaugesetzes notwendig gewesen sei.
So weit mir bekannt, wurde der Öffentlichkeit von dem Ergebnis jener Information bisher nichts bekanntgegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das erscheint mir verständlich, wenn ich an die Abhängigkeit der Regierung von den Agrariern denke.
Ich möchte heute an die Regierung die Frage richten, ob ihr von diesem Gutachten irgend etwas bekannt geworden ist.
Ich habe vorhin darauf verwiesen, daß, solange in Deutschland die preußischen Junker herrschen und solange die Reichsgesetzgebung nach den Wünschen jener Junker auf diesem Gebiete diktiert wird, ein Erfolg nicht erreicht werden wird.
Die deutsche Regierung ist nur stark, wenn es gilt, gegen die Interessen der übergroßen Volksmehrheit Stellung zu nehmen.
Vor dem geringsten Stirnrunzeln der preußischen Junker aber knicken die Herren vollständig zusammen.
Anstatt einer Regierung für das Volk haben wir in Deutschland eine Regierung gegen das Volk.
Wenn wir Parteipolitik treiben wollten, dann könnten wir ja mit dem Gang dieser Politik vollständig zufrieden sein; denn durch diese Politik werden die Massen des Volkes aufgerüttelt.
Es wird die Unzufriedenheit nicht durch unsere Agitation hervorgerufen, sondern durch Ihre Politik, durch die Verteurung aller notwendigen Lebensmittel; und selbstverständlich findet das seinen Ausdruck bei den Wahlen zu den gesetzgebenden Körperschaften, wie das ja die letzte Reichstagswahl zur Genüge bewiesen (s) hat.
Aber, meine Herren, auf die Dauer kann keine Regierung gegen das Volk regieren.
Die Empörung gegen diese Politik nimmt ständig zu, und diese Empörung wird auch imstande sein, mit der Macht der preußischen Junker aufzuräumen und eine Gesetzgebung zu schaffen, die den Wünschen der großen Mehrheit des Volks mehr entspricht, als dies bei der bisherigen Zollpolitik der Fall ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident!
Herr Abgeordneter Simon, Sie haben in Ihren letzten Ausführungen die Regierung „eine Regierung gegen das Volk ''genannt.
Das ist eine Beleidigung der Regierung; ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe ferner auf den Anfang Ihrer Rede zurückzukommen.
Sie haben nach dem mir vorliegenden Stenogramm gesagt: Das, was die Regierung bietet und von den Parteien des schwarz-blauen Blocks, dem sich auch die Nationalliberalen in der Kommission angeschloffen haben, wodurch die Zollwuchermehrheit von 1902 ihre Auferstehung feierte, ist nicht einmal ein Tropfen auf den heißen Stein.
Der Ausdruck „Zollwuchermehrhett '', gebraucht gegen Parteien dieses Hauses, ist unparlamentarisch.
Ich habe bereits am 6.
Dezember den Herrn Abgeordneten Hoch aus demselben Grunde zur Ordnung gerufen und tue das hiermit auch Ihnen gegenüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige, mich in meinen Ausführungen streng an den vorliegenden Gegenstand zu halten und nicht so vielerlei Dinge zu berühren, wie es der Herr Vorredner getan hat; denn wenn alle Redner auf alle diese Dinge eingehen wollten, um Unrichtigkeiten zu widerlegen, dann könnten wir bei (o) diesem Gegenstände noch viele Tage zubringen.
Ich beschränke mich also darauf, den Standpunkt meiner politischen Freunde in Kürze darzulegen.
Vorausschicken möchte ich, daß wir an unserem Wirtschaftssystem grundsätzlich festhalten.
Keine Veränderungen in dem Zollsystem während der Dauer der Handelsverträge!
Und auch nach Ablauf der Handelsverträge werden wir im allgemeinen an den gleichen Grundsätzen festhalten.
Das hält uns aber nicht ab, für den vorliegenden Gegenstand zu stimmen, weil wir von der Ansicht ausgehen, daß darin eine Durchbrechung des grundsätzlichen Zollstandpunkts nicht enthalten ist.
Wenn die Regierung hier vorsieht, unter gewissen Umständen eine Zollrückvergütung zu gewähren, so geschieht es eben als Ausnahmemaßregel gegenüber einem Notstand, der infolge der Dürre des Jahres 1911 eingetreten ist, einer Dürre, wie sie seit Dezennien nicht da gewesen ist, was sich am klarsten daraus ergibt, daß selbst alte gesunde Waldbäume infolge der Dürre abgestorben sind.
Außerdem wird in dieser Maßregel, wenn auch die Form einer Zollrückvergütung gewählt worden ist, doch tatsächlich nur eine Erleichterung an diejenigen Gemeinden gewährt, welche den Fletschankauf für die Konsumenten in Angriff nehmen.
Das ist der Zweck des ganzen Gesetzes wie auch der übrigen Maßnahmen, welche die Regierung selbständig ohne gesetzliche Genehmigung vornehmen konnte.
Man wollte die Gemeinden veranlassen, sich auch um die Fleischversorgung der Konsumenten in den Städten zu bemühen, und deshalb hat man eine Prämie darauf gesetzt, hat man eine Erleichterung für diejenigen Gemeinden geschaffen, die das ausführen, und nur der leichten Durchführung wegen ist die Zollrückvergütung gewählt worden.
Außerdem hat ja auch die Regierung in der Kom- (v) Mission die Erklärung abgegeben, daß, wenn vor dem 1.
April 1914 für gewisse Fleischgattungen schon eine Ermäßigung der Preise einträte, wenn diese auf einen normalen Stand zurückgingen, dann schon früher für diese Fleischgattungen die Aufhebung der Maßregeln vorgenommen werden würde.
Die Wirkung der verschiedenartigen Maßnahmen, speziell auch dieses Gesetzes, hat sich schon im allgemeinen als günstig erwiesen, weniger dadurch, daß die Engrospreise für Fleisch, also die Vtehpreise, zurückgegangen sind, als dadurch, daß die Spannung zwischen Fleisch- und Viehpreisen doch in nicht geringem Maße herabgedrückt worden ist.
Wir treten auch deswegen für die Aufrechterhaltung des Zollschutzes ein, weil wir der Überzeugung sind, daß Deutschland in der Lage ist, den Fleischbedarf völlig aus der Eigenproduktion zu decken (Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn wir verfolgen, in welchem Maße die Fleischproduktion gerade in Deutschland zugenommen hat, so ergibt sich daraus, daß auch in Zukunft eine weitere Produkttonssteigerung möglich ist.
Im Jahre 1816 kamen auf den Kopf der Bevölkerung 16.
6 Kilogramm Fleisch, im Jahre 1911 53.
7 Kilogramm Fletsch, und im Jahre 1911 ist gegen 1910 noch eine Steigerung von 2.
2 Kilogramm eingetreten.
Auch war im ersten Halbjahr 1912 die Menge des Konsums noch größer als im ersten Halbjahr 1911.
Im Jahre 1816 wurden 339 Millionen Kilogramm in Deutschland produziert, im Jahre 1909 3163 Millionen Kilogramm.
Wenn eine solche Steigerung stattgefunden hat, so ergibt sich daraus, daß wir auch weiterfortschreiten können.
In welchem Maße aber andere Länder in der Fleischproduktion gegenüber Deutschland zurückgeblieben find, Reichstag.
lOl.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
S381 (Herold, Abgeordneter.)
dafür nur das Beispiel, daß England 50 Prozent seines Fleischkonsums aus dem Auslande decken muß, (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) die Schweiz 25 Prozent und wir nur 5 Prozent.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Wenn wir den Viehbestand in den verschiedenen Ländern auf Großvieh zurückführen, um einen einheitlichen Maßstab zu haben nach der üblichen Annahme, daß fünf Schweine und zehn Schafe auf ein Stück Großvieh gerechnet werden —, dann hat Deutschland auf 100 Einwohner 41, 3 Stück Großvieh, Österreich-Ungarn 37, 3, England 33, 1, Holland 34, Belgien 23.
1, Rußland 38.
4.
Also in allen diesen Ländern ist der Viehbestand pro Kopf der Bevölkerung niedriger als in Deutschland.
Nur zwei europäische Staaten haben wir, in denen der Viehbestand höher ist: in der Schweiz ist er um ein ganz geringes höher die entsprechende Zahl beträgt 43, 8 gegenüber 41, 3 bei uns —, in Dänemark allerdings, dem relativ Liebreichsten Land, ganz erheblich höher; dort kommen 81, 6 Stück Großvieh auf 100 Kopf der Bevölkerung.
Dabei kommt aber in Betracht, daß aus dem Viehbestand selbst ja noch nicht unbedingt sicher sich ergibt, wie viel Fleisch zum Konsum nun vorhanden ist, weil die Schnelle des Umsatzes ja wesentlich mit in Betracht kommt.
Deutschland aber hat vorzugsweise feinen Viehreichtum auch durch die starke Schweinehaltung, die alle anderen Ländern gegenüber im Verhältnis wesentlich größer ist.
Bei der Schweinehaltung ist der Umsatz aber viel schneller, sodaß die Mehrproduktion in Deutschland, wenn man diesen schnelleren Umsatz mit berücksichtigt, eine viel größere ist, als in den Zahlen des Gesamtviehbestandes zum Ausdruck kommt.
Die Höhe der Produktion das müssen wir immer ins Auge fassen ist in erster Linie eine Preisfrage.
Ist die Fletschproduktion rentabel, dann kann sie nicht nur, sondern wird auch wesentlich gesteigert werden, (s) erheblich über die jetzige Viehhaltung noch hinaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu sind keine besonderen hohen Preise notwendig.
Sie brauchen nicht die Höhe zu haben, wie sie zur Zeit bestehen, sondern müssen nur so sein, daß eine wirkliche Rentabilität erzielt wird; dann wird auch die Fleischproduktion ganz wesentlich wachsen, (sehr richtig!
im Zentrum) und wenn dies noch nicht in dem Maße geschehen ist, wie es wünschenswert erscheint, so liegt das in den starken Preisschwankungen.
Wer Vieh zur FleischProduktion züchtet und aufstellt, kennt nicht die Preise, welche dann vorhanden sind, wenn die Tiere zum Verkauf gelangen, (sehr richtig!)
und gerade diese Unsicherheit in den Preisen ist es, daß die Entwicklung vielleicht nicht so schnell vorangeht, wie wir es wünschen müssen.
Von ganz besonderer Bedeutung wäre es daher, wenn wir es dahin bringen könnten, daß die Preise eine gröbere Gleichmäßigkeit erreichen, sodaß der Produzent mit sicheren Faktoren in bezug auf seine Produktion rechnen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Ziel zu erreichen, müssen wir mit Nachdruck bemüht sein.
11 (Sehr richtig!)
Wenn wir das erreichen, dann würde ganz unzweifelhaft die ausländische Produktion für uns völlig überflüssig werden.
(Zustimmung.)
Es tritt dies ja sehr deutlich in die Erscheinung, wenn wir nur unsere Preisbewegung selbst verfolgen.
Wir haben Durchschntttsschwankungen tm Zeitraum von etwa drei Jahren und etwas länger.
Sind die Preise hoch, tritt eine stärkere Produktion ein, derart, daß eine gewisse Überproduktion vorhanden ist.
Diese bewirkt ein Fallen des o Preises, ein Fallen unter die Produktionskosten, und dieser niedrige Preisstand veranlaßt dann wieder den Produzenten, in der Produktion herunterzugehen unter das Normalmaß, und dann kommt wieder die Steigerung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin haben wir ein Merkzeichen dafür, nach welcher Richtung sich Misere Politik bewegen muß.
Darum ist auch das nunmehr hervortretende Bestreben so wichtig, daß mit den Gemeinden Verträge abgeschlossen werden, um für einen längeren Zeitraum einen gleichmäßigen Preis sicherzustellen.
Dabei will ich aber das eine betonen, daß meines Erachtens ein durchschlagender Erfolg durch diese Maßnahme nur dann erzielt wird, wenn diese Verträge in so starkem Umfang abgeschloffen werden, wenn ein so großer Prozentsatz des gesamten Fleischkonsums durch derartige Verträge gedeckt wird, daß dadurch eine Gleichmäßigkeit des Preises herbeigeführt wird.
Wenn es in nur geringem Maße geschieht, dann werden dadurch die Preisschwankungen nicht verhindert.
Nur für das abgeschlossene Vertragsqnantum ist der Preis ein gleichmäßiger.
Wenn aber der allgemeine Preis wesentlich von diesem Vertragspreis abweicht, sei es nach oben, sei es nach unten, entstehen immer Schwierigkeiten, das eine Mal für den Produzenten, das andere Mal für den Konsumenten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind die Preise in Wirklichkeit wesentlich niedriger wie der Vertragsabschluß vorliegt, dann wird die Bevölkerung sich weigern, zu den höheren Preisen, zu denen die Stadt abgeschlossen hat, zu kaufen; und umgekehrt: wenn die Preise stark gestiegen sind, dann werden die Landwirte ungern zu den billigeren Vertragspreisen ihre Waren abliefern, wenn sie anderweitig höhere Preise erzielen können.
Also müssen die Verträge in solchem Umfange abgeschloffen werden, daß sie tatsächlich preisregulierend wirken und ein (m gleichmäßiger Preis erzielt wird.
Nun hat der Herr Vorredner auch darauf hingewiesen, daß nach dem Ergebnis der letzten Viehzählung vom Dezember die Viehbestände im letzten Jahre noch vielfach zurückgegangen sind.
Einen allgemeinen Überblick haben wir ja noch nicht die erfolgten Veröffentlichungen sind lokaler Natur und beschränken sich auf kleinere Bezirke —; aber tatsächlich ist in bestimmten Gegenden ein Rückgang eingetreten.
Wenn das der Fall ist, so hat das auch wieder noch seine Ursache in der Dürre des Vorjahres.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
So schnell wird eine derartige Kalamität nicht ausgeglichen.
Namentlich trifft das auch mit zu für die Schweinezucht; denn infolge der Dürre, infolge des Futtermangels haben die Landwirte und speziell die kleineren, bei denen die Schweinezucht ja vorzugsweise liegt sich veranlaßt gesehen, die Sauen in starkem Maße abzuschaffen.
Es mußte darunter natürlich auch die Nachzucht leiden; und insofern dehnt sich die Wirkung der Dürre länger aus, als man es sonst vielleicht vermutet hatte.
Erst muß die Nachzucht wieder ergänzt werden.
Daß der Mangel groß ist, das zeigt sich ja gerade an den außergewöhnlich hohen Preisen, die zur Zeit für die ganz jungen Schweine, für die Ferkel, bestehen Preise, wie sie vielleicht noch niemals dagewesen sind.
Sie beweisen, daß die Landwirte geneigt sind, wieder mehr Schweine zur Fütterung aufzustellen.
Die Nachfrage nach den jungen Tieren ist groß; aber sie kann nicht so schnell gedeckt werden.
Mit der vollen Ergänzung der Bestände auch bei den Schweinen vergeht noch einige Zeit.
Es ist also durchaus erklärlich und es ist auf die Dürre zurückzuführen —, daß das 464 3382 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
(Herold, Abgeordneter.)
M der Viehzählung für wette Gegenden vielleicht noch niedrigere Bestände ergibt, als sie im vorigen Jahre vorhanden waren.
Das wird aber in nicht zu ferner Zeit ausaealicken werden.
Nun zu den Anträgen, welche gestellt find.
Die Fortschrittspartei beantragt, den Bundesrat zu ermächtigen, die Zölle für Schlachtvieh und Fleisch außer Hebung zu fetzen, nach Belieben, ohne Begrenzung der Zeit.
Es ist eigentlich zu verwundern, daß gerade die Fortschrittliche Volkspartei, die sonst immer so viel Wert auf die Rechte des Reichstags legt, hier alles vertrauensvoll in die Hände des Bundesrats legen will.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Die Macht des Reichstags wird dadurch jedenfalls nicht gestärkt werden.
Aber wir sind auch deswegen dagegen, weil wir die Maßregel selbst für eine Notmaßregel ansehen, und eine solche auf eine gewisse Zeit beschränkt werden muß.
Bis zum Ablauf dieser im Gesetz vorgesehenen Frist, bis zum 1.
April 1914, werden wir doch wieder zu normalen Verhältnissen gelangt sein.
Eins aber möchte ich betonen: je mehr Fleisch wir aus dem Auslande beziehen, um so mehr muß naturnotwendig die inländische Produktion zurückgehen, bezw.
in ihrer wetteren Entwickelung aufgehalten werden, um so stärker sind wir in unserer Fleischversorgung auf das Ausland angewiesen; wir geraten in Abhängigkeit vom Auslande.
Darin liegt nicht nur ein wirtschaftlicher Schaden indem große Summen ins Ausland abfließen —, sondern auch eine große Gefahr für den Fall des Krieges, eine viel größere, als wie z.
B. bei der Getreideversorgung.
Getreide hält sich lange; Vorräte können vorher aufgehäuft werden, obwohl wir ja immer darauf bedacht nehmen müssen, bei unserer Lage auch nach Möglichkeit den einheimischen Bedarf an Getreide zu decken.
Aber Fletsch muß im großen und L) ganzen frisch verbraucht werden.
Mit Ausnahme der Dauerware, die doch nur in beschränktem Maße verbraucht wird, kann man nicht für längere Zeit Vorsorge treffen.
Werden dann die Zufuhren von Fleisch im Falle eines Krieges abgeschnitten, dann allerdings würde die größte Gefahr für die Fleischversorgung eintreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Gesichtspunkte sollten doch zur Vorsicht mahnen, wenn man zu sehr auf das Ausland zurückzugreifen sich bemüht.
Ein anderer Antrag geht dahin, den ß 12 -es Fleifchbefchaugesetzes abzuändern, also die Verbindung der inneren Organe, Lungen, Herz und Nieren, zu beseitigen.
Er ist von den Sozialdemokraten gestellt worden.
Meine Herren, hier im Inland haben wir eine scharfe Kontrolle in bezug auf die Qualität des Fleisches, schärfer auch bei den bestehenden Zuständen als für das aus dem Auslande eingeführte Fleisch, weil da die Lebendschau wegfällt, welche für das Inland vorgeschrieben ist.
Wenn nun aber das einzige Mittel, um mit Sicherheit festzustellen, daß das Fleisch von gesunden Tieren stammt, nämlich der Zusammenhang mit den inneren Organen, beseitigt wird, dann allerdings fehlt jede Garantie, daß gesundes Fleisch eingeführt wird.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Das Ausland aber viel glimpflicher zu behandeln, das Inland einer viel schärferen Kontrolle zu unterwerfen als das ausländische Fleisch, wo an sich die Gefahren für gesundheitsschädliches Fleisch viel größer find als im Zulande, das, meine Herren, ist eine Inkonsequenz, die wir nicht mitmachen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Darüber find doch alle Fachmänner einig, daß ohne den Zusammenhang dieser inneren Organe eine Kontrolle für die Gesundheit der Tiere nicht vorhanden ist.
Das ist nicht allein eine Ansicht des Reichsgesundheitsamts, sondern auch der Reichsverband der deutschen Gemeinde- (0) und Schlachthoftterärzte hat einen Beschluß dahingehend gefaßt, daß es nicht möglich sei, die Gesundheit der Tiere zu kontrollieren ohne den Zusammenhang mit den inneren Organen.
Es kommt außerdem hinzu und den Vorsprung würde auch das Ausland wieder bet der Einfuhr von solchen unter Umständen gesundheitsschädlichen Tieren haben —, daß für das Inland ein großer Teil der Produktion aus Gesundheitsrücksichten vernichtet oder (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) als minderwertig verkauft werden muß.
Im Jahre 1910 hat das den Betrag ausgemacht von 39, 42 Millionen Mark.
Aus diesen sanitären Gründen ist es notwendig, den 8 12 des Fleischschaugesetzes aufrecht zu erhalten.
Wir werden daher den Antrag auf Aufhebung ablehnen.
Weiterhin liegt der Antrag vor auf Nr.
709 der Drucksachen, dabin zu wirken, daß die Einfuhr von frischem Fleisch und Schlachtvieh in allen Gemeinden zugelassen werden soll, in denen die erforderlichen Schutzeinrichtungen gegen Verbreitung der Viehseuchen vorhanden sind.
Jetzt hat die Regierung das Genehmigungsrecht für die Gemeinden, in denen die Zulassung erfolgen soll.
Daraus, daß die Regierung ihrerseits selbst den Vorschlag gemacht hat, ergibt sich schon, daß sie mit dieser Genehmigung nicht zu sehr kargen wird.
Der ganze Vorschlag geht doch aus der Initiative der Regierung hervor, und wir haben auch den Wunsch, daß man nach dieser Richtung hin nicht zu engherzig sein möge.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber nun die Regierung aufzufordern, wahllos unter allen Umständen dies allgemein zu bewilligen, das würde nicht im Interesse der Konsumenten liegen, sondern das Gegenteil (sehr richtig!
im Zentrum) von dem bewirken, was beabsichtigt ist.
Denn das Gesamtquantum, welches aus dem Auslande überhaupt für (v) die Fleischversorgung zur Verfügung steht, ist ein sehr beschränktes; das zeigt ja schon die Erfahrung in der kurzen Zeit, während der die Einführung aus dem Auslande stattgefunden hat.
Das Streben geht dahin, zunächst in den Großstädten den Preis durch eine verstärkte Einfuhr einigermaßen herunterzudrücken.
Nach den Großstädten richtet sich dann von selbst immerhin der Preis in den kleineren Städten; die können den Preis auf die Dauer nicht höherhalten als die Großstädte.
Wenn aber das Quantum, welches überhaupt eingeführt werden kann, sich auf eine kleinere Anzahl von Orten beschränkt, ist natürlich die Wirkung dort intensiver und nachhaltiger, als wenn sich das gleiche Quantum auf eine große Zahl von Städten und Ortschaften verteilt.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen: die Einwirkung auf eine Ermäßigung der Preise in den Großstädten ist eine bessere.
Weil die kleinen Städte mehr oder weniger folgen müssen, würde also die allgemeine wahllose Gestattung das Gegenteil von dem herbeiführen, was die Herren selbst wünschen.
Aus diesem Grunde ist es angezeigt, auch diesen Antrag abzulehnen.
Weiter liegen Antrüge vor ich greife nur die wichtigeren heraus; ein anderer Teil ist ja von selbst schon durch meine Ausführungen erledigt in bezug auf Befettignng -er Futtermittelzölle.
Die Fortschrittliche Volkspartei will sie direkt in das Gesetz aufgenommen haben, die Sozialdemokraten haben eine Resolution beantragt, daß eine Gesetzesvorlage gemacht werden soll.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß für die käuflichen Futtermittel ein billiger Preis wünschenswert ist.
Aber nun ist doch zu berücksichtigen, daß die eigentlichen Futtermittel, die Nur-Futtermittel, wenn ich so sagen soll, die für keinen anderen Zweck verwendet werden können, sämtlich zollfrei sind.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
3383 (Herold, Mgeordneter.)
M Von einiger Bedeutung ist nur noch der Zoll auf Gerste und Mais.
In den Anträgen ist ja noch eine größere Anzahl von Futtermitteln aufgeführt, die ebenfalls zollfrei sein sollen: Futterbohnen, Erbsen, Lupinen.
Für alle diese Dinge ist der Zoll an sich sehr niedrig.
1, 50 Mark; aber auch die Gesamteinfuhr an diesen Hülfenfrüchten ist so unbedeutend, daß sie tatsächlich fast nichts ausmacht.
Bei Erbsen ist es schon fast unmöglich, zu unterscheiden zwischen Futtererbsen und Erbse »für den menschlichen Konsum.
Daher läßt sich nicht feststellen, was an Futtererbsen allein eingeführt ist.
Jedenfalls sind die Gesamtquantitäten aber so gering, daß sie keine Rolle spielen.
Dann sind weiterhin noch Futterrüben aufgeführt worden.
Futterrüben, die zollfrei werden sollen, sind es aber schon; (sehr richtig!
im Zentrum) es wird gar kein Zoll darauf erhoben.
Durch unsere Handelsverträge ist für Futterrüben der Zoll beseitigt worden.
Trotzdem wird in dem Antrage noch die Zollfreiheit verlangt.
Und nun, welche riesige Einfuhr au Futterrüben trotz der Zollfreiheit!
1912 sind an Futterrüben eingeführt 14 893 Tonnen, ausgeführt 11688 Tonnen.
Die Mehreiusuhr an Rüben, also einer Ware, die keinen hohen Futterwert hat, betrug bei Zollfreiheit für ganz Deutschland nur 3205 Tonnen.
Gleichwohl haben Sie es für angezeigt erachtet, neben den anderen kleinen Sachen auch die Futterrüben mit aufzuführen.
(Zurufe links.)
Man hat doch den Eindruck, daß alle diese Dinge nur genannt worden sind, um nach außen hin etwas Propaganda zu machen, als ob noch so außerordentlich viel Futtermittel tatsächlich der Zollschranke unterlägen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, wenn man Anträge stellt, dann sollte man sie doch ein bißchen sorgfältiger überlegen und die Wtr (W kung beobachten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von Belang aber ist die Einfuhr an Mais unb Gerste, und deswegen will ich mich darüber noch kurz verbreiten.
Zunächst will ich doch hervorheben, daß der Futtergerstenzoll im Jahre 1911 uns eine Einnahme von 45 Millionen Mark, obwohl er nur 1, 30 Mark pro Doppelzentner beträgt, und der Maiszoll eine Einnahme von 22 Millionen Mark gebracht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind zusammen 67 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Bet der Abschaffung müßten wir für die 67 Millionen wieder neue Einnahmequellen schaffen; und das wäre nicht so ganz leicht.
(Zurufe: Etnfuhrschetne!)
Nun werden Sie wahrscheinlich sagen ich kann das schon nach dem Zwischenruf „hört!
hört!
annehmen —: diese 6
Millionen hat nun die Landwirtschaft tragen müssen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen im Zentrum und rechts.)
Ach, meine Herren, welche Täuschung!
Wenn wir den Futterzoll abschaffen würden, würde meiner festen Überzeugung nach der Preis um nichts heruntergehen, (Lachen links Zustimmung rechts und im, 1 Zentrum) sondern wir schenkten dtefe 67 Millionen Mark an das Ausland; die 45 Millionen Mark für Gerste speziell schenkten wir in der Hauptsache Rußland; (sehr richtig!
im Zentrum; Lachen links) und die können wir viel besser gebrauchen als die Russen.
(Abgeordneter Fegter: Eine unglaubliche Logik!)
Die Logik ist unglaublich
Wenn die Logik nicht richtig wäre, dann stelle ich an den Herrn Abgeordneten Fegter die Anfrage: weshalb legen dann die Ausland- (6) staaten so hohen Wert darauf, daß die Zölle herabgesetzt, ja, ganz beseitigt werden
Wenn sie in der Lage wären, den Betrag des Zolles einfach auf die Waren draufzuschlagen, hätten sie gar kein Jnterefse daran, ob Zoll vorhanden wäre oder nicht; (sehr richtig!
im Zentrum) sie verkauften immer die Waren zu demselben Preise.
Aus diesem Kampf um den Zoll selbst ergibt sich nur zu deutlich, daß jedes importierende Land weiß: wenn Zoll darauf gelegt ist, muß ich die Ware billiger abgeben.
Der Preis kann nicht beliebig gesteigert werden, am allerwenigsten für Futtermittel, weil sie immer in Konkurrenz mit andern Futtermitteln treten.
Die Gerste, Mais usw.
treten in Konkurrenz einmal mit unserer eigenen Produktion, dann aber mit den zollfreien Futtermitteln, mit Kleie.
Ölkuchen und wie sie alle heißen.
Sobald der Preis wesentlich über diese Waren in bezug auf den Futterwert hinausgeht, kauft man die teureren Futtermittel nicht mehr, sondern die verhältnismäßig billigeren.
Das zeigt sich z.
B. recht deutlich aus der verschiedenartigen Einfuhr von Mais und Gerste.
Im Jahre 1911 ging die Maiseinfuhr, obschon wir den großen Futtermangel hatten, obschon die Gesamteinfuhr an Gerste und Mais zusammengenommen größer war, wesentlich herunter, weil der Mais teurer war als Gerste.
Deswegen kauften die Leute Gerste; das war das billigere Futtermittel.
Ju diesem Jahre ist es umgekehrt.
Der Mais ist billiger als Gerste, und deswegen ist die Maiseinsuhr gestiegen, weil man sich in stärkerem Maße der Maisverfütterung zuwendet.
Aus dieser Preisverfchiebung, daß im vorigen Jahre der Mais teurer war als Gerste, in diesem Jahre aber billiger, ergibt sich wieder recht deutlich, wie gering der Einfluß des Zolles auf den Preis ist.
Der Zollsatz war derselbe gewesen: Mais hatte im vorigen Jahre 3 Mark Zoll, in diesem Jahre ebenfalls; er war beidemal 1, 70 Mark höher als der Zollsatz für Gerste.
Trotzdem im vorigen Jahre ein höherer Preis für Mais; in diesem Jahre ein niedrigerer Maispreis.
Es sind eben andere Faktoren, die die Preise beeinflussen, als der Zoll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade dann, wenn ein gewisser Mangel an Futtermitteln vorhanden ist, wenn die Nachfrage stark ist, wenn also der Verkäufer der stärkere ist, der Käufer der fchwächere, dann tritt die Wirkung des Zolles am allerwenigsten in die Erscheinung; sie kann dann vielleicht hervortreten, wenn das Angebot ein überstarkes ist.
Dann allerdings kann der Zoll vielleicht verteuernd wirken, aber bet billigen Preisen schadet es nichts; die Preise erlangen eine größere Gleichmäßigkeit.
Also die Rechnung, die Sie aufstellen, daß mit der Ermäßigung des Zolles die Ware um diesen Betrag heruntergeht, trifft nicht zu.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wer vorurteilsfrei au die Prüfung der Frage herangeht, muß das zugeben.
Ich verweise da nur auf die Aufhebung des Kartoffelzolles im vorigen Jahre und die Aufhebung des Weizenzolles in Frankreich im Jahre 1902, wenn ich nicht irre.
Wir hielten den Zoll anstecht, die Franzosen hoben ihn auf, und nach Aufhebung des Weizenzolles in Frankreich waren die Wetzenpreise in Frankreich trotzdem höher als bet uns.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Das sind praktische Beweise, die vorliegen, und man kann nicht dagegen aufkommen, wenn man vorurteilsfrei an die Prüfung der Frage herangeht.
Nun kommt noch hinzu, daß es heute um so weniger angezeigt ist, eine Ermäßigung herbeizuführen, weil wir so viel Futtergetreide haben durch verdorbenes Brotgetreide.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
3384 Reichstag.
IN.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
(Herold, Abgeordneter.)
M Weizen, Hafer müssen in starkem Maße verfüttert werden; es ist allerdings ein großer Schaden, daß sie an das Vieh verfüttert werden müßen; aber sie lassen sich nicht anders verwerten.
Unser Zolltarifsystem mit den Handelsverträgen das möchte ich schließlich noch allgemein anführen ist als ein einheitliches Ganze zu betrachten.
Einzelne Positionen zur Abänderung vor dem Ablauf der Handelsverträge herauszugreifen, würde ein großer Fehler sein, wodurch wir ausschließlich den ausländischen Interessen dienen würden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ihr Antrag (nach links) dient ausschließlich und allein dem Auslande.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Lebhafter Widerspruch links.)
Gewiß sind nicht alle einzelnen Positionen bet Aufstellung eines neuen Tarifs oder Abschluß neuer Handelsverträge unbedingt unabänderlich.
Aber das System ist in seinen Grundlagen aufrechtzuerhalten, und alle Abänderungen müssen unter sorgfältiger Abwägung eines Ausgleichs oder einer Gegenleistung stattfinden.
Aus all den angeführten Gründen werden wir nicht nur gegen die Aushebung der Futtermtttelzölle stimmen, sondern auch alle Anträge ablehnen, die gestellt find.
Wir tun das in der festen Überzeugung, daß wir damit der Gesamtbevölkerung dienen, nicht einem einzelnen Berufe, sondern der Gesamtheit.
Wenn immer so langwierige Debatten über diesen Gegenstand, der hier schon so oft erörtert worden ist, geführt werden, dann ergibt sich dadurch nur deutlich, daß man diese Teurung, wie sie namentlich jetzt für das Fleisch besteht, agitatorisch ausnutzen will, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum; Widerspruch links) (s) um für Parteizwecke daraus Reklame zu machen.
Wir beklagen diese Teurung gerade so gut wie alle anderen in diesem Hause.
Meinungsverschiedenheit besteht bloß darüber, wie abgeholfen werden soll.
Statt sich hierbei gegenseitig zu bekämpfen, das Volk aufzuregen, sollten wir lieber gemeinsam zusammenwirken, um eine Besserung herbeizuführen, um dem Wohls des Vaterlandes in gemeinsamer Arbett zu dienen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.
Zischen links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe dem Hause mitzuteilen, daß inzwischen ein handschriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten Fischbkck eingegangen ist: Ich beantrage, über die Ziffer 2 des Antrags Dr. Ablaß und Genoffen, Nr.
708, namentlich abzustimmen.
Der Antrag ist von 50 MUgltedern, also ausreichend, unterstützt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttger.
Dr. Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich will mich hallen an die Anträge und an den Gesetzentwurf, der uns vorgelegt ist, und will es vermeiden, auf die Etnzelfragen einzugehen, die der erste Herr Redner in der Diskusston heute in aller Brette hier ausgeführt hat.
Meine Herren, der Gesetzentwurf stellt einen Versuch dar, einen wirtschaftlichen Notstand zu beseitigen, ohne unsere Wirtschaftspolitik zu ändern.
Ob das möglich ist, darüber ist der Streit entstanden, und der Streit hat ja auch an Heftigkeit nichts zu wünschen übrig gelassen.
Jedenfalls ist von allen Setten zugegeben worden, daß eine Fleischteurung besteht, unter der alle Volksschichten leiden.
In Übereinstimmung mit dem Redner der sozialdemokratischen Pattei hebe ich hervor, daß in der Tat alle Volksschichten unter dieser Teurung zu leiden haben, und daß es unser aller Bemühen sein muß, diese Teurung (o zu beseitigen.
Die Preisbildung hat sich in neuerer Zeit stark verschoben, und zwischen Angebot und Nachfrage besteht kein richtiges Verhältnis.
Außerdem ist aber auch ein akuter Notstand eingetreten, in der Hauptsache infolge der schlechten Futtermittelernte des Jahres 1911, der Dürre und der Maul- und Klauenseuche, der Verseuchung unseres Viehstapels.
In der Hauptsache bezweckt nun unsere Vorlage, diesen akuten Notstand zu beseitigen.
Sie will nicht eingreifen in die zollpolitischen Wirren, sie will den Städten, also gewissen Zentren der Preisbildung, Zollnachlässe für Vieh und Fleisch gewähren und die Einfuhr von Vieh und Fleisch erleichtern.
Diese Maßnahmen sind also Ausnahmemaßregeln und für Ausnahmezustände gedacht und als solche auch durchaus zu rechtfertigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Dr. Böttger, Abgeordneter: Allgemein durchgeführt, wäre diese Maßregel eine Durchlöcherung unseres Zollsystems, unserer Wirtschaftspolitik, und dafür würden meine politischen Freunde auch nicht zu haben sein.
Die Maßnahmen sind seit einigen Monaten in Wirksamkeit, und die Regierung hat uns auf Wunsch der Kommission eine Denkschrift überreicht, wie die Wirksamkeit denn nun aussteht.
Einen völlig klaren Überblick darüber kann man auch aus der Denkschrift nicht gewinnen, aber soviel steht fest, daß der Bundesrat in 276 Gemeinden, hauptsächlich großen Städten des Reichs, die Einfuhr von Fleisch und Vieh zu ermäßigten Zollsätzen gestattet hat, das sind also 40 Prozent der Gemeinden mit mehr als 10 000 Einwohnern.
Mit der Maßnahme ist also schon jetzt ziemlich weit gegriffen worden.
Von 90 Ortschaften wird berichtet, daß keine oder (i ) doch keine wesentliche Wirkung auf die Preisregelung zu spüren gewesen ist, in einzelnen Gemeinden ist die Wirkung nur vorübergehend gewesen, anderswo hat sich die Sache bewährt, und es ist ein Rückgang der Preise um 10 bis 20 Pfennig pro Kilogramm konstatiert worden, besonders bei billigen Fleischsorten.
Es wird uns hier und da auch die Trostversicherung gegeben, daß die Preise wenigstens nicht weiter in die Höhe gegangen sind.
Die Auskünfte sind ja in aller Schnelligkeit durch die Kommission eingeholt worden, und es ist nicht angängig, darauf neue Maßnahmen aufzubauen und sie zur Grundlage von wirtschaftspolttischen Gesetzen zu machen.
Immerhin hat die Mehrheit der Gemeinden, die Auskunft gegeben haben, festgestellt, daß die Preise nicht Wetter heraufgegangen sind, daß also im großen und ganzen doch günstige Wirkungen von der Maßnahme ausgegangen sind.
Wir sehen die Sache als ein Provisorium an, und als einem solchen stimmen meine politischen Freunde ihm zu.
Wir können darin auch einen Versuch des Abbaus unserer Schutzzollpolitik nicht erblicken, wie es von der Rechten geschieht.
Wir glauben auch nicht, daß sie beunruhigend auf die heimische Viehzucht einwirkt; aber es verdient doch die Feststellung Beachtung, daß die kleinen und mittleren Betriebe der Landwirtschaft, die meist kapitalsschwach sind, auch nur kurze Zeit einen wesentlichen Rückgang der Preise nicht erleiden dürfen, ohne daß sie von der Viehzucht abgeschreckt werden, ohne daß sie das Züchten und Mästen des Viehes aufstecken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Deshalb können wir auch die Vorschläge, die von seiten der Sozialdemokratie gemacht worden sind, und auch die von der Fortschrittlichen Volkspartei nicht unterstützen; denn sie wollen im vermeintlichen Jutereffe der Konsumenten die Preise so einseitig Herabdrücken, daß eine wettere Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
3385 (Dr. Nötiger, Abgeordneter.)
tL) Produktion, also namentlich in den kleineren und mittleren bäuerlichen Betrieben, gefährdet ist.
Der Teurungszustand ist zu scharfen Angriffen gegen unsere Wirtschaftspolitik benutzt worden, so daß sich ja der Herr Präsident zu einem Ordnungsruf hat entschließen muffen.
Wir sind der Meinung, daß die Politik des Schutzes der nationalen Arbeit sich bewährt hat, und daß wir keine Veranlassung haben, von dieser Schutzzollpolitik abzugehen.
Es ist scharfe Kritik an dieser Wirtschaftspolitik und namentlich an dem Zolltarife von 1902 und an den Handelsverträgen geübt worden; aber es ist doch Tatsache, daß bei dieser Handelsvertragspolitik der Außenhandel auf 20 Milliarden gestiegen ist, daß die Industrie sich in allen Branchen gefestigt hat und daß bei uns die Arbeitslosigkeit am geringsten ist.
Die Löhne sind erfreulicherweise so gestiegen, daß der Arbeiter seinen Konsum in jedem Jahre etwa um 1 Prozent hat bessern können.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es wurde damals bei der Zollpolitik prophezeit, daß namentlich die weiter verarbeitenden Industrien es besonders schwer haben würden.
Die Erfahrungen haben das nicht bestätigt.
Es ist vielmehr die Tatsache zu konstatieren, daß die weiter verarbeitenden Industrien den Untergang nicht erlitten, daß sie sich im Gegenteil vortrefflich entwickelt haben.
In der Zeit von 1902 bis 1909 ist die Zahl der Arbeiter im Eisenerzbergbau um 11, 2 Prozent, in den Hochofenbetrieben um 23, 2 Prozent und in den eisenverarbeitenden Industrien um 22.
6 Prozent gestiegen.
Wir sehen daraus, daß auch der weiterverarbeitenden Industrie die Handelspolitik von 1902 gut bekommen ist.
Daß auch die Landwirtschaft, das Kleingewerbe und der Handel heute prosperieren, ist des Beweises weiter nicht bedürftig.
(L) Die Angriffe auf unsere angeblich verkehrte Wirtschaftspolitik werden auch dadurch widerlegt, daß alle Staaten, die wirtschaftlich vorankommen, die Sozialpolitik betreiben wollen, sich dieser Wirtschaftpolitik anschließen.
Ich halte es für ganz unmöglich, daß wir gleichzeitig Sozialpolitik betreiben können und Freihandel haben.
Nehmen Sie die Konkurrenz von Japan, wo eine Sozialpolitik nicht durchgeführt ist, nehmen Sie die Konkurrenz der Vereinigten Staaten, wo auch von Sozialpolitik kaum die Rede ist, so werden wir unbedingt doch eines Schutzes bedürfen.
Wir sehen auch, daß in England die Stimmen der Arbeiter sich vermehren, die gerade im Hinblick auf diese Konkurrenz, die sie zu erwarten haben, eine Schutzzollpolitik befürworten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn also die Sozialdemokratie und die Fortschrittliche Volkspartet Ihre Anträge und Resolutionen mit Angriffen auf unsere Wirtschaftspolitik begründet, so glaube ich, daß sie diesen Anträgen keinen guten Dienst damit erweisen.
Die sozialdemokratischen Anträge und Resolutionen find ja von dem Herrn Kollegen Herold bereits im einzelnen spezialisiert und widerlegt worden.
Ich möchte nur zusammenfassend sagen, daß sie in der Hauptsache darauf hinauskommen, die Vieh- und Fleischzölle zu beseitigen, den 8 12 des Fleischbeschaugesetzes aus der Welt zu schaffen und den Veterinärschutz gegenüber Frankreich, den Niederlanden, ÖsterreichUngarn und namentlich Rußland nahezu illusorisch zu machen.
Die Viehseuchen sind bei uns jetzt nahezu erloschen, sie sind so weit zurückgedrängt, daß wir in Preußen nur noch 56 Höfe mit Maul- und Klauenseuche haben.
Ohne strengen Veterinärschutz würden wir aber voraussichtlich wieder in die schlechten Zustände des Jahres 1911 zurückverfallen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
ES ist schon von dem Herrn Kollegen Herold gesagt (v) worden, daß wir, wenn wir im Innern mit strengen Maßnahmen des Veterinärschutzes vorgehen, wir unmöglich nach außen dteGrenzen bloßstellen dürfen und damit unseren Staat den Viehseuchen wieder öffnen.
Ich glaube auch: man gibt sich Illusionen hin, wenn man glaubt, daß das Ausland uns übermäßig mit Vieh versorgen kann.
Rußland und Österreich können schon jetzt das freigegebene Kontingent von Schweinen und Vieh nicht liefern.
Aus Holland und Belgien können wir schon jetzt frisches Fleisch beziehen; sie können uns aber mit ihren 2 'Millionen Rindern bei ihrem Bevölkerungszuwachs auch nicht helfen.
Des weiteren können wir aus Dänemark Rinder beziehen, auf dem Seewege mit zehntägiger Quarantäne.
Früher war eine vierwöchige Quarantäne vorgesehen, es hat also bereits eine Milderung stattgefunden.
Eine weitere Milderung der Veterinärvorschriften können meine Freunde nicht befürworten.
Dänemark liefert überdies bereits 7 Prozent seines gesamten Rindviehbestandes und ist stark nach England hin engagiert.
Es dürfte uns gegenüber an die Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt sein.
Die Einfuhr von Lebendvieh aus Übersee ist ja vollständig freigestellt; aber die Spesen und Transportkosten machen dieses Geschäft wenig lukrativ, so daß wir aus Kanada, Argentinien und Australien Vieh wohl kaum herüberbekommen werden.
Die Anregungen und Anträge der Fortschrittlichen Volkspartei haben noch mehr zollpolitischen Kampfcharakter als die der Sozialdemokratie.
Was den Veterinärschutz angeht, so tritt auch die Fortschrittliche Volkspartei für schrankenlose Einführung des argentinischen Gefrierfleisches ein.
(Widerspruch links.)
Sie wünschen die Aufhebung des § 12 des Fleischbeschaugesetzes.
Sie wünschen des weiteren, daß Veterinärbeiräte ins Ausland geschickt werden.
Damit würde aber dauernd (v) nicht geholfen sein.
Meine Herren, entweder erobert sich das überseeische Fleisch unsern Markt, wie es in England geschehen ist, wo ja annähernd 30 Prozent des Konsums durch argentinisches Fleisch gedeckt wird.
Dann ist unsere Landwirtschaft unzweifelhaft in eine schwere Bedrängnis gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Oder aber das Fleisch wird von unserer Bevölkerung zurückgewiesen, es führt sich nicht ein, es findet vielleicht auch eine Hebung der Preise in Argentinien selber statt.
Dann haben wir unsere viehzüchtende Landwirtschaft unnötig beunruhigt, wir haben die Reeder veranlaßt, große Kosten in das Geschäft hineinzustecken, Kühlräume einzuführen, ihre Schiffe umzubauen.
Alles das können wir nicht als zweckmäßig ansehen.
Meine Herren, ich komme auf den Einwurf zurück, den der Herr Kollege Fegter gemacht hat, der sagte: nicht schrankenlose Einführung.
Das ist insoweit wahr, als die fortschrittliche Volkspartei befürwortet, daß wir deutsche Tierärzte nach Argentinien schicken, damit sie bei der Kontrolle der Schlachtungen und der Versendung mitwirken.
Ich befürchte, daß diese Beamten oder Beauftragten in eine unglaubliche staatsrechtliche oder völkerrechtliche Stellung hineinkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, welche staatsrechtlichen Funktionen ihnen da zugewiesen werden sollen.
Sie gehen hinüber etwa auf unsere Kosten: dann sind sie gezwungen, auf unsere Kosten dem fremden Gewerbe zu helfen, also unserer einheimischen Landwirtschaft Konkurrenz zu bereiten, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) oder aber sie treten in den Dienst und Sold eines fremden Staates, einer fremden Volkswirtschaft: dann liegt die Sache noch schlimmer.
Sie kommen in Gewissens3386 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
(Dr. Böttger, Abgeordneter.)
M bedrängvis hinein.
Ich fürchte, daß uns auf diesem Wege nicht geholfen werden kann, daß dies keine ausreichende Kontrolle gegenüber dem argentinischen Fletsche ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, die Fortschrittliche Volkspartei schlägt weiter vor: der Bundesrat möge die Zölle für Schlachtvieh und Fleisch, sowie für Jungvieh, Mager Vieh und Zuchtvieh ganz oder teilweise aufheben und die Zölle auf Futtergerste, Mais, Futterbohnen, Futtererbsen, Futterrüben und Lupinen außer Hebung setzen.
Die sozialdemokratischen Anträge gehen nicht so weit; denn sie verlangen nnr eine Suspension der Zölle für die Einfuhr, für Rechnung von Gemeinden, Konsumanstalten und Wohlfahrtseinrichtungen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was nun zunächst den finanziellen Effekt dieser Vorschläge angeht, so ist schon darauf hingewiesen worden, daß uns die Viehzölle im Jahre 1911 13 Millionen Mark eingebracht haben, ferner die Futtermittelzölle etwa 70 Millionen.
Für den Fortfall müßte also unbedingt eine neue Einnahmequelle geschaffen werden.
Ich glaube auch nicht, daß die Wirkung der Aufhebung der Zölle auf die Fleischpreise erheblich sein wird, wenn wir diese Zölle herabsetzen oder aufheben.
Es ist genau berechnet worden, daß die übrigen Spesen als Verteurungsmomente viel mehr ins Gewicht fallen als das kleine Quantum, diese Pfennige, die auf den Zoll kommen.
An sich treten ferner meine politischen Freunde dafür ein, daß wir das nötige Zuchtmaterial in Vieh haben.
Aber es ist zu bemerken, daß schon jetzt Vergünstigungen für die Züchter gewährt werden.
Es darf z.
B. die Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh aus Österreich in bestimmten Eintrittsstellen und Eintrittszeiten nach festgestellter Seuchenfreiheit erfolgen, und jeder Wirtschaftsbesitzer kann im Jahre bis zu 20 Stück einführen.
Aus (v) der Schweiz kann Zuchtvieh ohne Schwierigkeit eingeführt werden, weil die Grenzen immer nur zeitweise und meist nur gegen bestimmte Kreise gesperrt sind.
Was Frankreich betrifft, so werden für Zuchtvieh auf begründeten Antrag Ausnahmen von der Einfuhrbeschränkung zugelassen.
Aber auch hinsichtlich des Zolls sind bet Mast- und Zuchtvieh bereits Erleichterungen wesentlicher Art gewährt.
Der Zoll beträgt bei Bullen von Höhenvieh 9 Mark pro Stück, statt 24 bis 40 Mark, und bet den weiblichen Rindern von Höhenfleckvteh 20 Mark, statt 24 bis 40 Mark bezw.
12 Mark, statt 17 Mark pro Stück nach dem Generaltarif.
Die Frage der Futterzölle wird von meinen Freunden durchaus wohlwollend behandelt werden.
Wir sind aber der Meinung mit dem Vertreter der Zentrumspartei, daß jetzt gerade der ungeeignetste Augenblick ist, hier die Zollschutzfrage anzuschneiden.
Es ist unmöglich, diese Frage zu diskutieren, ohne unsere eigene zollpolitische Situation zu schädigen, und ohne unseren zollpolitischen Kowparenten Waffen auszuliefern.
Deshalb können wir auf die Anträge und Resolutionen der Fortschrittlichen Volkspartei nicht eingehen.
Wie hoffen, daß die beschränkte Suspension der Vieh- und Fleischzölle und die Detarifierung der Futtermittel uns aus dem aktuellen Notstände befreien und uns in der Fleischversorgang wieder zu normalen Zuständen führen wird.
Wir geben im übrigen den langfristigen Mitteln den Vorzug, weil wir sie für sicherer halten als diese Einbrüche in unsere Wirtschaftspolitik und dies Operieren mit einer einheitlichen großen Formel.
Diese schafft den Notstand nicht aus der Welt.
Es ist interessant, daß gerade jetzt der Verein für Sozialpolitik eine Untersuchung veranstaltet über die Preisbildung, und ich meine, daß aus diesem Wege der wissenschaftlichen gründlichen Forschung es gelingen wird, auf diese außerordentlich weittragenden und für die gesamte Volkswirtschaft und (0) Sozialpolitik bedeutungsvollen Vorgänge der Preisverschiebungen ein neues klares Licht zu werfen.
Mit einer großen Formel können wir dem Übel nicht beikommen.
Die Öffnung der Grenzen für fremdes Vieh und Fleisch müßte unseren Bauern eine bedenkliche Konkurrenz schaffen, was wir nicht befürworten können.
Erhöhte Löhne und starker Arbeitsmangel, hohe Schuldzinsen und dabei gedrückte Preise kann eine gesunde Bauernpolitik, die ja auch von den Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet gewünscht wird, nicht ertragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Es ist zu befürchte«, daß, wenn wir unserer Landwirtschaft einen ausreichenden Schutz nicht gewähren, sie dann den schwierigsten und kompliziertesten Teil des wirtschaftlichen Betriebes, nämlich die Viehzucht, aufgeben wird, und daß wir dann als Konsumenten ebenfalls in schwere Bedrängnis geraten.
Es muß doch das Ideal sein, daß wir im eigenen Lande uns mit Vieh und Fleisch versorgen.
Von diesem Ideal entfernen wir uns aber und geraten in eine immer größere Abhängigkeit vom Auslande, wenn wir etwa die Vorschläge der Fortschrittlichen Volkspartei und der Sozialdemokratie annehmen.
Es ist aber auch sicher, daß ein Land nach dem andern zum Selbstverbrauch der von ihm erzeugten Nahrungsmittel übergeht, so daß es nicht mehr exportieren kann.
So werden auch die Länder, die uns bislang versorgt haben, in Bälde nicht mehr als Versorger anderer Länder in Betracht kommen, und da meine ich, daß ein Staat lieber für die Zukunst seiner Bevölkerung sorgen und darauf Gewicht legen soll, daß er die eigene Produktion im Lande aufrecht erhält.
Eine Produktion unter den Produktionskosten kann man jedenfalls auch unserer Landwirtschaft nicht zumuten, und nur, wenn wir ihr ausreichende mittlere Preise gewähren, werden wir dahin kommen, daß die Landwirtschaft uns auch vollkommen mit den Nahrungsmitteln versorgt, deren (v) wir bedürfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
An der Wiederaufrichtung der Landwirtschaft durch die neuen Handelsverträge hat sich auch die Industrie gestärkt.
Die Steigerung der Produktion wird auch vom Jnlande aufgenommen.
So unentbehrlich der Erport für einzelne Teile der Industrie unzweifelhaft ist, so muß doch für die Gesamttndustrie der Schwerpunkt des ganzen wirtschaftlichen Systems in dem inneren Markt liegen.
Die Mehrzahl unserer Industrien ist jedenfalls für einen regelmäßigen inländischen Absatz mehr zu haben als für ein forciertes Exportgeschäft zu jenen gedrückten Preisen, wie sie im Weltmarktsgeschäft nun einmal an der Tagesordnung sind.
Es ist nachgewiesen, daß die Exportquote in bestimmten Branchen zurückgeht, z.
B. in Roheisen, Eisenbahnschienen, Eisendraht, Woll- und Baumwollwaren.
Wir verdanken also die Ausweitung unserer Volkswirtschaft nicht so sehr der Exportpolitik als der Kräftigung unseres inneren Markts.
Zum inneren Markt gehört aber ohne Zweifel auch der Konsum der deutschen Arbeiterschaft.
Nach meinen Berechnungen beträgt der Konsum der deutschen Arbeiterschaft etwa 20 Milliarden Mark.
Hiervon entfallen aus Fleisch, Brot und Mehl rund 4 Milliarden Mark, und wenn wir nur Preisschwankungen von 5 bis 10 Prozent annehmen, so setzen sich diese bei dem Quantum von 4 Milliarden Mark sofort in Preissteigerungen oder Minderungen von 200 bis 400 Millionen Mark um.
Es ist also mit aller Intensität darauf zu achten, daß auch dieser Konsum der Arbeiterbevölkerung als wichtiger Bestandteil des inneren Markts berücksichtigt wird.
Das ist auch für die Industrie von maßgeblicher Bedeutung; denn bei einer Preissteigerung, wie wir sie letzthin erlebt haben, müssen entweder andere Gebrauchsartikel im ArbeiterReichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
(Dr. Nötiger, Abgeordneter.)
M Haushalt daran glauben, oder eS müssen entsprechende Lohnerhöhungen erfolgen.
Also auch die Industrie steht diesen neuen Problemen nicht sorgenlos gegenüber; nur ist man sich darüber klar, daß mit wirtschaftspoltttschen Radikalkuren der Notstand nicht zu beseitigen ist.
Das ungesunde der heutigen Situation liegt in dem Schwanken der Schweinepreise.
Wir haben ja in der bisherigen Diskussion schon des öfteren gehört, daß durch dieses Schwanken zeitweilig der gesamte Vtehmarkt deroutiert wird, weil der Fleischbedarf ja zu zwei Dritteln durch Schweinefleisch gedeckt wird.
Bei der Rtndviehproduktion ist die viehlose Wirtschaft vieler Großgüter zu beklagen.
Gewiß können sich manche darauf zurückziehen, daß sie schwere Arbeiternot haben, daß ihnen die Arbeiter aus den Betrieben weglaufen.
Die Herren von der radikalen Linken meinen nun, daß da auch wieder die Wirtschaftspolitik schuld trage, die bei den hochgetriebenen Zöllen den einfacheren Getreidebau begünstige.
Aber die Umstülpung, die da vorgeschlagen wird, würde gleichzeitig den Körnerbau und die Viehzucht ruinieren.
Eine Änderung der Wirtschaftspolitik hilft uns gar nicht vom Fleck.
Wir müssen im großen und ganzen an der bisherigen Wirtschaftspolitik des Schutzes der nationalen Arbeit festhallen.
Wir glauben aber auch, daß der Arbeitermangcl nicht ausschließlich mit guten Worten beseitigt werden kann, sondern wir meinen, daß die Sozialpolitik und die Wohlfahrtspflege auf dem Lande entschieden weitere Fortschritte machen muß.
Der große Komplex dieser ländlichen Wohlfahrtspflege ist noch nicht von allen Landwirten genügend berücksichtigt worden.
Diese Wohlfahrtspflege zielt darauf ab, den Arbeitern den Aufenthalt auf dem Lande so wohnlich und so angenehm wie möglich zu machen.
Mit alten Feudalanschauungen und Patrimonialverfassungen kann man jedenfalls die Arbeiter auf dem Lande nicht festhalten.
(v) Um den viehlosen Betrieb einzuschränken, wird es vielleicht zweckmäßig sein, mit Prämien für tüchtige Viehhalter vorzugehen und Verbesserungen auf dem Gebiete des Veterinärschutzes anzustreben, die aber nicht wieder auf weitere Belästigungen der Landwirte hinauslaufen dürfen.
Gesetzgeberische Zwangsmaßregeln können wir nicht empfehlen; denn sie verfehlen in der Regel doch ihr Ziel.
Meine politischen Freunde treten dafür ein, daß wir in der Wohlfahrtspflege auf dem Lande weitere Fortschritte machen und sie auch von Staats wegen kräftig unterstützen.
Wir meinen, daß Schutzzoll verpflichtet, daß der Schutzzoll eine Art Vorschuß ist, der durch erhöhte soziale Leistungen dem Staate zurückerstattet werden muß.
Die Industrie, namentlich die Großindustrie, hat diesen Ruf verstanden.
Die Schäden und Mängel, die sich in ihrem Gefolge gezeigt haben, hat sie durch soziale Leistungen, durch hervorragende Wohnungseinrichtungen, durch Bibliotheken, durch Krankenhäuser und ähnliches mehr auszugleichen verstanden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Landwirtschaft ist meiner Meinung nach verpflichtet, den Vorschuß, den sie vom Staate bekommen hat, in ähnlicher Weise zurückzuzahlen.
Um noch einmal auf die Schweineproduttion zurückzukommen, so ist der Gedanke aufgetaucht und auch hier erörtert worden, die großen Konsumentenmassen dadurch in nähere Verbindung mit den Produzenten zu bringen, daß die Städte mit den Biehverwertungsgenossenschaften langfristige Verträge zu mittleren Preisen abschließen, und daß so die so wertvolle größere Stabilität bei der Preisbildung herbeigeführt wird.
Man hat zunächst an die großen Gemeinden gedacht; aber diese haben sich bisher recht skeptisch verhalten.
Man kann es ihnen auch bis zu einem gewissen Grade nachfühlen.
Alle unsere Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121913.
3387 Sozialpolitik wird in ihrer Ausführung letzten Endes doch (o) auf die Schultern der Städte gelegt.
Wenn ihnen da wieder neue sozialpolitische Aufgaben zugewiesen werden sollen, so kann man es begreifen, daß sie diesen mit einer gewissen Skepsis gegenüberstehen.
Aber ich glaube: diese Städte dürfen doch in ihrer sozialpolitischen Betätigung nicht Halt machen, und wenn da gesagt worden ist, daß dadurch die Städte in einem gewissen Kommunalsozialismus hineingerieten, so sollten die Städte, die große sozialpolitische Aufgaben mit rascher Hand erfaßt haben ich nenne die Arbeitslosenversicherung, das Speisen von Kindern, die Ausstattung der Kinder mit Schulmitteln —, den Vorwurf des Kommunalsozialismus nicht als zu drückend empfinden.
In der Denkschrift der Regierung, betreffend die vorübergehende Zollerletchterung bei der Fletscheinfuhr, ist gesagt, daß schon einige Städte des Vaterlandes energisch eingegriffen und Versuche mit der Anküpfung von Beziehungen zu Viehverwertungsgenossenschasten gemacht haben.
So haben die Städte Elberfeld, Saarbrücken, Recklinghausen der Landwirtschastskammer für die Rhetriprovinz ihre Geneigtheit zu erkennen gegeben, in Verhandlungen einzutreten.
Krefeld beabsichtigt, mit der Schweinezuchtgenossenschaft iu Verbindung zu treten.
Ulmund Neu-Ulm haben fünfjährige Lteferungsverträge mit der Genossenschaft für rationelle Schweinezucht abgeschlossen.
Es schweben noch Verhandlungen in Krefeld, Fulda, Leipzig, Plauen, Bautzen, Chemnitz, Glauchau, Darmstadt, Mainz, Wolfenbüttel, Saalfeld und Altenburg; deren Ergebnisse müssen abgewartet werden.
Man kann den Städten, wie gesagt, nicht verdenken, daß sie jedenfalls bet der Preisfestsetzung die Interessen ihrer Insassen wahren, daß sie mit Vorsicht an die Sache herantreten; aber ich hoffe, daß auch sie den Wellblick haben werden, um über Opfer hinweg bessere Zustände in der Fleischversorgung herbeizuführen.
1 (v) Ein Bedenken scheint meinen politischen Freunden sehr beachtenswert.
Wir wünschen, daß bei diesen Abschlüssen das Metzgergewerbe nicht etwa ausgeschaltet wird.
Die Gefahr liegt vor, daß die Metzger in die Ecke gedrückt werden, und es hat jetzt schon bei den Besprechungen über die Teurung an Vorwürfen gegen die Schlächter nicht gefehlt.
Auf die Interessen dieses bedeutenden Bestandteils unseres Mittelstandes muß unbedingt Rücksicht genommen werden.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberaleu.)
Auch die Metzger haben in diesen Zellen mit schweren Sorgen zu kämpfen gehabt.
Es ist uns eine sehr instruktive Denkschrift über die Befriedigung des Fleischkonsums von Interessenten des Fleischergewerbes und deS Viehhandels zur Verfügung gestellt worden, die über die Lage dieser Gewerbe in beachtenswerter Weise Aufschluß gibt.
Es wird darin auf das Werk des Herrn Professors Eßlen in Zürich Bezug genommen, worin es heißt: Es ist noch keine Form des Betriebs der Schlachtung und des Fleischabsatzes im kleinen gefunden worden, die als annähernd wirtschaftlich gleich leistungsfähig mit dem althergebrachten Metzgergewerbe in Konkurrenz zu treten und sein örtliches Monopol zu brechen vermöchte.
Dieser Umstand gibt andererseits die beruhigende Wahrscheinlichkeit, daß im ganzen genommen die Preisaufschläge der Metzger nicht übermäßig sein können, denn sonst wäre auch den minderleistungsfähigen Unternehmungsformen der Mitbewerb möglich.
Es wird weiter in dieser Denkschrift ausgeführt, daß das Fleischergewerbe mit manchen Spesen und Gebühren belastet ist, nämlich mit 30 Millionen für Fleischbeschau, etwa 30 Millionen für Vtehversicherung und in Städten, 4 öü 3388 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
(Dr. Böttger, Abgeordneter.)
s) wo Schlachthöfe sind, mit 50 Millionen für Unterhaltung, Betrieb, Verzinsung und Amortisation der Schlachthöfe, und nur mit 10 Millionen Mark, die für die Kosten für Lebendviehzölle angesetzt werden.
Die anderen Spesen will ich nicht alle erwähnen, die Kosten für Kühlhäuser, Wagen, Ladenausstattung, die naturgemäß mit der Zeit bester geworden ist und bester werden mußte, die Kosten für die sozialpolitischen Lasten.
Alles zusammen genommen, läßt uns klar ersehen, daß das heutige Metzgergewerbe mit manchen Sorgen zu kämpfen hat, und ich wiederhole, daß wir nicht wünschen, daß das Mctzgergewerbe und der legitime Zwischenhandel in irgendeiner Form ausgeschaltet oder geschädigt werden.
Wir wünschen, daß auf diese Forderung Rücksicht genommen wird.
Es ist ferner Beschwerde zu führen und geführt worden, daß das Biehseuchengesetz vielfach von Beamten und Persönlichkeiten ausgeführt wird, die mit dem wirtschaftlichen Leben nur geringe Berührung haben, und da könnte vielleicht auch das Metzgergewerbe zur Kontrolle und Mitarbeit mit herangezogen werden, damit diese riesigen Unkosten vermieden werden, die infolge bureaukratischer Maßnahmen zu den schweren Belastungen bei der letzten Maul- und Klauenseuche hinzugekommen sind.
Die Kosten der Fleischbeschau wurden in den Motiven des Gesetzes von 1896 für 1 Kilogramm mit etwa V- Pfennig angesetzt und sind jetzt auf das Vielfache gestiegen.
Die Schlachthofgebühren sind ebenfalls zu hoch.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Es ist berechnet worden, daß das Fleischergewerbe jährlich über 46lz Millionen für die öffentlichen Schlachthäuser, deren Unterhaltung, Betrieb, Verzinsung und Amortisation aufzubringen hat.
Im Durchschnitt bringen es die Schlachthöfe auf eine Rente von 6, 3 Prozent.
Es gibt ja immerhin einen großen Teil der Schlachthöfe, die die Kosten nicht decken.
Somit kommen wieder für andere (v) Renten von 16, bei einem sogar von 37.
5 Prozent heraus.
Ich glaube, auch bei dem berechtigten fiskalischen Interesse der Großstädte müssen wir zugeben, daß das eine gesunde Entwicklung nicht ist.
D e rechten Formen der neuen Preisbeeinflussung sind noch nicht gefunden.
Die Ergebnisse der vom Reichsamt des Innern einberufenen Konferenz sind uns bisher auch noch vorenthalten worden.
Ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß nun mit der Geheimniskrämerei ein Ende gemacht wird, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und daß wir endlich einmal erfahren, was wir im Interesse der Fleischversorgung Deutschlands auszurichten in der Lage sind.
Meine Herren, man braucht nicht mit übermäßiger Prophetengabe ausgestattet zu sein, um voraus zu sagen, daß diese Konferenz des Reichsamts des Innern uns nicht mit den Vorschlägen kommen wird, die da von der linken Seite, von der Sozialdemokratie und der Fortschrittlichen Volkspartei empfohlen sind.
Meine Herren, die Bemühungen, den Haushalt der Arbeiter volkswirtschaftlich gesunder zu gestalten, auch dafür zu sorgen, daß der Fischkonsum steigt, daß Ersatzmittel im gleichen Wert für Fleisch gefunden werden, können wir nur mit Dankbarkeit begrüßen.
Aber eine Herabdrückung der Lebenshaltung der deutschen Arbeiter, die etwa jetzt die Hälfte der Bevölkerung ausmachen, wünschen wir nickt, und daran hat auch die Landwirtschaft gar kein Interesse.
Im Gegenteil, sie hat an einem gesteigerten, einem kräftigen Konsum unserer Arbeiterbevölkerung das allergrößte Interesse.
Ein Landwirtschaftsmtnister, der Enthaltsamkeitsreden hält, würde wohl, wie ich glaube, auch in Deutschland seinen Zweck verfehlt haben.
Er würde etwa einem Vater von zehn Kindern gleichen, der seine Töchter nicht verheiraten will.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das uns das Ausland nicht dauernd (o) helfen kann, das haben wir erkannt, deshalb muß die Staatspolitik die Vermehrung derjenigen landwirtschaftlichen Betriebsformen bei uns begünstigen, die in erster Linie Viehzucht betreiben, nämlich den kleinen und den mittleren Bauernstand.
Wir müssen noch mehr als bisher innere Kolonisation betreiben.
Das darf kein billiges und bequemes Schlagwort sein, sondern es muß jetzt an die Arbeit gegangen werden, über alle Widerstände hinweg, mit Ernst und Kraft.
Somit Aufteilung der Domänen und Bekämpfung eines Übermaßes von Ftdeiko« misten!
Ich glaube, die Fortschrittliche Volkspartei, die ein Interesse an der Erhaltung und Förderung gerade der mittleren und kleineren Betriebe nimmt, wird mit uns darin übereinstimmen, daß es auch notwendig ist, diesen kleineren Betrieben mittlere und stetige Preise zu.
erhalten, weil sie sonst selbst nicht lebensfähig sind, also zur Lösung der Fleischteurungsfrage nicht beitragen können.
Meine politischen Freunde werden stets für solche Gesetzgebung und Staatsproxis eintreten, welche eine Zerrüttung unserer wohlgeordneten Volkswirtschaft vermeidet, welche den inneren Markt stärkt und jedem das Seine gibt: den Konsumenten eine Nahrung, die er ohne Überlastung bezahlen kann, dem Produzenten Preise, bei denen er bestehen und uns alle mit Nahrung versorgen kann, und dem gesamten Reiche eine wirtschaftliche Verfassung, die die Selbstversorgung voranstellt und uns vom Auslande unabhängig erhält.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde auf die Fleischnot und Fleischteurung nicht ausführlich eingehen; darüber ist schon bei der ersten Beratung dieses Gesetzes eingehend gesprochen worden, und auch die Herren (») Vorredner haben diese Frage ja mehr oder minder ausführlich behandelt.
Ich glaube, es ist vollständig der Beweis erbracht, daß von einer Fleischnot überhaupt nicht die Rede sein kann.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Die statistischen Zahlen haben das auf das schlagendste bewiesen.
Dagegen geben wir Ihnen ohne weiteres zu, daß eine Fleischteurung vorhanden ist.
über die Ursachen dieser Fleischteurung ist ja auch schon eingehend gesprochen worden; sie ist bedingt durch die Futternot des Jahres 1911 und die verheerenden Wirkungen der Maulund Klauenseuche einerseits und andererseits durch die Hochkonjunktur der Industrie, die eine wesentlich vermehrte Nachfrage nach Fleisch zur Folge hatte.
Wir sind auch sehr gern bereit, Abhilfe zu schaffen; wir wären gern bereit gewesen, Mittel zu bewilligen, um den Jnlandsmarkt entsprechend zu organisieren.
Mit den Regierungsmaßnahmen können wir uns aber nicht einverstanden erklären; wir halten sie für nicht unbedenklich.
Die Öffnung der Grenzen nach denjenigen Ländern, denen gegenüber sie bisheraus sanitären und veterinären Gründen geschlossen waren, bleibt trotz aller Vorsichtsmaßregeln bedenklich.
In der Kommission ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß durch die Einfuhr des Fleisches aus Rußland die Rinderpest uns immer näher an die russische Grenze herankommen könnte.
Dadurch, daß in Rußland der Markt an der Grenze von Fletsch entblößt wird, kommt das Steppenvieh aus Sibirien immer näher an die deutsche Grenze heran.
Es ist in der Kommission nachgewiesen worden, daß der Warschauer Markt jetzt sehr stark mit Steppenvieh aus Sibirien beschickt ist.
Das bedenklichste an dieser Seuche ist, daß die Keime der Rinderpest im Fletsche nicht nachgewiesen werden können.
Auch der Herr UnterReichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den o.
Januar lsl.
3389 (Arnstadt, Wgeordneter.)
M staatssekrrtär Richter hat in der Kommission zugegeben, daß diese Gefahr nicht zu unterschätzen ist.
Was die Maul- und Klauenseuche anlangt, so ist es doch immerhin bedenklich »daß in dem Nachweis vom 31.
Dezembor 1912 uns eine neue Viehversruchung von 45 Gemeinden nachgewiesen worden ist.
Als neu sind da bezeichnet die Kreise Königsberg, Köslin, Posen, Breslau, Magdeburg, Düsseldorf, Zwickau usw.
In dem neuesten Nachweis vom 15.
Januar sind weitere neue Seuchenausbrüche in Danzig, Oppeln, Münster, Leipzig usw.
nachgewiesen.
(Zuruf links: Wo kommen die her )
Wo kommen die her
Ich will nicht die Behauptung aufstellen, daß sie durch die Einfuhr von Fleisch aus dem AuSlande hier eingeschleppt worden sind, weil sich das überhaupt nur sehr schwer, vielleicht gar nicht nachweisen läßt.
Aber der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Bumm hat erst am Dienstag wieder hervorgehoben, daß im Oktober noch 44 Kreise verseucht waren; am 15.
Januar waren es wieder 80 Kreise.
Diese Tatsache sollte uns doch immerhin zu Bedenken Anlaß geben, zumal wir jetzt mit einer allmählichen Tilgung der Maulund Klauenseuche rechnen.
Was nun aber die im Gesetz geforderte Zollherabsetzung bezw.
Rückvergütung anlangt, so können wir uns nicht entschließen, für diese zu stimmen.
Wir holten diese Bestimmungen für unvereinbar mit dem Zolltarifgesetz vom 25.
Dezember 1902.
Was die Wirkung dieser Maßnahmen anlangt, so muß zugegeben werden die Elfahrung lehrt es —, daß die Fleischpreise zurückgegangen sind.
Das ist eigentlich auch selbstverständlich.
Wenn der Zwischenhandel ausgeschaltet wird, wenn die Kommunen die Geschäftsunkosten tragen, wenn vom Staate aus Frachterleichterungen und Zollrückvergütungen gewährt werden, dann ist es eigentlich selbstverständlich, daß ein (s) Rückgang der Preise zu verzeichnen sein muß.
Wir meinen aber, daß man mit demselben Opfer, wenn man den Jnlandsmarkt besser organisiert hätte, dieselben Resultate hätte erreichen können.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, daß wir es mit einer internationalen Teurung zu tun haben, daß auch im Ausland ein Mangel an Vieh und Fleisch vorhanden ist, sollte doch allgemein bekannt sein; denn wenn man die Einfuhr vom November und Dezember vergleicht, so steht man, daß ein Rückgang zu verzeichnen ist: es sind im Dezember 10000 Doppelzentner Rindfleisch weniger eingeführt worden als im November; allerdings Schwein« fleisch zirka 8000 Doppelzentner mehr; aber es sind Schlachtrinder zirka 2000 weniger eingeführt und Schweine aus Rußland, die in Oberschlesien zugelassen sind, etwa 3500 Stück weniger.
Damit ist doch wohl der Beweis erbracht, daß im Auslande nicht genügend Vieh zu einem billigen Preise vorhanden ist.
(Zurufe links: Im Inlands.)
Im Inlands wird vielfach darüber geklagt, daß die Viehpretse wesentlich gedrückt sind, und verschiedentlich hört man die Klage, daß Mastvieh namentlich in den Städten, wo ausländisches Fleisch bezogen wird, nur sehr schwer abzusetzen ist.
Das Bedenklichste aber an den ganzen Maßnahmen ist, daß das Vertrauen der kleinen Vtehhalter erschüttert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich werde mich nun zu den Anträgen, die von der linken Seite dieses Hauses gestellt worden sind, wenden.
Die Fortschrittliche Volkspartet verlangt Beseitigung der Zölle auf Futtergerste, Mais, Futterbohnen, Futtererbsen, Lupinen und Futterrüben; alle diese Zölle sollen also außer Hebung gefltzt werden.
Der Herr Kollege Herold hat schon 0) darauf hingewiesen, daß wir einen Zoll auf frische Futterrüben überhaupt nicht haben, sondern nur auf getrocknete Futterrüben.
(Lebhafte Zurufe links.)
—Ja wollen Sie denn Ihr Rindvieh mit trockenen Futterrüben füttern
(Zurufe links: Schnitzel!)
—Gewiß, aber dann sagen Sie doch auch „Trockenschnitzel ''und nicht „Futterrüben ''.
Man kann das eigentlich nur als einen Scherz auffassen; denn in normalen Jahren haben wir eine Einfuhr von 100 000 Doppelzentner Futterrüben, während die Ausfuhr 140 000 Doppelzentner beträgt.
Nur im Jahre 1911 war vielleicht mal eine Ausnahme.
Da wurden 213 043 Doppelzentner Futterrüben eingeführt, und ausgeführt wurden nur 84 037 Doppelzentner.
Es handelt sich hier nur um Grenzverkehr.
Meine Herren, ich habe mich im übrigen im vorigen Jahre an dieser Stelle ausführlich über die Futtermittelzölle ausgesprochen, und da es in diesem hohen Hause nicht üblich ist, daß man sich wiederholt, (Lachen links) möchte ich Sie auf meine damaligen Ausführungen verweisen.
Es ist uns in der Kommission vorgeworfen worden und wird uns heute wohl wieder vorgeworfen werden: wenn wir damals den fortschrittlichen Antrag auf Suspendierung der Futtermittelzölle angenommen hätten, (sehr richtig!
links) wäre dieser Notstand überhaupt nicht eingetreten.
Sie rufen „sehr richtig!
ich möchte sagen: sehr falsch, und ich brauche Sie nur hinzuweisen auf die Wirkungen, die seinerzeit die Suspendierung des Kartoffelzolls hervorgerufen hat.
(Ach!
und Zurufe links.)
1 (v) —Die ist vorbei, gewiß!
Aber damals betrug der Zoll, der außer Hebung gesetzt wurde, 50 Pfennig, und das Ausland antwortete darauf sofort mit einer Preiserhöhung von 80 Pfennig.
Die Konsumenten hatten also damit keine billigeren Kartoffeln bekommen, sondern mußten sie teurer bezahlen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und wie war es damals mit der Frachtermäßigung
wem ist die zu gute gekommen
Doch nicht denjenigen, für die sie bestimmt war, sondern der Großhandel steckte diese Frachtermäßigung in seine eigene Tasche.
Als im Jahre 1909 die Wirtschaftliche Vereinigung den Antrag stellte, die Futtermittelzölle sollten an die Verbraucher rückvergütet werden, schrieben vorsichtige Firmen in ihre Abschlußbedingungen hinein: „Etwaige Zollermäßigungen oder Aufhebung der Zölle sowie etwaige Frachtermäßigungen selbstverständlich zu unseren Gunsten.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Als jetzt am 1.
Oktober vorigen Jahres bekannt wurde, daß die Regierung eine Frachtermäßigung in Aussicht genommen hatte, die am 10.
Oktober in Kraft treten, aber nur den Verbrauchern zugute kommen sollte, stiegen die Futtermittelpreise in Hamburg und anderswo gleichfalls ganz erheblich.
Am 1.
Oktober kostete der Mais in Hamburg 146 Mark, am 10.
Oktober 148 Mark und am 22.
Oktober 151 Mark; die Gerste kostete am 1.
Oktober 153 Mark, am 10.
Oktober 162 Mark und am 22.
Oktober 166 Mark.
Was war die Ursache dieser Preissteigerung
Man wollte diese Frachtermäßigung ausgleichen zu Gunsten des Auslandes, zu Gunsten des Großhandels!
Nun, meine Herren, die Futtermittelzölle sind immer nur ein Schlagwort, um den Kleinbauer irrezuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehen in ihnen nichts anderes als Getretdezölle, und 46b 3390 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
(Arnstadt, Abgeordneter.)
(L.) wenn Sie in Ihren Antrag die Futterrüben vielleicht deshalb hineingebracht haben, um von Futtermittelzöllen und nicht von Getreidezöllen sprechen zu können, so ist das, wie ich vorhin schon sagte, als ein Scherz zu betrachten.
Sie wissen doch auch, daß der größte Teil der Futtermittel zollfrei eingeht, wie Ölkuchen, Kleie und auch das Maisschrot, welches unter dem Namen Homco oder Homgu hereinkommt.
(Abgeordneter Dr. Wen-orff: Maiskleie!)
Sie rufen:,, Maiskleie '', Herr Dr. Wendorff.
Ja, es wird unter dem Namen Maisklete deklariert, es ist vielleicht auch ein kleiner Teil von feinem Backmehl herausgenommen, in Wirklichkeit ist es aber nichts anderes als Maisschrot.
Nun sagen Sie immer, Sie wollten durch die Beseitigung der Futtermittelzölle die Produktionskosten für die Viehhaltung erniedrigen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie rufen: „Sehr richtig!
Damit erreichen Sie aber gleichzeitig eine Entwertung der Produkte des Ackerbaus; (Lachen links) denn der kleinste Bauer erntet doch viel mehr Futtermittel in seiner eigenen Wirtschaft, als er zukauft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Ackerbau wird immer die Grundlage des Betriebs bilden müssen, auch bei dem kleinsten Bauern.
Ich glaube doch, daß Ihre landwirtschaftlichen Kenntnisse so weit reichen werden, daß Sie diese Tatsachen begreifen.
(Lachen links.)
Ich habe schon in der Kommission auf das Beispiel hingewiesen: wenn ein Bauer 50 Zentner Futtergerste zukauft, so würde er nach Ihrer Berechnung also wenn der Zoll wegfällt 32, 50 Mark ersparen.
(Zurufe links: Na also!)
Na also!
Wenn er nun aber 100 Zentner aus der (U) eigenen Wirtschaft mit verfüttert, so werden diese um 65 Mark also um den Zoll nach Ihrer Ansicht entwertet.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Was schadet das dem Vieh
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, den Herrn Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Arnstadt, Abgeordneter: „Was schadet das dem Vieh
Gewiß!
Es werden dann die Produktionskosten von den 100 selbflproduzterten und den 50 dazu gekauften Zentnern Gerste bei dem Vieh um 32.
50Mark und 65 Mark, also um 97, 50 Mark herabgedrückt.
(Zurufe links.)
Gewiß, meine Herren!
Um diesen Preis soll aber auch der Bauer sein Vieh billiger verkaufen, aber er hat dann tatsächlich an seinem Ackerbau 65 Mark zugesetzt bezw.
weniger Einnahme.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, dieses Beispiel ist doch so einfach, daß eS jedermann begreifen sollte.
(Lachen links.)
Es ist in der Kommission von einem Mitglieds der Fortschrittlichen Volkspartei angeführt worden, daß seine Viehhaltung 2000 Mark Verlust gehabt hätte.
Ja, wo wäre überhaupt der Landwirt, der im Jahre 1911 bet der Viehhaltung keine Verluste zu verzeichnen gehabt hätte!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die gesamte Landwirtschaft hat große Opfer bringen müssen.
Wenn man es aber immer so hinstellt, daß daran die Futtermittelzölle schuld wären, so ist das durchaus nicht der Fall.
Was Sie auf der einen Seite zu grinsten der Viehhaltung rechnen, das müssen Sie auf der andern Seite wieder zu ungunsten des Ackerbaus rechnen.
Dann wirken auch die sogenannten Futtermittelzölle, (v) die wir als Getreidezölle betrachten, und die Sie immer als Futtermittelzölle hinstellen, auf das andere Getreide, das der Bauer zu verkaufen hat, pretsdrückend.
Daß der Bauer auch Getreide verkauft, werden Sie doch wohl zugeben.
Sie stellen nun immer wieder die Behauptung auf, der Bauer habe gar kein Interesse am Getreidezoll, deshalb wollen Sie den Getreidezoll beseitigen, oder Sie sprechen von einem Abbau.
Wie stark Sie sich diesen Abbau denken, das verraten Sie sonst im allgemeinen nicht.
Aber im vorigen Reichstage war es Ihr Kollege Oeser, der auf einen Zuruf des Bauerndoktors Heim, wie stark dieser Stoß sein solle, wie stark Sie abbauen wollten, erwiderte: so kräftig wie nur irgend möglich.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links: „Wie möglich! )
Damit meinen Sie doch wohl: so stark, wie diejenigen sind, die im Reichstag für die Herabsetzung der Getreidezölle stimmen würden.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch einen kurzen Überblick über die Entwicklung der Getreidepreise; denn sie stehen im innigsten Zusammenhange mit den Futtermittelzöllen.
Wir hatten tn den Jahren 1851 bis 1880, also zur Zeit des Freihandels, einen Weizenpreis von 213 Mark, einen Roggenpreis von 165 Mark; 1881 bis 1887, als wir einen Zoll von 10, später von 30 Mark hatten, fiel der Weizevpreis auf 183 Mark, der Roggenpreis auf 152 Mark.
Erst 1888 bis 1891, als der Zoll auf 50 Mark erhöht wurde, stieg der Weizenpreis wieder auf 195 Mark, der Roggenpreis auf 168 Mark.
1892 bis 1906, zur Zeit der C privifchen Handelsverträge, als der Zoll 35 Mark betrug, ging der Weizenpreis auf 162 Mark und der Roggenpreis auf 138 Mark zurück, und erst 1907 bis 1911, als wir einen Weizenzoll von 55 Mark und einen Roggenzoll von 50 Mark hatten, stieg (v) der Weizenprets auf 208 Mark und der Roggenpreis auf 173 Mark.
Jetzt sind die Preise erheblich niedriger.
Aber dies beweist doch, daß die Zölle, die Wucherzölle, wie sie immer von sozialdemokratischer Seite genannt wurden, nicht allein eine Steigerung der Getreidepreise herbeiführten, wohl aber ein erhebliches Herabstnken unter die Produktionskosten verhindert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist in der Kommission das wird jedenfalls auch von dem nachfolgenden Redner wieder angeführt werden gesagt worden, daß wir für Braugerste überhaupt keinen Zoll brauchten.
Die Braugerste würde immer einen guten Preis haben, wenn wir sie in einer vorzüglichen Qualität ernten würden; wenn die Braugerste aber ausgewachsen ist, würde man auch trotz Zoll auf keine guten Preise rechnen können.
Wir haben in der letzten Zeit so befriedigende Preise für Braugerste gehabt, weil die Konkurrenzländer Ungarn und Mähren nicht so zur Geltung gekommen sind wie in früheren Jahren.
Wenn aber diese Konkurrenz wieder einmal in die Erscheinung tritt und wir vielleicht keine hochfeine Braugerste, sondern nur eine Mtttelware habe », werden wir sehr wohl unter dieser Konkurrenz zu leiden haben.
Daß der Schutzzoll auf den Gerstenpreis einen Einfluß hat, geht wohl auch daraus hervor, daß der Preis von 1900 bis 1905 für Braugerste in Leipzig 159, 70 Mark betrug.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, nicht zu sehr auf die Braugerste einzugehen; wir sind bet den Futtermitteln.
Arnstadt, Abgeordneter: Ich füge mich den Anordnungen des Herrn Präsidenten.
Aber in der Kommission 3391 Reichstag.
161.
Sitzung.
Donnerstag dev 36.
Januar 1913.
(Arnstadt, Abgeordneter.)
ist das auch erwähnt worden, und dann steht der Gerstenzoll, der beseitigt werden soll, in innigem Zusammenhange mit der Braugerste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wenn der Gerstenzoll beseitigt wird, wird für viele Keaenden der Braugerstenbau unrentabel.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
ein den Zähren 1906 bis 1911, als wir einen Gerstevzoll von 40 Mark hatten, stieg der Preis auf 185, 40 Mark ln Leipzig; in München betrug er in der ersten Zeit 167 Mark und in der l-tzten Zeit 191, 70 Mark.
Ich meine also doch, daß der Zoll hier wesentlich mitgesprochen hat, trotzdem ein erheblicher Teil von Braugerste zu dem 13-Mark-Zoll trotz Eostn hereinkommt.
Im Jahre 1907 war die Einfuhr 3 »i Millionen Doppelzentner, 1909 und 1910 nur noch l°i Millionen Doppelzentner und 1911 nur noch IV- Millionen Doppelzentner, die als Braugerste deklariert worden ist.
Nun bezüglich des Getreideverkaufs der Kleinbauern k In meiner Gegend gibt es gar viele Bauern, die 50 bis 60 Morgen haben, und die durchschnittlich 200 bis 300 Zentner Getreide verkaufen, und die Kleinbauern verkaufen in entsprechendem Verhältnis.
Der Kraftfuttermittelzukauf ist bet uns ein besonders starker, aber es werden Kraftfuttermittel in meinem Orte nicht zugekauft, die mit einem Zoll belastet sind, trotzdem alljährlich für 30- bis 40000 Mark an Kraftfuttermitteln in meinem Orte zugekauft werden Kraftfuttermittel, die wir für unser Rindvieh brauchen, sind hauptsächlich Ölkuchen und deren Mehle, Kleien usw.
und für die Schweinemast verwenden wir hauptsächlich zollfreien Homco und auch die Trockenfuttermittel usw.
Ich meine, daß man der Seldstproduktion von Mastfuttermitteln, also dem Trockenfutter, noch mehr Beachtung zuwenden sollte, und ich glaube, die Regierung würde sich den Dank der Landwirtschaft ver (v) dienen, wenn sie die Trockenindustrte noch mehr berücksichtigen und unterstützen wollte, wenn also die Kartoffelflocken immer mehr zur Verwendung kämen und die Herstellung derselben verbilligt würde.
Denn in Jahren wie dieses Jahr gehen viel Kartoffelvorräte durch Faulen verloren, (sehr richtig!
rechts) und wir müssen damit rechnen, daß unsere Spiritusindustrie im Rückgang begriffen ist, und daß viele leichte Böden nicht anders als durch einen ausgedehnten Kartoffelbau genutzt werden können, sodaß hier die Kartoffeltrocknung sehr wohl am Platze wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber nicht allein die Kartoffeltrockaung, auch die Rübenblättertrocknung usw.
kommt hier in Betracht.
Es ist hier noch ein Westes Gebiet, auf dem noch sehr viel getan werden könnte, um der Seldstproduktion im Jnlande möglichst entgegenzukommen.
Nun, meine Herren, der Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei bezüglich der Futtermittel bedeutet weiter nichts als ein Attentat auf den Ackerbau, und nun will man uns auch noch die Viehhaltung unrentabel machen; denn der Antrag der Fortschrittlichen VolkSpartei geht noch weiter als der der Sozialdemokratie, er will nicht um die Zölle auf Schlachtvieh und Fleisch, sondern auch auf Jungvieh, Magervteh und Zuchtvieh beseitigen, er ist also im höchsten Grade bauernfeindlich, denn der Bauer ist ja doch gerade der Züchter von Vieh.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Interesse an dem Antrage mögen wohl einige Viehhändler haben, damit das Vieh zollfrei aus dem Auslande hereinkommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
ES mögen auch einige Großgrundbesitzer ein Interesse daran haben, aber der Bauer hat sicher kein Interesse daran, daß diese Züchterprodukte zollfrei hereingehen.
ES liegt mir hier eine Broschüre deS Herrn Kollegen (v) Dr. v. Schulze-Gaevernitz vor; sie nennt sich: „Badische Bauernpolitik ''und trägt das Motto: Hört, Ihr Bauersleute, die Worte des berufenen Kenners der badischen Landwirtschaft, hört und urteilt selbst als freie Männer!
ES heißt darin: Wenn der Großagrarier mehr Vieh halten will als bisher, so muß er dem Bauern mehr Jungvieh abkaufen.
(Hört!
hört!
rechts.)
An anderer Stelle sagt er: Euer Kandidat verlangt auskömmliche Vieh- und Fleischzölle, damit Deutschland seinen wachsenden Fleischbedarf mit heimischem Erzeugnis decke.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, das war vor der Wahl.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit auch an die Rede des Herrn Kollegen v. Schulze-Gaevernitz hier in diesem hohen Hause erinnern, die viel Ähnlichkeit mit der Forderung nach einem lückenlosen Zolltarif hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe mich deshalb auch sehr gewundert, als ich die Unterschrift des Herrn Dr. v. Schulze-Gaevernitz unter dem Antrage der Fortschrittlichen Volkspartei fand, der die Beseitigung dieser Zölle verlangte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ebenso wundert mich, daß auch der Herr Kollege Kiel hier mit darunter steht, der sich doch so entschieden gegen die Einfuhr von Gefrierfleisch im Wahlkampf ausgesprochen Hot.
Der Herr Kollege Hestermann wird das Wohl bezeugen können, denn im Organ des Deutschen Bauernbundes ist ja darüber berichtet worden.
Aber daß er seinen Namen unter einen Antrag auf Forderung der Zulassung des Gefrierfleisches setzt, das ist doch immerhin sehr sonderbar.
m) (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie stimmen alle diese Äußerungen mit der Haltung der Partei, mit der Bauernfreundltchkett, die doch immer in den Vordergrund gestellt wird, überein
Der sozialdemokratische Antrag verlangt die Zulassung von frischem und gefrorenem Fleisch durch Beseitigung des 8 12 des Fleischbeschaugesetzes.
Die Herren Fortschrittler haben hierzu einen Ergänzungsantrag gestellt: sofern in dem Produktionslande eine den in Deutschland geltenden Bestimmungen entsprechende Untersuchung des zur Ausfuhr nach Deutschland bestimmten Fleisches durch deutsche beamtete Tierärzte zugelassen ist.
Damit haben sich die Herren den Antrag der Sozialdemokratie zu eigen gemacht.
Wenn wir nun dieser Frage der Beseitigung des § 12 deS Fleischbeschaugesetzes etwas nähertreten wollen, so müssen wir die Frage vom sanitären, vom Veterinären und vom wirtschastspolitischen Standpunkte aus betrachten.
Unseres Erachtens steht und fällt das ganze Fleischbeschaugesetz mit dem Z 12, (sehr richtig!
rechts) denn man kann doch das Ausland nicht noch mehr begünstigen, als es jetzt schon tatsächlich der Fall ist.
(Abgeordneter Dr. Wendorff: Wieder nicht verstanden!)
Wieder nicht verstanden!
Herr Dr. Wendorff, Sie verstehen ja wohl manches noch nicht von der Landwirtschaft, wenn Sie mir immer den Vorwuf machen, daß ich das nicht verstanden hätte.
—Das Ausland ist doch tatsächlich heute schon besser gestellt als daS Inland; denn dort ist nicht die Lebendbeschau erforderlich.
Im Jnlande müssen sämtliche Organeuutersucht werden, und vom Auslande verlangt man nm die Einfuhr im Zusammenhang mit den 3392 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
(Arnstadt, Abgeordneter.)
(L.) wichtigsten Organen.
Die deutsche Viehhaltung ist mit 60 Millionen Mark durch das Fleischbeschaugesetz belastet.
Der Herr Vorredner hat schon hervorgehoben »daß für Minderwerte und Verwerfungen von Tieren 40 Millionen Mark veranschlagt sind.
20 Millionen Mark kostet etwa die Fleischbeschau.
Und diese Belastung soll gegenüber dem Auslande in Wegfall kommen
Ja, die Herren von der Sozialdemokratie und der Fortschrittlichen Volkspartei verlangen sogar noch, daß die Fleischbeschau auch auf die private Hallsschlachtung ausgedehnt werden soll.
Ja, meine Herren, ist das Gerechtigkeit
Der deutsche Veterinärrat hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß der 8 12 das Mindestmaß dessen darstellt, was in sanitärer und veterinärer Hinsicht verlangt werden könnte; (sehr richtig!
rechts) ja, das Gefrierfleisch müßte denjenigen Verkehrsbeschränkungen unterworfen werden, die für minderwertiges Fleisch vorgeschrieben sind.
Es liegt im Interesse der Volksgesundheit und des Senchenschutzes, daß der 8 12 aufrecht erhalten wird.
Nun zu dem Ergänzungsavtrag der Fortschrittlichen Volkspartei.
Der deutsche Veterinärrat sagt hierzu: deutsche Tierärzte im Ausland anzustellen, wäre bei der Art des Betriebs im Ausland kein gangbarer Weg.
Nun, meine Herren, betrachten wir diese Frage kurz vom wirtschaftspolittschen Standpunkt.
Vielfach wird es so hingestellt, als wenn das minderwertige Gefrierfleisch dem guten deutschen Fleisch keine gefährliche Konkurrenz machen könne.
Gewiß, gutes Rindfleisch wird weniger von der Konkurrenz des Gefrierfleisches betroffen werden, aber Mittclware doch sicher, und ganz besonders könnte das Schweinefleisch durch das Gefrierfleisch allmählich verdrängt werden, und gerade der Bauer, der kleine Mann ist Schweineproduzent.
(D) In Argentinien hat man einen Viehbestand, der weit über den Deutschlands hinausgeht, etwa 1 ', mal soviel Rindvieh und fast neunmal soviel Schafe, wie wir in Deutschland haben.
DieVtehhaltung ist dort sehr ausdehnungsfähig, die Produktionskosten sehr gering.
Tag und Nacht, Sommer und Winter geht das Vieh auf die Weide.
Für 1000 Stuck Rinder ist nur ein Hirte erforderlich.
Die Produzenten muffen dort den Doppelzentner Lebendgewicht für 18 Mark an die Gefrierfleischtndustrie verkaufen.
Sie sehen, meine Herren, daß die Unternehmer wohl in der Lage wären, durch eine Schleuderkonkurrenz unsere einheimische Schweinehaltung zu unterbieten und zurückzudrängen.
Man weist immer auf die englischen Verhältnisse hin.
Dort ist die Schweinehaltung sehr zurückgegangen.
Während in Deutschland etwa 22 Millionen Stück Schweine vorhanden sind, hat England nur 2, 8 Millionen.
England ist mit 46 Prozent seines Fletschbedarfs auf das Ausland angewiesen, Deutschland nur noch mit 4 bis 5 Prozent.
In England werden 11 Millionen Doppelzentner Fletsch eingeführt, und zwar fast durchgängig Handelsfleisch, nicht als Lebendvieh.
In Deutschland werden IV, Millionen Doppelzentner eingeführt, und zwar zum größten Teil als Lebendvieh; nur etwa V »Million Doppelzentner wird als Fleisch eingeführt.
England hat die großen Transportgesellschaften, die für eine regelmäßige Zufuhr des argentinischen Gefrierfleisches sorgen.
In Deutschland würde sich das bei der Einfuhr von V. Million Doppelzentnern überhaupt nicht lohnen.
Aber trotzdem sind unsere Großkapitaltsten, die Transport- und Betrtebsgesellschaften erbötig, auch diese Einrichtungen bet uns in Deutschland zu schaffen.
Man sagt, der Konsum würde sich steigern.
In Wirklichkeit hofft man aber, die Produktion, die Schweinehaltung zurückzudrängen.
Meine Herren, das liegt auch nicht nn Interesse der Konsumenten; denn es würde sich, wenn erst die einheimische Produktion zurückgedrängt (0) würde, ebenso wie in Amerika ein Fleischtruft bilden, der die Jalandspretse diktiert und dem Konsumenten die Preise vorschreibt, und darin liegt eine große Gefahr für unsere Jalandsproduktion und die Konsumenten.
Wir können deshalb nicht entschieden genug allen Bestrebungen, die die Beseitigung des 8 12 verlangen, entgegentreten.
Wir sehen das einzige Mittel zur Beseitigung der Fleischteurung in der Hebung der Produktion im Inland; (sehr richtig!
rechts) denn wenn wir jetzt schon 95 bis 96 Prozent des Bedarfs decken, wird es uns auch noch gelingen, diese paar fehlenden Prozente zu erzeugen.
(Zurufe links.)
Die Anträge der Sozialdemokraten und der Fortschrittlichen Volkspartei müssen aber das Gegenteil herbeiführen.
(Widerspruch links.)
Wir müssen unsere Wirtschaftspolitik aufrecht erhalten; denn das ist die Grundbedingung für die Steigerung der Produktion, und wir müssen auf stabile Preise hinarbeiten.
Die Landwirtschaft hat kein Interesse daran, daß die Preise auf- und abgehen.
Es liegt das auch nicht im Interesse der Konsumenten.
Die Tatsache ist doch bekannt, daß die Fleischpreise mit steigenden Viehpreisen rasch in die Höhe gehen, daß sie aber nicht in demselben Tempo herabgehen.
Der Zwischenhandel verdient in erster Linie bei den schwankenden Preisen.
Im Jahre 1911 hatten wir Schweinepreise von 38 bis 44 Mark; im Jahre 1912 und jetzt stiegen sie bis zu 65 Mark.
Wir verlangen nur solche Preise, die die Produktionskosten decken und dem Unternehmer einen kleinen Gewinn einbringen.
Aber solche Schwankungen wollen wir nicht, und deshalb begrüßen wir mit Freuden, daß im Angebot der Genossenschaften endlich eine Preisregelung eintreten wird.
Wir wollen durchaus nicht das ehrliche Fleischergewerbe aus- (v) schalten und einschränken, aber in der langen Kette der Zwischenhändler könnten einige unnütze Glieder doch ausgeschaltet werden.
Erfreulich ist zu hören, daß immer mehr Städte darauf eingehen, langjährige Verträge zu Durchschnittspreisen mit den Genossenschaften abzuschließen.
Bedauerlich ist es, wenn gewisse Städte aus politischen Gründen nicht abzuschließen gedenken.
Wir wollen durch diese stabilen Preise eine Steigerung der Produktion herbeiführen, weil die kleinen Produzenten Vertrauen zur Zukunft gewinnen.
Andererseits sehen wir aber auch in der inneren Kolonisation ein Mittel, um die Produktion zu steigern.
Wir begrüßen mit Freude, daß in Preußen ganz erhebliche Mittel zu diesem Zweck in Aussicht genommen worden sind, daß Ödland kulturfähig gemacht wtrd, daß Domänen aufgeteilt werden sollen; wir sehen in der glücklichen Mischung von Groß- und Kleiubesttz die besten Verhältnisse.
Von Ihrer Seite (nach links) wird allerdings auch die innere Kolonisation verlangt, und doch untergraben Sie mit Ihren Anträgen die Existenzfähigkeit der Existenzen, die auf diesem Boden geschaffen werden.
Wir sind für innere Kolonisation, aber wir wollen auch, daß die Existenzen, die auf diese Weise geschaffen werden, durch eine vernünftige nationale Wirtschaftspolitik lebensfähig erhallen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nun immer von Ihrer Seite den Konservativen der Vorwurf gemacht worden, daß sie Gegner der inneren Kolonisation sind.
Der Herr Abgeordnete Hoff hat erst neulich im Landtag Vorwürfe gegen die Konservativen und den Bund der Landwirte erhoben.
Es wird immer gesagt, daß die Konservativen und der Bund der Landwirte widerwillig der inneren Kolonisation zustimmten.
Die Gründe, weshalb dies der Fall ist, hat Herr Freiherr v. Wangenheim Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
3393 Arnstadt, Abgeordneter.)
(ä) in einer amtlichen Konferenz zur Förderung der inneren Kolonisation im Landwirtschaftsministerium am 14. und 15.
Juli 1909 vorgetragen.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten bitte ich, einige Äußerungen verlesen zu dürfen.
Ec sagte: Wir wollen uns darüber keinen Illusionen hingeben, daß heute ich kann speziell Pommern als Beispiel anführen in sehr weiten Kreisen der Großgrundbesitz er noch eine mindestens passiver, vielleicht aber auch direkt ein aktiver Widerstand gegen die innere Kolonisation besteht, weil man darin eine Schädigung des Großgrundbesitzes erblickt, ein etwas liberalisierendes Manöver, das, wie man glaubt, aus falsch verstandenen, zu weit gehenden sozialen Gesichtspunkten ins Werk gesetzt werden solle und dem man sich deshalb nach Möglichkeit entgegenstemmen müsse.
Diese Vorurteile werden meines Erachtens niemals ganz zu überwinden sein, solange Erwerbsgesellschaften die innere Kolonisation besorgen; denn man wird ihnen mit Fug und Recht entgegenhalten: ihr verfolgt eure eigenen Interessen, ihr habt nicht die Absicht, etwas Gemeinnütziges zu leisten.
Daher halten wir von vornherein die Erwerbs gesellschaften darüber sind wir ja wohl alle einig als Trägerin der inneren Kolonisation für vollständig ausgeschloffen.
Meine Herren, Sie haben hier den Grund, weshalb die Großgrundbesitzer da und dort noch gegen die innere Kolonisation sind.
Wer die ländlichen Verhältnisse kennt, wird der Ansicht zustimmen, daß kapitalistische Gesellschaften, die einzig und allein auf hohen Gewinn ihr Ziel setzen, nicht geeignet sind, diese innere Kolonisation zu besorgen; denn es liegt dann die Gefahr vor, daß die Ansiedler viel zu teuer kaufen.
(u) Aber die Forderung einer inneren Kolonisation ist von konservativer Seite angeregt und immer aus das lebhafteste unterstützt worden.
Aufgabe des Staates ist es, hier die Mittel zur Verfügung zu stellen.
Ich erinnere nur daran, daß das Nentengutsgesetz 1890 und 1891 unter der Mitwirkung der Konservativen zustande gekommen ist, und daß es damals die Freisinnigen waren, die dagegen gestimmt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die erste gemeinnützige Anstedlungsgesellschaft ist 1899 gegründet worden vom Freiherrn v. Wangevheim, dem Ministerialdirektor Dr. Thiel und mehreren Großgrundbesitzern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Freiherr v. Wangenheim ist im preußischen Landesökonomtekollegtum stets für die innere Kolonisation eingetreten.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde im Jahre 1901 von den Herren v. Bockelberg und v. Waugenheim ein Gesetzentwurf beantragt, welcher von der Regierung 12 Millionen Mark verlangte, um Güter käuflich zu erwerben und planmäßig mit mittleren und kleinen Bauern zu besiedeln.
Es war der Finauzmtntster vr.
Miquel, der sich am 26.
April 1901 gegen eine zu scharfe innere Kolonisation aussvrach.
Die freisinnigen Abgeordneten Gothein und vr.
Crüger sprachen dagegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nur zwei Mitglieder der Fortschrittlichen Volkspartei, die Abgeordneten Oeser und Krieger (Königsberg), haben sich bereit erklärt, entgegen ihren Parteigenossen dafür zu stimmen.
Der Gesetzentwurf ist dann infolge Schlusses der Session nicht mehr zur Verabschiedung gekommen.
Damit glaube ich, der so oft aufgestellten Behauptung entgegengetreten zu sein, daß die Konservativen gegen eine innere Kolonisation seien.
(Abgeordneter Fegten Das hat Herr v. Wangenheim selber gesagt.)
Ja, Herr Kollege Fegter, Sie scheinen das immer (v) noch nicht begriffen zu haben.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe ja schon mehrfach versucht, Sie nach dieser Richtung hin aufzuklären; aber ich werde es nun wohl als erfolglos aufgeben müssen.
(Zuruf des Abgeordneten Fegter.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen.
Arnstadt, Abgeordneter: Wir verfolgen durch unsere Politik das Ziel, die Fletschversorgung durch die InlandsProduktion unabhängig vom Auslande zu gestalten.
Wir glauben, daß wir damit nicht allein im Interesse der Landwirtschaft, sondern auch im Interesse der Konsumenten handeln, damit unseren Konsumenten gesundes und gutes Fletsch für einen entsprechenden Preis zur Verfügung gestellt werden kann.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ftschbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist aus der Kommission genau so dürftig herausgekommen, wie er hineingegangen ist, und er bringt uns der großen Frage, wie es zu ermöglichen ist, unsere wachsende Bevölkerung, unsere Bevölkerung mit ihrer veränderten Beschäftigungsart, mit ihrer veränderten sozialen Struktur zu angemessenen Preisen mit Fleisch zu versorgen, auf die Dauer mit Fleisch zu versorgen, um nicht das Geringste näher.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wie soll denn aber auch schließlich ein praktisches Ergebnis der Arbeit gezeitigt werden, wenn man sich jetzt auf die Tribüne des Reichstags hinstellt und tiefgründige Betrachtungen darüber anstellt, ob tatsächlich eine Fleischnot oder vielmehr eine Fleischteurung besteht!
(Sehr gut!
bet der Fortschrittlichen Volkspariei.)
Ich will mit Herrn Kollegen Arnstadt darüber gar nicht streite ».
Gut: mag er es eine Fleischteurung nennen.
Ich sage: wenn das Fleisch so teuer geworden ist, daß zahlreiche Kreise des Volks nicht mehr in der Lage sind, Fleisch in genügendem Maße zu kaufen, dann hat die Gesetzgebung die Verpflichtung, nachzusehen, ob sie auf allen einschlägigen Gebieten das Rechte getan hat, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) oder ob sie nicht eine Änderung eintreten lassen soll.
Nun hat man hier des weiteren sogar versucht, überhaupt zu leugnen, daß zurzeit ein Fleifchmangel vorhanden sei.
Die Untersuchungen, die der deutsche Srädtetag auf diesem Gebiete angestellt hat.
zeigen aber deutlich, wie in den letzten Jahren eine sinkende Tendenz auf dem Gebiete der Produktion des Schlachtviehes vorhanden gewesen ist, und die vorliegenden Teilergebnis bewegen sich genau in der R (v) e der neusten Viehzählung chtung.
Nun hat allerdings im preußischen Abgeordnetenhause vor einigen Tagen ein konservativer Abgeordneter, Herr v. Böhn versucht, diese Arbeit des Deutschen Städtetags, die von Herrn Professor vr.
Silbergleit herausgegeben ist, als eine Tendenzschrift, als eine „bestellte Arbeit ''hinzustellen.
Ich will die hiesigen Verhandlungen nicht mit dem Versuch einer eingehenden Widerlegung dieser Behauptung aufhalten; ich will nur konstatieren, daß die Persönlichkeit des Herrn Professor vr.
Silbergleit, eines in der statistischen Wissenschaft bei allen denjenigen, die von den Dingen etwas verstehen, anerkannten Mannes, über derartigen Anwürfen steht.
(Sehr gut!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn Herr Abgeordneter v. Böhn gesagt hat, der Ver3394 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
(Fischbeck, Abgeordneter.)
(4) faffer dieser Denkschrift habe tendenziös gewisse Monate herausgesucht, dann will ich konstatieren, daß der Verfasser dieser Denkschrift einen bestimmten Fragebogen vorgelegt bekommen hat, auf den er ohne jeden Einfluß war, einen Fragebogen, der vom Vorstand des Deutschen Städtetags aufgestellt worden ist, und in bezug auf den Herr Professor Dr. Silbergleit sich überhaupt nicht irgendetwas aussuchen konnte.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn des weiteren der Herr bemängelt hat, daß in der Statistik nur berücksichtigt sei, was in den Schlachthöfen der Städte geschlachtet werde, nicht das, was von auswärts in die Städte hereingebracht werde, und daß sich dadurch ein schiefes Bild ergebe, so weiß jeder, der überhaupt etwas von Statistik versteht, daß alle Zahlen immer relativ zu nehmen sind, (sehr richtig!
links) und wenn hier die Vorsicht gewaltet hat, 40 deutsche Städte anzunehmen, über sie Untersuchungen anzustellen, und sich nun gewisse Tendenzen übereinstimmend ergeben, so muß man den Schluß ziehen, daß diese Tendenzen auch einer allgemeinen Bewegung entsprechen.
So wollen diese Zahlen und diese Arbeit aufgefaßt sein, und ich glaube, von agrarischer Sette wird man es nicht fertig bekommen, im Ernst und mit Erfolg diese Zahlen anzugreifen.
Nun, meine Herren, aber weiter: wenn die Herren selbst zugeben müssen, daß nicht genügend Fleisch vorhanden ist entsprechend dem Konsumbedarf der Bevölkerung, dann hörten wir in der Kommission und heute haben wir es wieder aus dem Munde des Herrn Herold gehört —: ja, aber vor einigen Jahren wären wir doch beinahe in der Lage gewesen, wenn uns bloß nicht bald heißt es eine Seuche dazwischen gekommen wäre, ein andermal heißt es, wenn nicht die Dürre eingetreten wäre; dann (v) hätten wir unzweifelhaft es diesmal geschafft.
(Heiterkeit und Zuruf links: Das wird immer gesagt!)
Ganz richtig, das hat man immer gesagt seit Jahrzehnten, wenn diese Probleme hier erörtert worden sind.
Aber ich meine, wenn von landwirtschaftlicher Produktion die Rede ist, dann muß man auch derartige Faktoren mit in Rechnung stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren mögen machen, was sie wolle », das Wetter wird immer seine Launen behalten, oder soll etwa der Antrag, über den wir neulich sogar im Wege des Hammelsprungs abgestimmt haben, Gelder für die Erfindung künstlichen Regens zu bewilligen, als ein Mittel gelten, um die Dürre abzuschaffen
(Heiterkeit.)
Ich glaube, Sie werden das nicht fertig bekommen.
Mit diesen Faktoren werden Sie immer rechnen müssen, und eine agrarische Wirtschaftspolitik, von der man sagt: jawohl, sie ist richtig, aber nur für den Fall, daß immer gutes Wetter ist —, eine solche Wirtschaftspolitik ist ein tatsächlicher Unsinn.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Dinge werden sich immer wieder ergeben.
Und wenn man die Forderung ausstellt, die inländische Wirtschaft soll in der Lage sein, unser Volk voll mit Fleisch zu versorgen, nun, dann heißt das eben: unter den allgemeinen Verhältnissen, auch unter den Witterungsverhältnissen, die nun, mal in Deutschland durchschnittlich gegeben sind.
Aber, meine Herreu, was heißt denn das überhaupt: unsere Wirtschaftspolitik wäre in der Lage gewesen, den inländischen Konsum vollständig zu befriedigen, bloß 5 Prozent haben noch gefehlt
Meine Herren, das ist eben eine ganz eigentümliche Rechnung, daß man sagt: wenn noch 5 Prozent dazu gekommen wären, dann hätte (o) jeder das Qaautum, das er braucht.
O nein, ich bin der Meinung, auch wenn diese 5 Prozent noch dazu gekommen wären, würde es immer noch eine ganze Menge Menschen bet uns im Vaterland gegeben haben, die nicht in der Lage gewesen wären, sich genügend mit Fletschnahrung zu versorgen.
(Sehr richtig!
links.)
Man ist überhaupt nicht in der Lage, eine solche absolute Zahl hier aufzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, wenn man auf der anderen Seite immer sagt: jawohl, wir sind in der Lage, mit unserer eigenen nationalen Produktion, mit unserer eigenen Viehzucht das hervorzubringen, was wir brauchen, so vergißt man auf der anderen Seite das Eine immer dabei, daß, um Vieh aufzuziehen, Produktionsmittel notwendig sind, und daß, wie mal die Dinge bei uns liegen, ein gewaltiges Quantum dessen, was nötig ist, um das Vieh aufzuziehen, an Futtermitteln gar nicht im Inland produziert werden kann, sondern vom Ausland hereinkommt, und daß in diesem Sinn von einer nationalen Produktion zu reden, überhaupt ein innerer Widerspruch ist.
(Zustimmung links.)
Wenn man aber im übrigen sagt, man hat den Wunsch, daß die einheimische Landwirtschaft ihre Produktion vermehren möge an Vieh, an Fleisch, sodaß sie in der Lage ist, in weit stärkerem Matze als bisher unser Volk mit Fleisch zu versorgen, so begegnet man in diesem Wunsch durchaus demjenigen, was gerade von unserer Sette erstrebt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir sind der Meinung, daß die ganze gegenwärtige Zoll- und Wirtschaftspolitik diametral einem derarrigen Bestreben entgegensteht.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Eine Zoll- und Wirtschaftspolitik, die sich gleichzeitig die Aufgabe stellt, wie man sagt, den gesamten Körnerertrag, der für das Inland notwendig ist, im Inland zu produzieren und dann auch noch das ganze Vieh im Inland zu produzieren, meine Herren, eine solche Wirtschaftspolitik werden Sie in Deutschland niemals herbeiführen können; es wird das unmöglich sein.
Aber indem man den Versuch machte, unseren Getreidebau derart zu forcieren, hat man es eben dahin gebracht, daß infolge der gestiegenen Getreidepreise, der durch die Zölle künstlich in die Höhe getriebenen Getreidepreise, unsere Viehzucht immer mehr hintangestellt worden ist.
(Zustimmung links.)
Herr Graf Kanitz hat in der Kommission (Zuruf rechts: Man darf keine Namen aus der Kommission nennen!)
—ich will also sagen: ein hervorragender Führer der agrarisch-konservativen Partei, Herr Dr. Oertell (Abgeordneter vr.
Oertel: Ich war es nicht!)
—nein, ich rede Sie an, es war eine Apostrophe!
Ein hervorragender Führer der konservativen Partei hat in der Kommission allerdings bestritten, daß unsere Wirtschaftspolitik in erster Linie eine Grotzgrundbesitzerpolttik sei.
Nun, wer hat denn an den gesteigerten Getretdepreiseu prozentualiter ein größeres Interesse: der Großgrundbesitz oder der Kleingrundbesttz
Wir sind der Meinung: der Großgrundbesitz hat daran prozentualster ein größeres Interesse, während der Kleingrundbesttz prozentualiter ein größeres Interesse an der Viehzucht hat und ihren Erträgnissen.
Deshalb ist eine solche llberschutzpolitik, wie wir sie auf dem Gebiete des Getreidebaues haben, in erster Linie eine Großgrundbefitzerpolitik, und nicht eine Kletngrundbesttzerpolitik.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
3396 (Fischbeck, Abgeordneter.)
(4) Aber man braucht für diese Behauptung gar keinen besseren Beweis als den, daß sich unsere Wirtschaftspolitik in dem Moment, wo die Interessen des Körnerbaues mit den Interessen der Viehzucht kollidierten, für den Körnerbau ausgesprochen hat.
Eine solche Kollision ist gegeben in dem Augenblick, wo die Viehzucht als Produktionsmittel Futterstoffe braucht.
Die Frage, ob auch die Futtermittel mit Zöllen belegt werden sollen, hat die Gesetzgebung im Interesse des Großgrundbesitzes mit „ja ''beantwortet zum Schaden der Viehzucht treibenden kleineren Landwirte.
Meine Herren, Sie mögen machen, was Sie wollen: wollen Sie wirklich zu einer Gesundung der Verhältnisse in der Viehproduktion kommen, wollen Sie besonders dem kleinen Landwirt helfen, der mit seinen Familienmitgliedern selbst seine Wirtschaft besorgt, wollen Sie ihm eine Vermehrung seiner Vtehproduktion ermöglichen, so ist der erste Schritt, den Sie tun müssen, die Beseitigung der Futterzölle!
(Zustimmung links.)
Nicht etwa, als ob mit diesem Schritt auf einmal alles geschehen sei!
Herr Arnstadt sagte, auch eine Aufhebung der Futtermittelzölle werde eine Futternot in Zeiten der Dürre nicht beseitigen.
Nein: allerdings nicht beseitige », aber immerhin mildern; den Viehproduzenten würde doch die Ausgabe für die Futtermittel immerhin erleichtert werden eine Ausgabe, die, wie selbst die Herren vom Zentrum und von der Rechten zugegeben haben, im letzten Jahre immerhin 70 Millionen Mark betragen hat.
Weiter ist gesagt worden, es seien ja nur ganz bestimmte Futtermittel und keineswegs alle mit Zöllen belegt.
Aber wer nur einigermaßen Erfahrung aus dem Gebiete der Preisbewegung und der Zolleinwtrkungen hat, der weiß, wie die Zoübelastungen auf einem Gebiete mit zurückwirken auf die verwandten und Nebengebtete.
(Zustimmung links.)
(ö) So ist es auch bet den Futtermitteln; der Zoll auf Futtergerste und Mais wirkt unwillkürlich verteuernd auch auf andere Futtermittel, die ohne Zoll sind.
Nun zum Herrn Abgeordneten Herold!
Als unsere schutzzöllnerischen Agrarier noch in den Kinderschuhen steckten, da haben sie es allerdings fertig bekommen, selbst tm Parlamente zu sagen: diese Getreidezölle verteuern ja gar nicht etwa das Getreide oder das Brot; den Zoll trägt das Ausland.
Meine Herren, in manchen hinterwäldlerischen Dörfern soll es heute noch untergeordnete agrarische Redner geben, die dem Volke derartige Behauptungen vormachen.
(Sehr gut!
links.)
Aber es soll nicht mehr viel Leute im Lande geben, die daran glauben.
Etwas verwundert bin ich darüber, daß der Herr Kollege Herold mit diesem Beweismittel uns hier im Deutschen Reichstage heute noch hat kommen wollen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Das ist ein Beweis für eine Dürftigkeit der Position des Herrn Herold und seiner Gründe, wie er schlagender nicht erbracht werden konnte, indem er etwas Derartiges hier aufwärmt.
„Der Herr Abgeordnete Herold sagt: „Das Ausland tragt den Fnttermittelzoll; das sehen Sie ja gerade an dem Interesse des Auslandes, das den Zoll herunterbringen will, weil es nicht mehr bezahlen will.
Ach nein!
Es ist eigentlich dem Reichstag etwas viel zuPokmisierterm man überhaupt gegen solche Behauptungen (Sehr richtig!
links.)
Die Sache liegt so: wenn die Zölle nicht da sind, dann kann das Produktionsland, das Ausland, erwarten, daß der betreffende Artikel hier bei uns mehr gebraucht wird, und daran hat man dort ein Interesse, und insofern treffen Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
hier die Interessen des kleineren Viehzüchters zusammen (o) mit de »Interessen derjenigen, die diesen Artikel zu uns hereinbringen möchten.
Der Preis wird durch die Zollaushebung billiger, der kleine Landwirt kommt in die Lage, mehr davon für die Viehzucht zu verbrauchen.
Ich möchte wirklich wünschen, daß, wenn etwa ein Handelsvertrag abgeschlossen wird, man nicht daran denkt, den Herrn Abgeordneten Herold zum Unterhändler zu wählen; denn der würde vom Standpunkt unserer deutschen Produktion, im Interesse uns erwünschter Zugeständnisse des Auslandes, schön etwas anrichten können, (sehr richtig!
und Heiterkeit links) wenn er dem Auslande gegenüber etwa die Argumente anführt, die er uns heute hier im Deutschen Reichstag zudachte.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Herold und nach ihm Herr Arnstadt großes Wesen davon gemacht, daß in unserem Antrage von Rüben, von Futterrüben die Rede sei, und hat gesagt: was ist das überhaupt noch für ein Zoll, und was kommt davon herein
Nun, wenn die Herren sich den amtlichen Zolltarif ansehen wollen, so werden sie finden, daß darin die Position „Futterrüben (getrocknet) Zoll 1 Mark ''vorhanden ist.
Wenn man dann in einem Antrage die Futtermittel aufzählt, die mit Zoll belastet sind, ist es doch selbstverständlich, daß man auch die Rüben in Rücksicht darauf hineinnimmt.
Ob nun gleich Hunderttausende von Zentnern hereinkommen oder nicht: man würde es uns als Unterlassung geradezu zum Vorwurf machen können, wenn wir alle anderen Futterartikel gebracht, diese Position aber nicht mit htneingenommen hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ja auch nur so breit erörtert worden, um irgend etwas gegen eine Sache zu sagen, gegen die man im Ernste nichts anführen kann.
Im übrigen: wenn Herr Herold uns über die Wirkung der Zölle nicht glauben (v) will, so bitte ich ihn doch, die Rede nachzulesen, die der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück bet der ersten Lesung hier gehalten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat uns gesagt: die Aufgabe unserer Schutzzollpolitik war, den Preis dieser Produktionsgegenstände um den Zoll zu erhöhen, (hört!
hört!
links) und er hat sich dann gepriesen, daß dieses Ziel auch wirklich erreicht sei.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, damit kann ich wohl diesen Teil der Bemerkungen des Herrn Herold beiseite lassen.
Wir sind der Meinung, daß man, um das Ziel zu erreichen, welches wir mit den Herren von der Rechten wollen, daß nämlich unsere inländische Landwirtschaft in die Lage kommt, mehr und ausreichend Vieh zu produzieren, daß man dazu Kleingrundbesttzerpolitik treiben muß, und dazu gehört in erster Linie die Aufhebung der Futterzölle.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich kommt hinzu eine Reihe von anderen Dingen.
Es muß überhaupt die Periode der Bevorzugung des Großgrundbesitzes aufhören (sehr richtig!
links) und eine Periode kommen, in der man endlich einmal an den ländlichen Kletnbesitz denkt.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu gehört vor allen Dingen, daß man nicht länger eine Gesetzgebung duldet, die trotz all des freundlichen Geredes von Änstedlungspolittk, von innerer Kolonisation dem Großgrundbesitz immer weiteren Anreiz gibt, kleine Bauernstellen aufzukaufen und so den Latifundienbesitz zu vermehren.
Dazu gehört, daß man der Fideikommißbildung (sehr richtig!
links) 466 3396 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
(Fischbeck »Abgeordneter.)
(L.) und der Festlegung des Grund und Bodens überhaupt entgegentritt.
Von einer inneren Kolonisation, die auf der einen Seite kleine Güter schaffen will, auf der anderen Seite duldet, daß in großem Stile immer mehr Fideikommisse geschaffen werden, muß man annehmen, daß sie nicht ernst gemeint ist, denn sie hebt sich selbst auf.
(Zuruf links.)
Jawohl, das heißt ein Pferd vor den Wagen spannen und eins dahinter, und ich zweifle nicht, welches Pferd in diesem Falle das stärkere sein wird!
Aber, meine Herren, damit allein wird man allerdings auch noch nicht innere Kolonisation treiben können, daß man einfach vielleicht ein paar Güter, ein paar Domänen zerstückelt und kleine Leute darauf ansiedelt.
Nein, dazu gehört mehr.
Es gehört dazu, daß man auch sonst, nicht nur in der wirtschaftlichen Gesetzgebung, sondern auch in der politischen und sozialen Gesetzgebung den Leuten den Anreiz gibt, sich auf dem Lande anzusiedeln und auf ihrer eigenen Scholle zu bestehen.
(Sehr richtig!)
Dazu gehört, daß die Gesetzgebung über die persönliche Freiheit auch der kleinen Landbewohner ausgebaut und ganz anders gestaltet wird, als sie heute ist.
(Sehr richtig!)
Dazu gehört, daß man auch auf dem Lande endlich eine Selbstverwaltung schafft, die diesen Namen wirklich vervtent und nicht, wie in Ostelbier!
zum großen Dell, nur eine Farce auf eine wirkliche Selbstverwaltung ist, eine Verwaltung, bet der der Herr Landrat, der Herr Amtsvorsteher, der Herr Junker und Gutsvorsteher der liebe Gott sind, die über alles zu befehlen haben, und wobei die anderen Leute, die kleineren Leute, gar nichts zu sagen haben.
Wenn Sie wollen, daß die Leute sich dort wohlfühlen und für die innere Kolonisation sich wirklich zur Verfügung stellen, dann muß ihnen auch in dieser Be (L) ziehung der Anreiz gegeben, Lust gemacht werden, auf das Land hinauszugehen, und sie dürfen nicht in eine Stellung der Bedrückiheit und Abhängigkeit kommen.
Diese Dinge gehören zusammen.
(Sehr richtig!)
Wir wünschen, daß man mit der inneren Kolonisation auf dem Lande eine selbständige Bevölkerung bekommt, die eigene Ansprüche erhebt und über ihre Angelegenheiten selbst bestimmt.
Das ist es aber zum großen Teil mit, was unsere Großagrarier und Großgrundbesitzer davor zurückschrecken läßt, sich für die innere Kolonisation zur Verfügung zu stellen.
Von der Sorge, von der Herr Arnstadt gesprochen hat, daß nämlich die pommerschen Großgrundbesitzer fürchteten, die kleinen Leute könnten ihre Scholle zu teuer kaufen und dann nicht existieren, wird im Ernst wohl kaum die Rede sein; es sind ganz andere Gründe, die jene Herren gegen die innere Kolonisation haben.
Wir, meine Herren, wünschen die innere Kolonisation nach Möglichkeit; wir möchten, daß an Stelle der Leutehäuser, 1 in denen heute1die1polnischen1Arbeiter1zusammengepfercht sitzen, Anstedlungen kleiner Leute treten, 1 deutscher Landleute, 1 die sich1auf1ihrer eigenen kleinen Scholle wohlfühlen, die1dann1unter einer freien Gesetzgebung ihre Arbeitskraft auch sonst dem ländlichen Besitzer1zur1Verfügung1stellen, 1 und andere wieder, die in der Lage sind, sich ausschließlich ihrer eigenen Wirtschaft hinzugeben.
Von einer solchen vernünftigen Mischung des kleinen und des mittleren Grundbesitzes auf dem Lande erwarten wir auch, daß sie auf dem Gebiete der Vtehproduktion nützlich und segenbringend wird im Interesse desjenigen, was hier wirklich erstrebt werden soll.
Wie aber jetzt die Dinge in bezug auf diese »Gesetzentwurf liegen, wird es ja dabei bleiben, daß man an einem Symptom herumkurtert und doch im Ernst, wie ich vorhin schon sagte, auf allen diesen Ge- (v) bieten nichts Förderliches geleistet wird.
Was will denn dieser Gesetzentwurf
Er will den Gemeinden gewisse ZollermStzigungen für den Fall gewähren, daß sie selber den Einkauf von ausländischem Fleisch besorgen und dieses Fleisch unter angemessenen Bedingungen an die Konsumenten abgeben.
Der Vorstand des Deutschen Städtetages und wir stehen darin vollständig auf seinem Standpunkt ist der Meinung, daß es, im Grunde genommen, gar nicht Aufgabe der Gemeinden ist, von sich aus die direkte Versorgung der Konsumenten mit Lebensmitteln in die Hand zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Meinung, daß der Gemeindevorstand Wohl Einrichtungen schaffen soll, die es erleichtern, daß Waren zur Ernährung der Bevölkerung auf den Markt gebracht werden.
Wir haben auch nichts dagegen, daß vielleicht durch die Vermittlung des Gemeindevorstandes zwischen den Produzenten, dem Handel und dem Handwerk, das in der Mitte steht, und den Konsumenten Verhandlungen geführt werden.
Aber wir glauben nicht, daß es, insbesondere auf die Dauer, richtig ist, daß die Gemeinde alle diese Dinge in die Hand nimmt.
In der Kommission hat ein Mitglied des Zentrums in geschmackvoller Weise gesagt: die Oberbürgermeister wollen wohl dafür sorgen, daß einmal ein Park angelegt wird oder so etwas, aber für diese Aufgabe halten sie sich für viel zu vornehm.
Ach nein, meine Herren!
Als die Regierung diesen Weg beschritt und diese Zollermäßigungen den Städten zugestand, die sich auch sonst schon bemüht hatten, an ihrem Teile etwas für die Konsumenten zu schaffen, da haben die Oberbürgermeister der Städte trotz ihrer grundsätzlichen Bedenken gegen den ganzen Weg nicht einen Augenblick gezögert, dieses Instrument zu benutzen und an ihrem Teile dazu beizutragen, daß mit seiner Hilfe Fleisch zu billigeren Preisen (i ) hereinkam, um die Notlage der Bevölkerung zu beheben.
Das ist insbesondere auch hier in Berlin geschehen.
Unser Oberbürgermeister braucht sich wahrhaftig nicht von dem betreffenden Herrn im Zentrum den Borwurf machen zu lassen, daß er sich zu vornehm gedünkt habe, dieses Instrument zu gebrauchen.
Im Gegenteil, in keiner anderen Stadt ist vielleicht die Sache so organisiert worden wie in Berlin und in den Berliner Vororten, (sehr richtig!
links) und wir alle, die wir mit der Sache zu tun hatten, haben an unserm Teile daran geholfen, daß dieses Instrument im Interesse der Einwohner benutzt wurde.
Aber das läßt uns doch immer den grundsätzlichen Standpunkt aufrecht erhalten, daß für die Dauer eiu solcher Weg nicht als richtig anerkannt werden kann.
Wenn es sich nur darum handelte, daß die Stadt auch als Fleischverkäufer aufträte und die freien Händler und Fleischer die Möglichkeit hätten, dieselbe Einkaufsquelle zu benutzen wie die Stadt, dann läge die Sache noch anders.
Aber hier ist nur der Stadtverwaltung der Weg gegeben, der Stadt Berlin z. B-, russisches Fleisch zu einem billigen Preise heretnzubringan.
Den Fleischhändlern und Fleischern steht kein anderer Weg offen, als sich von der einheimischen Produktion zu versorgen; und die einheimische Produktion hat auf dem Markte ganz bedeutend höhere Preise.
Als ein volkswirtschaftlich richtiges Moment kann ich das nicht ansehen, wenn die Gemeinde in dieser Weise gegen die natürliche Preisbildung auftritt; denn es muß dahin führen, daß zahlreiche Existenzen insbesondere im Mittelstände geschädigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
In der Denkschrift heißt es, man habe die Erfahrung gemacht, daß in der Nähe der städtischen Verkaufshallen die Fleischer mit dem Preise heruntergegangen wären, Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar ISIS.
3397 (Fischbeck, Abgeordneter.)
) daß sie sogar noch billiger verkauft hätten.
Glauben Sie, daß, wenn der Schlachtgewichiprets in Berlin 80 und 82 Pfennig ist, die Stadt ihr Fleisch für 64, 65 Pfennig einkauft, aus natürlichen Verhältnissen heraus dann der Fleischer in der Lage ist, mit der Stadt zu konkurrieren
Wenn er dahin gelangt ist, sein Fleisch ebenso billig und billiger zu verkaufen, so halte ich das volkswirtschaftlich für etwas durchaus Ungesundes.
'1 (Sehr richtig!
1 links.)
Weshalb tut er es
Weil er steht, sein Laden steht leer, das Publikum läuft wo anders hin, da sagt er sich vielleicht: diese Zeiten werden aufhören, ich muß mir meine Kundschaft halten, und deshalb verkaufe ich ohne Nutzen.
Das ist volkswirtschaftlich als etwas Gesundes nicht zu bezeichnen.
1 (Sehr richtig!
1 links.)
Welche weiteren Konsequenzen ergeben sich aus dieser ganzen Einrichtung
Was heute den Fleischern billig ist, kann das nicht morgen den Bäckern recht sein
(Sehr richtig!
links.)
Wenn infolge einer Mißernte das Getreide, das Mehl, das Brot teurer geworden ist, 1 verlangen1Sie1denn1da auch, daß1etwa1der Gemeinde aus dem Auslande, 1 wo Überfluß ist, Mehl zu billigem Preise gegeben wird, der Gemeinde der Zoll erlassen wird und sie in Konkurrenz mit dem Bäckergewerbe treten soll
Wir haben Zeiten der Mtlchteurung gehabt, wo sich die Aufregung der Konsumenten gegen die Milchhändler und Produzenten richtete.
Wollen Sie, daß in diesen Fällen von Gemeinde wegen Mtlchverkaufsstände eingerichtet werden usw.

Man ist heute in der Beziehung leichtherzig genug schon geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie ferner an die Umfragen denken, die vom Reichskanzler über das Gastwirtsgewerbe veranlaßt worden (6) sind über das Gothenburger System, daß Wirtschaften von Gemeinde wegen eingerichtet werden, wo wollen Sie dann in unserer Wirtschaftsordnung einen Halt finden
Ich weiß das nicht.
Wenn man so leichthin alle diese Vorschläge hört, muß man wirklich sagen: 1 der alte Professor Engels hat vielleicht nicht so unrecht gehabt, als er sagte: wenn ich die Staatssozialisten höre, dann glaube ich, kommt es dahin, daß eines Morgens vom Rathause geblasen wird: 1 heute Mittag allgemeines Knödelessen!
(Heiterkeit.)
Wenn sich die Dinge so weiter entwickeln, wie hier vorgeschlagen wird, kann es schon dahin kommen.
Nun, die Herren Konservativen wollen ja jetzt diesen Gesetzentwurf auch nicht haben.
Aber wenn man die konservativ-agrarische Presse las, namentlich in den ersten Wochen, als die Teurung eintrat, so hat man auch dort versucht, den Fleischern die Schuld für die Teurung in die Schuhe zu schieben, den Zwischenhandel, der übermäßig hohe Preise nehme, für die Teurung verantwortlich zu machen.
Ach nein, wer die Dinge in Wirklichkeit kennt, weiß, daß unser Fletschergewerbe genau so leidet wie viele andere Schichten der Bevölkerung, daß in diesen Kreisen vielfach ein Notstand vorhanden ist, (sehr richtig!
links) und daß man vielfach nicht weiß, wie man über diese Zeit hinwegkommen soll.
Ich habe in einem agrarischen Blatte gelesen, daß es eigentlich unrecht sei, wenn sich die Organisationen des Kleingewerbes, insbesondere die Handwerkskammern, der Fleischer annähmen und auf deren Sette träten.
Ich finde es durchaus verständlich, daß diese Kreise an die Seite der Fleischer rücken und deren Interessen zu den ihrigen machen; denn sie sagen sich: was heute dem einen Passiert, kann morgen dem andern Passieren.
Wenn wir solche Vorwürfe gegenüber den Kleingewerbetreibenden, dem Handwerk hören, das paßt (v) sehr schlecht zu der Mittelstandsfreundltchkeit, die die Herren, die diese Angriffe erheben, sonst immer zur Schau tragen, besonders auf Kongressen der Handwerker- und Gewerbekammertage, wo die Herren von der Rechten und vom Zentrum eine förmliche Korona bilden.
Da versprechen sie, bald für die Änderung dieses, bald jenes Paragraphen der Gewerbeordnung einzutreten; aber hier vertritt man leichten Herzens Dinge, durch die tatsächlich dem Kleinhandel, den Handwerkern völlig der Boden der Existenz entzogen wird.
Der Herr Abgeordnete Herold hat ja gemeint, wir auf der Linken verfolgten mit unseren Anträgen rein agitatorische Zwecke.
Wer sich hier einmal die Geschichte ansieht, wie die Herren äußerlich tun aus solchen Mtttelstandskongreffeu mit ihren Versprechungen, und dann dagegen hält, wie hier in Wirklichkeit mit derartigen Vorwürfen gegen den Mittelstand namentlich in den letzten Monaten vorgegangen wird, der wird sehen, wo tatsächlich Gaukelspiel getrieben wird, und wo eine ernsthafte Vertretung der mittelständischen Interessen vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind der Meinung: auf diesem Wege wird man auf die Dauer diese Frage nicht lösen können.
Was bezwecken denn die Herren drüben und die agrarische Presse mit ihren Angriffen
Warum erheben sie diese Angriffe
Weil sie einen Prügeljungen suchen, auf den die Angriffe von denjenigen herntedersausen, die durch die Not der Zeit betroffen werden, weil man die allgemeine Aufregung von sich selbst auf diese Kreise ablenken will.
(Sehr richtig!
links.)
Darum allein geschieht das, in Wirklichkeit hat man dazu gar keine Veranlassung.
Und im übrigen: wessen Geschäfte betreibt man hier mit solchen Gesetzen
Die Herren Sozialdemokraten haben schmunzelnd die ganze (o) Sache hingenommen, und wer steht, wie sie in den einzelnen Kommunen an der Arbeit sind, wie sie mit solchen Instrumenten, die ihnen gegeben werden, arbeiten, der merkt, daß das nur Wasser auf die Mühle ihrer Prinzipien ist.
Sie stehen auf dem Standpunkt, daß alle diese Glieder der Volkswirtschaft, des Mittelstands überflüssig seien, daß die ganzen Dinge von oben in die Hand genommen und geregelt werden könnten, und ich finde es nur konsequent, wenn sie mit fröhlichem Gesicht alle diese Dinge hinnehmen, und sie haben ja auch den Mut gehabt, die Forderungen des Regierungsentwurfs in ihren Anträgen noch ausdehnen zu wollen.
Sie wollen nicht nur den Gemeinden dieses Recht für den Fleischbezug geben, sondern sie wollen auch, daß den Gemeinden das Recht eingeräumt werden soll, Vieh vom Auslande hereinzuschaffen, um es zu schlachten oder schlachten zu lassen und es dann an die Bevölkerung zu vertreiben.
Wenn man nun auch noch die Konsumanstalten neben den Gemeinden hineingenommen hat, so ist das eigentlich ein gewisses Abweichen von ihrem prinzipiellen Wege, denn eigentlich soll das doch nach ihrem Rezept die Allgemeinheit tun, und die Konsumanstalten sind doch nicht eigentliche Organe der Allgemeinheit.
Aber sie sind zum großen Teil in den Händen der Sozialdemokratie, und deshalb hat man auch die Konsumanstalten in diese Anträge mit hineingenommen.
Nun, meine Herren, wenn wir schon der Not gehorchend so weit gehen müssen, wie der Regterungsentwmf vorschlägt, wenn es leider keine anderen Mittel gibt, wie nun einmal die Mehrheit hier in diesem hohen Hause ist, als diesen Weg zu gehen, so können wir doch unter keinen Umständen ihn noch weiter ausdehnen, wie es die Sozialdemokraten in ihrem Antrage vorschlagen.
Wir ziehen in unserem Antrage die Konsequenz unseres Standpunkts, 466« 3398 Reichstag.
IM.
Sitzung.
Donnerstag de« 30.
Januar 1913.
(Fischbeck, Abgeordneter.)
() indem wir sagen: wir wollen ganz allgemein dem Bundesrat auch dem Gewerbe gegenüber dieses Recht einräumen, wir wollen dem Bundesrat das Recht einräumen, nicht nur den Städten den billigen Bezug zu ermöglichen, sondern auch dem Handel und dem Fletschergewerbe, um Vieh und Fleisch zu billigen Zollsätzen zu bekommen, und ebenso wollen wir auf der anderen Seite, daß ein solches Recht des Bundesrats nicht ein beschränktes, sondern ein dauerndes sein soll.
Meine Herren, dagegen hat sich nun der Herr Vorredner besonders gewandt, er hat aesagt: ihr wollt den ganzen Zollschutz überhaupt einreihen und ein vollständiges Nichts an seine Stelle setzen, wenn ihr einen solchen Antrag stellt.
Ja, dann hat der geehrte Herr den Antrag überhaupt nicht verstanden.
Die Regierung fordert bis zum Jahre 1914 für den Bundesrat das Recht, solche Zollermäßtgungen zu geben, nicht aus allgemeinen Gründen und unter allgemeinen Gesichtspunkten, sondern gerade aus dem Gesichtspunkt des Notstandes, daß man sagt: in solchen Zetten, in denen eine derartige Teurung eintritt, daß tatsächlich weiten Kreisen des Volks nicht die Möglichkeit gegeben ist, sich das Fleisch zu kaufen, da wollen wir eine Notstandsmaßregel ergreifen.
Wir sagen uns: woher weiß denn die Regierung, daß am 1.
April 1914 die Not nicht mehr vorhanden sein wird
Wir wollen ihr deswegen das Recht geben, auch darüber hinaus im Falle der Not derartige Maßregeln zu ergreifen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, wenn die Herren vom Zentrum und von der nationalliberalen Partei für diesen Notstand des Augenblicks dieses Mittel als richtig anerkennen, dann verstehen wir nicht, warum sie nicht überhaupt dieses Mittel einführen wollen, auch für die Folge der Regierung eine derartige Ermächtigung zu erteilen.
Wir haben gesagt: wir wollen der Regierung das Recht geben (s) auch anderen gegenüber, den Händlern und Fleischern gegenüber.
Damit soll aber keineswegs gesagt sein, daß morgen überall die Grenzen aufgemacht werden, daß die Zölle überall aufgehoben oder ermäßigt werden; sondern das soll nach dem Wortlaut unseres Antrags nur für den Fall des wirklich vorliegenden Notstandes geschehen.
Wir wollen, daß, wenn solche Zeilen wiederkehren, oder wenn sie noch über den 1.
April nächsten Jahres hinaus anhalten, dann die Regierung nicht wieder ein neues Gesetz braucht, sondern auf Grund dieses Gesetzes die Möglichkeit hat, wenigstens irgend etwas zu tun.
1 Das würde für uns auch vielleicht schon insofern etwas Angenehmes haben, als wir uns dann die wiederholte Beratung eines solche »Notstandsgesetzes in der Folge ersparen.
Im übrigen sind wir allerdings der Meinung, daß dieser Gesetzentwurf auch nicht nur einzelnen Städten gegenüber, sondern ganz allgemein zur Anwendung gelangen sollte, denn es ist doch absolut nicht gesagt, daß diese Teurung, über die wir klagen, nun ausgerechnet nur in den Städten vorhanden ist, denen jetzt von der Regierung die Ermächtigungen erteilt sind.
Es ist in der Kommission gerade auseinandergesetzt worden, wie in ganz kleinen Städten, ja auf dem Lande sogar, manchmal die Fieischpreise höher stad als in Berlin, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und daß man sich hier in Berlin Fleisch gekauft und in die Heimat geschickt hat, wo solche Zugeständnisse nicht gegeben find, um eben von dem Vorteil, den die Gesetzgebung uns hier in Berlin gibt, auch in seiner Heimat Gebrauch zu machen.
Dann hat sich der Herr Arnstadt über den Teil unseres Antrages aufgeregt, in dem wir fordern, daß auch für Jungvieh, Magervieh und Zuchtvieh dem Bundesrat die Ermächtigung zu Zollerleichterungen gegeben werde.
Er hat gesagt: da wollt ihr ja gerade den Bauern vollständig schutzlos machen.
Auch hier liegt die (v) Sache nur so, daß im Falle des Notstandes, im Falle des wirklichen Bedürfnisses der Bundesrat diese Ermächtigung haben soll.
Darüber wird allerdings augenblicklich in weiten Gegenden unserer Viehmäster, gerade auch der kleineren, geklagt, daß es außerordentlich lange daure, ehe sie wieder in die Lage kommen, ihren Viehstapel ergänzen und erneuern zu können.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Unser Antrag würde das Mittel dazu bieten, daß der Bundesrat etwa in diese Gegenden unter Ermäßigung des Zolles Jungvieh, Magervieh und Zuchtvieh zu billigeren Preisen schaffen könnte.
Ich finde, daß das gar nichts ist, was sich gegen die bäuerlichen Interessen wendet, sondern daß das im eminenten Sinne gerade vom Standpunkte des Interesses der Bauern, welche Vieh aufziehen wollen, erwünscht sein kann.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Vollspartei.)
Nun noch zu den Anträgen, die sonst hier gestellt worden sind.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben den Antrag wiederholt, daß der Reichskanzler ersucht würde, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den der § 12 des Fleischbeschaugesetzes aufgehoben wird.
Dieser Antrag geht in der Hauptsache in der Richtung, daß er es ermöglichen will, das Gefrierfleisch zu uns hereinzulassen.
Meine Herren, wenn einzelne Redner gesagt haben, daß die Einfuhr von Gefrier fleisch einen großen Preissturz auf dem Gebiete unserer inländischen Produktion herbeiführen würde, so ist das eine sehr umstrittene Frage.
Wir wissen ja, daß gerade von einer Stelle aus, die für die deutschen Getreidezölle eintritt, und die wünscht, daß diese Getreidezölle unter keinen Umständen angetastet werden möchten offenbar im Interesse des Großgrundbesitzes —, Propaganda dafür getrieben wird, das (M Gefrierfleisch hereinzulassen.
(Zuruf rechts.)
Es ist der bekannte vr.
Müller, dessen Schriften Ihnen leicht zugänglich sind, der Herr ist ja selbst Großgrundbesitzer in Schlesien.
Der Herr führt aus, daß die englischen Erfahrungen gezeigt haben, wie trotz des Imports an Gefrierfleisch der Preis für das einheimische Fleisch auf der Höhe geblieben sei.
Es war, von diesem Standpunkt gesehen, etwas unbedacht, als neulich hier in der Debatte ein Herr von der Rechten sagte: sehen Sie sich doch die englischen Preise an, in England wird gutes Fletsch auch mit hohen Preisen bezahlt.
Gewiß, das Fleisch, das das bessere und mittlere Publikum in England zum größten Teil konsumiert, ist eine andere Ware als das Gefrierfleisch, und für diese andere Ware werden die höheren Preise bezahlt, während das Gefrierfleisch zum großen Teil die Volksmaffen konsumieren, die sonst überhaupt nicht in der Lage wären, zu Preisen, die ihren Etnkünften entsprechen, sich mit Fleisch zu versorgen.
Meine Herren, diese Frage ist also sehr umstritten.
Aber wir erkennen an, daß etwas durchaus Richtiges in dem liegt, was die Herren Arnstadt und Herold ausgeführt haben, die gesagt haben, es würde eine Ungerechtigkeit gegen die deutsche Vlehproduktion sein, wenn sie alle diese Vorschriften des Fletschbeschaugesetzes auf sich hat, während das Ausland zu uns jene Fleischmengen hereinbringen kann, ohne daß von dem betreffenden Produzenten diese kostspieligen Untersuchungen gefordert werden, die oft auch noch tm Jnlande dahin führen, daß das Vieh vom Verkauf auf dem Markt ausgeschieden und vernichtet wird.
Ich sage, wir erkennen die Berechtigung dieses Moments an.
Deshalb beantragen wir ja in einem Abänderungsantrag zu dem Antrag Albrecht, daß die Abänderung des § 12 nur dann uud jeneu Ländern gegenüber Platz greifen soll, Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 36.
Januar 1913.
3399 (Fischbeck »Abgeordneter.)
(, v) die gestatten, daß eine den in Deutschland geltenden Bestimmungen entsprechende Untersuchung des zur Ausfuhr nach Deutschland bestimmten Fleisches durch deutsche beamtete Tierärzte zugelassen wird.
Herr Arnstadt hat ausgeführt, bei uns gebe es eine Lebendbeschau, dann eine Beschauung der inneren Organe, das gebe es im Ausland nicht.
Nun, wir wollen, daß es das auch im Ausland geben soll, (sehr richtig!
links) sofern wir überhaupt auf den Boden eines solchen Antrags treten können.
Nun haben sich allerdings einzelne Herren darüber aufgehalten, daß das Ausland das wahrscheinlich nicht zulassen würde.
Nun gut, dann ist eben das genommen, daß das betreffende Land uns sein Fleisch geben kann, dann bleiben ihm eben unsere Grenzen verschlossen.
Meine Herren, nur unter der Bedingung, daß diese Gleichberechtigung und Gleichstellung wirklich stattfindet, würden wir in der Lage sein, einer Abänderung des § 12 zuzustimmen.
Aber wenn Herr Arnstadt und Herr Herold immer die Besserstellung der ausländischen Konkurrenz als ihre Gründe gegen die Aufhebung des § 12 anführen, so ist ihnen ja die Möglichkeit gegeben, diese Gründe auszuräumen, indem ste für unsern Antrag stimmen.
Bleibt die Besserstellung bestehen, so sind auch wir gegen die Aufhebung des Z 12.
Wenn dann noch von der sozialdemokratischen Seite ganz allgemein beantragt ist: a) daß die Einfuhr lebenden Rindviehs und lebender Schweine aus den Niederlanden, aus Dänemark und Schweden, Frankreich, Österreich-Ungarn, Rußland, Kanada und Argentinien nach Schlachthöfen mit Bahnanschluß und unter der Bedingung gestattet wird, daß das eingeführte Vieh innerhalb vier Tagen nach Eintreffen geschlachtet werden muß (W so erkläre ich, daß meine politischen Freunde einem so weitgehenden Antrag nicht zustimmen können.
Wir habe »hier oft genug betont, daß sehr häufig veterinärpolizeiliche Gründe vorgeschoben werden, wo tatsächlich nur die Absicht besteht, aus wirtschaftlichen Gründen, um die Konkurrenz zu unterdrücken, die Grenzen zuzuhalten.
Aber wir haben auf der anderen Seite immer betont, daß, wie die Dinge nun einmal liegen, bei den großen Gefahren, die unsere Landwirtschaft daraus bedrohen, wenn die Seuche ins Land kommt, allgemein ein geregelter Schutz unserer Landwirtschaft stattfinden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wir glauben, daß dieses Verlangen nicht in Einklang zu bringen ist, wenn man in dieser weitgehenden Weise die Grenzen auch nur nach den Schlachthäusern öffnen wollte.
Insbesondere würden wir großes Bedenken haben, Rußland gegenüber heute einer solchen Maßregel zustimmen zu rönnen.
Deshalb find wir nicht in der Lage, diesen Antrag anzunehmen.
Im übrigen gebe ich zu, daß auch gerade dieser Gesetzentwurf in vieler Beziehung bewiesen hat, wie man früher veterinärpolizeiliche Gründe vorgeschoben hat, ohne daß solche da waren.
Keiner der Herren Redner der Rechten und des Zentrums hat heute die Behauptung aufzustellen gewagt, daß nun, nachdem seit Oktober vorigen Jahres in immerhin erheblicher Weise gegenüber früher das Fleisch vom Ausland hereinkommt, eine Seuche im Inland verbreitet worden sei, ein lebendiger Beweis dafür, wie man vorher zu Unrecht die Grenzen geschlossen hat, und wie man es auch heute möglich machen kann, unter den nötigen Vorsichtsmaßregeln Fleisch hereinzubringen, ohne daß unser inländischer Viehbestand verseucht werde.
Und wir möchten wünschen, daß in Zukunft die notigen Lehren daraus gezogen werden.
Es ist darüber geredet worden, das Reichsgesundhettsamt habe schon aus diesen Maßregeln schwere Sorgen herleiten wollen, ob nicht eine Bedrohung Deutschlands (0) mit gewissen Krankheiten stattfinde.
Meine Herren, das Reichsgesundhettsamt in Ehren!
Aber ein Wort möchte ich doch darüber anführen.
Wenn wir vom Reichsgesundhettsamt hören, so hören wir immer nur, das Reichsgesundhettsamt habe ein Gutachten abgegeben, um diese oder jene agrarische Maßregel unterstützen zu können.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich kann mitteilen, daß in ernsten Kreisen der deutschen hygienischen Wissenschaft man sich manchmal schon die Frage vorgelegt hat, ob sich denn dieses Reichsgesundhettsamt nicht einmal dem zuwenden wird, wie es dazu mithelfen könne, unsere deutsche Bevölkerung entsprechend den Forderungen der Hygiene mit Fletsch zu versorgen, und ob es nach dieser Richtung hin der Reichsregterung nicht a« die Hand gehen könnte, um ihr beizubringen, daß der Mensch in erster Linie eine genügende Nahrung haben muß, wenn er gesund bleiben soll.
Man hat öfter den Eindruck, als ob das Reichsgesundhettsamt alle Viehbestände des Auslandes nur darauf hin betrachtet, wie es möglich sei, in irgendeiner Weise in sie Krankheiten hinetnzuvermuten, um ste von den deutschen Grenzen fernzuhalten.
Ich glaube, daß die andere hygienische Aufgabe des Reichsgesuudheitsamts doch auch eine sehr große ist, nämlich dafür Sorge zu tragen, daß die Gesundheit des Volks erhalten wird durch angemessene und hinreichende Ernährung, insbesondere auch mit Fletsch.
Meine Herren, ich möchte Ste bitten, unsere Anträge anzunehmen.
Wir konnten im Rahmen dieses Gesetzentwurfs das Problem, das uns vorliegt, nicht lösen; aber mit unserem Antrage auf Aufhebung der Futtermittelzölle weisen wir wenigstens einen Weg, den man in Zukunft weiter gehen sollte, einen Weg, der, ohne die Konsumentenintereffen zu schädigen, gerade den Produzenten entgegenkommt.
Eine echte Bauernpolitik, eine Kleinbauernpolitik wird mit dem Wege gewiesen, den wir vorschlagen, (v) insbesondere mit der Aufhebung der Futtermtttelzölle.
Wir wollen nicht das Volk mit unseren Anträgen aufreizen, wie Herr Herold sagte.
Ich weiß wahrhaftig nicht, wie mit den paar Anträgen, die wir gestellt habe », das Volk aufgeregt werden kann.
Ach nein, das Volk kann höchstens dadurch aufgeregt werden, daß man wieder nichts tut, daß man die ganze Gelegenheit wieder vorübergehen läßt, ohne mit einem derartigen Unrecht, wie es die Futtermtttelzölle find, aufzuräumen.
Die Futtermtttelzölle nützen nur einer kleinen Gruppe von Großgrundbesitzern; der gewaltigen Menge der kleinen und mittleren Viehzüchter bringen sie Schaden.
Ich glaube, der Weg, den wir in unseren Anträgen weisen, ist ein durchaus sachlicher, und wenn man auf diesem Gebiete einer vernünftigen Politik der Förderung des Kleingrundbesttzes weitergehen will, so wird man dafür die Hilfe meiner politischen Freunde haben.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Richter.
vr.
Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es war eigentlich meine Absicht, gleich nach dem ersten Herrn Redner das Wort zu ergreifen, um in Kürze die Auffassung der Reichsverwaltung zu den gestellten Anträgen darzulegen.
Nachdem aber der erste Herr Redner darauf verzichtet hat, die Anträge der sozialdemokratischen Partei näher zu begründen, habe ich mir Schweigen auferlegen zu sollen geglaubt.
Ich möchte aber nunmehr, nachdem der Herr Abgeordnete Ftschbeck die Anträge der Fortschrittlichen Volkspartei begründet hat, mit einigen Worten auf die Sache eingehen.
3400 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
(Dr. Richter, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
(L.) Ich werde dabei der Versuchung widerstehen, die Frage der Revision unserer gesamten Wirtschaftspolitik zu behandeln, wie das von verschiedenen Rednern des hohen Hauses geschehen ist.
Es sind die verschiedensten Themata berührt worden, die mit diesem Gesetzentwurf eigentlich kaum in Zusammenhang stehen.
Es sind die Getreidezölle, es sind die Etnfuhrschetne erwähnt worden, es ist sogar das preußische Kanalgesetz gestreift worden.
Ich werde, wie gesagt, darauf nicht eingehen.
Aber einen Satz bezüglich unserer Wirtschaftspolitik möchte ich hier doch aussprechen: in den letzten dreißig Jahren hat sich unsere Industrie, unser Handel und Gewerbe in einer derartigen Weise entfaltet, einen so glänzenden und so gewaltigen Aufschwung genommen, wie dies nie, zu keiner Zeit und in keinem Lande in gleich kurzer Epoche wieder zu verzeichnen gewesen ist.
(Zurufe links.)
Ich sage: in den letzten dreißig Jahren, der Aufstieg zeigt eine steigende Progression bis in die letzte Zeit hinein.
In gleichem Maße ist auch der Nattonalwohlstand des deutschen Volks gewachsen, die Reichtümer haben sich aber, Gott sei Dank, nicht nur in einigen wenigen Händen angehäuft, sondern es hat sich gerade auch die Lebenshaltung der minderbemittelten Volksschichten in erfreulichster Weise gebessert und gehoben.
Meine Herren, aus den Ausführungen des ersten Herrn Redners klang die Auffassung hindurch, als ob bei der uns beschäftigenden gesetzlichen Maßnahme der Grotzgrirridbesij; von der Reichsverwaltung besonders berücksichtigt worden wäre.
Nichts ist unrichtiger als dies.
Ich habe die Ehre gehabt, den kommissarischen Beratungen, die diesem Gesetzentwurf vorausgegangen sind, vielfach vorzufltzen; an diesen kommissarischen Beratungen haben Sachverständige aus allen Resorts, landwirtschaftliche Sachverständige, veterinäre Sachverständige und Sach (L) verständige des Kaiserlichen Gesundheitsamts teilgenommen.
Ich habe mir da ein unparteiisches und objektives Urteil über alle einschlagenden Fragen zu bilden vermocht, und ich kann versichern, daß es die ständige Sorge der Kommission gewesen ist, gerade darauf zu achten, daß nicht der mittlere und Kleinbesitz geschädigt wird.
Ich werde Veranlassung haben, im Verlauf meiner weiteren Ausführungen das noch mit wenigen Worten zu beweisen.
Nun ist darüber Beschwerde geführt worden, daß die Zugeständnisse in diesem Gesetzentwurf nicht allgemein gegeben sind, daß sie nicht allen Gemeinden, ja, daß sie nicht auch den Fleischern zugewandt worden sind.
Darauf ist schon aus dem hohen Hause die richtige Antwort erteilt worden.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß auch in den Nachbarstaaten überall eine starke Fleischteurung herrscht, eine Fleischteurung, die sich in gewissen Nachbarstaaten geradezu zu einem Fleischmangel gestaltet hat.
Es war also klar, daß, wenn wir die Grenze »unserer Nachbarländer öffneten, die Fleischmengen, die dadurch zu uns hereinkommen konnten, nicht übermäßig groß sein konnten.
Hätten wir das Fleisch ganz frei hereinkommen lassen und über ganz Deutschland verteilt, auf alle diejenigen, welche sich zum Ankauf gedrängt hätten, dann hätten wir genau dieselben Erfahrungen gemacht, wie man sie bei Zollermäßigungen bisher leider stets gemacht hat, wie es in Frankreich bei dem Weizen, wie es bet den Kartoffeln gewesen ist: daß die Zollermäßigung in die Taschen des Handels geflossen wäre, (große Unruhe und fortgesetzte Zurufe bet der Fortschrittlichen Volkspariei) und daß den Konsumenten nichts davon zugute gekommen wäre.
(Widerspruch, Unruhe und Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich mache dem Handel daraus durchaus keinen Vorwurf, (v) Er hat die Funktion der Distribution der Waren in die kleinen Kanäle des Verkehrs, und es ist ganz natürlich, daß er seine Erwerbstntereffen dabei wahrt.
Ich mache niemand einen Vorwurf, ich ziehe nur das Fazit aus den praktischen Erfahrungen.
(Erneute Unruhe und Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es konnte sich daher für die Regierung nur darum handeln, das Fleisch dahin zu leiten, wo es in der Tat preismindernd wirken mußte, also an diejenigen großen Gemeinden, welche als tonangebende Markplätze einen preisbestimmenden Einfluß auf die ganze Umgebung ausüben.
Das war der Zweck der Maßnahme, und dieser Zweck ist in großem Umfange, wie die Ihnen vorgelegte Denkschrift zeigt, auch erreicht worden.
Wenn auch nicht überall eine starke Senkung der Fleischpreise stattgefunden hat, so hat doch wenigstens das Ergebnis erzielt werden können, daß ein weiteres Steigen der Preise verhindert werden konnte.
Nun liegen sowohl von der Fortschrittlichen Volkspartei als auch von der sozialdemokratischen Partei Anträge vor, die bezwecken, im Interesse des Kleingrundbesitzes die Futtermittelzölle aufzuheben.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede vom 27.
November 1912 darüber folgendes gesagt: Ich habe im vorigen Jahre über die Futtermittelzölle hier eingehend gesprochen.
Ich will nicht wiederholen, was ich damals ausgeführt habe, nur auf folgendes Hinweisen.
Im vorigen Jahre litten wir unter Futternot in Deutschland.
In diesem Jahre haben wir eine gute Futterernte gemacht.
Im vorigen Jahr war die ausländische Ernte an Futtergerste und an Mais eine geringe, in diesem Jahr ist sie eine gute, wir haben eine Rekordernte an Mais gehabt, so daß die Preise für Mais nor- (v) male geworden sind.
Wenn ich mich im vorigen Jahre gegen eine Aufhebung und Suspension der Futtermittelzölle habe aussprechen müssen, so muß ich es in diesem Jahre, wo die Verhältnisse für die Landwirtschaft in dieser Beziehung unendlich günstiger liegen, erst recht tun.
Ich glaube, daß das nicht als unrichtig wird bezeichnet werden können.
Wenn wir den heutigen Preisstand mit dem Preisstand vom vorigen Jahre vergleichen, so ergibt sich für Futtergerste ein Preis im Großhandel im Dezember 1911 von 178, 4 Mark für 1000 Kilogramm, im Dezember 1912 dagegen von nur 169, 6 Mark, also ungefähr 10 Mark weniger, für Hafer im Jahre 1911 von 190, 5 Mark und im Dezember 1912 179, 8 Mark, also über 10 Mark weniger, für Erbsen 345, 2 Mark im Jahre 1911 und 313, 4 Mark im Dezember 1912, für Eßkartoffeln 79, 39 Mark im Dezember 1911 und 45, 02 Mark im Dezember 1912.
Desgleichen sind sehr erhebliche Preisermäßigungen für Heu, Stroh usw.
eingetreten.
Ich will Sie nicht mit langen Zahlen ermüden.
Nun müssen wir doch auch berücksichtigen, daß wir eine sehr schlechte Roggenernte gehabt haben, daß sie zum großen Teil hat verfüttert werden müssen.
Da wäre es in der Tat mit Rücksicht auf die Landwirtschaft nicht gerechtfertigt, wenn wir gegenüber diesen billigen Preisen nun noch eine Aufhebung der Futtermittelzölle beschließen und damit einen wirklich sehr starken Einbruch in das ganze System des Zolltarifs unternehmen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dann weiter die Aufhebung des Z 12 des Fleischbeschaugesetzes verlangt worden, und zwar lediglich deshalb, damit gefrorenes Fleisch aus dem Ausland eingeführt werden könnte.
Nun, meine Herren, möchte ich zunächst bemerken, daß gefrorenes Fleisch auch jetzt 3401 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
(Dr. Richter, Unterstaalssekretar im Reichsamt des Innern.)
(L) schon unter der Geltung des in Frage stehenden § 12 aus dem Ausland eingeführt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Reichsgesundheitsamt, über das ja hier soeben gesprochen ist und bezüglich dessen auch der erste Herr Redner eine Frage gestellt hat, hat die einschlagenden Verhältnisse genau geprüft.
Ich möchte übrigens bezüglich der Vorwürfe, da ich gerade hier vom Reichsgesundheitsamt spreche, die der letzte Herr Vorredner gegen -ns Reichsgesundheitsamt gerichtet hat, doch bemerken, daß sie nach meiner Auffassung durchaus unbegründet sind.
Das Reichsgesundheitsamt übt seine begutachtende und beratende wissenschaftliche Tätigkeit in durchaus unparteiischer Weise aus, und ich glaube nicht, daß irgendjemand ernstlich den Vorwurf wird erheben können, daß es dabei nach politischen Rücksichten, daß es irgendwie parteiisch nach der einen oder anderen Seite hin verfährt.
Das hat das Gesundheitsamt auch hier nicht getan.
Es kann nicht die Funktion des Gesundheitsamts sein, Verwaltungsmaßnahmen zu ergreifen, um die Ernährung des deutschen Volkes in möglichst reichhaltiger Weise sicherzustellen, wie der Herr Vorredner dies gewünscht hat; das gehört gar nicht zu den Aufgaben des Gesundheitsamts.
Das Gesundheitsamt hat nur tatsächliche Feststellungen zu treffen, also z.
B. die, wieviel an Fleischund anderer Nahrung zur Ernährung des Volks erforderlich ist.
Das Gesundheitsamt hat die Feststellung zu treffen, ob diese oder jene Einfuhr von Vieh dem inländischen Viehstapel schädlich sein könnte, und ob dieses oder jenes aus dem Ausland eingeführte Nahrungsmittel der Gesundheit der Konsumenten abträglich sein könnte.
Das ist Aufgabe des Gesundheitsamts.
Diese Aufgabe hat das Gesundheitsamt ich glaube, es ihm schuldig zu sein, das hier auszusprechen stets in vollster Unparteilichkeit (n) und in gewissenhaftester Weise erfüllt, bei diesem und bei allen übrigen Anlässen.
Nun, meine Herren, hat das Gesundheitsamt in der Tat unter anderen auch in Bremen Untersuchungen darüber angestellt, ob es möglich sei, Vieh mit den inneren Teilen aus dem Ausland einzuführen, und das Gesundheitsamt ist dabei zu der Überzeugung gelangt, daß das möglich ist, ganz leicht möglich bei Hammeln, etwas schwerer, aber immerhin möglich auch bei Rindvieh.
Ich komme auf die Rindviehsrage gleich.
Was aber die Hammel anbetrifft, meine Herren, so werden gefrorene Hammel aus Ausstralien schon jetzt in großem Umfang eingeführt.
Es wird die Herren vielleicht interessieren zu hören, daß gegenwärtig schon in BerlinWilmersdorf 3000 Stück Hammel eingeführt sind.
Da die Fleischer sich geweigert haben, diese Hammel ihrerseits zu verkaufen eine Weigerung, die ich nicht recht verstehe; denn die Fleischer beziehen doch auch aus den von den Gemeinden festgesetzten Preisen einen nicht unerheblichen Gewinn, insofern kann ich auch den Ausführungen des Herrn Vorredners über die Berechtigung der Fleischer, ihre Mithilfe zu verweigern, nicht beipflichten —, ick sage, da die Fleischer sich geweigert haben, australisches gefrorenes Hammelfleisch zu verkaufen, hat sich die WUmersdorfer Stadtverwaltung veranlaßt gesehen, ein großes, warenhausähnliches Ladengeschäft in der Nähe des Rathauses zu eröffnen und dort unter einem technischen Leiter und mit etwa 12 bis 15 Angestellten den Fleischverkaus selbst vorzunehmen.
Es werden an jedem Tage ungefähr 40 bis 50 Hammel ausgepfändet verkauft.
Die Bevölkerung, die das Fleisch kauft, ist durchaus die, auf die man gerechnet hatte, es sind zum Teil Arbeiter, zum Teil kleine Beamte, die Käufer gehen aber auch bis in höhere Kreise des Mittelstandes hinein.
Das Fleisch ist von der Bevölkerung bisher gern genommen worden und soll auch im all- (o) gemeinen gut sein.
Die Verkaufspreise für dieses Fleisch betragen 70, 75 bis 80 Pfennig je nach der Güte der einzelnen Stücke gegenüber einem Tagespreis von 1 bis 1, 30 Mark für das Pfund frischen Hammelfleisches, also eine Preisdifferenz von 30 bis 40 Pfennig pro Pfund.
Nun hat das Gesundheitsamt gleichzeitig festgestellt, daß es an sich möglich sein würde, auch Rindfleisch mit den inneren Teilen einzuführen.
Die ausländischen Gesellschaften haben sich dazu aber bisher nicht verstehen können, da sie dazu Einrichtungen treffen müßten, die ziemlich kostspielig sein und die sich in ihre Betriebe nur schwer einfügen lassen würden.
Sie haben sich daher nicht bereit finden lassen, Rindfleisch mit den inneren Teilen nach Deutschland zu befördern.
Was nun die Wünsche auf Aufhebung -es §12 des Fleischbeschaugesetzes betrifft, um dadurch die Einführung von gefrorenem Rindfleisch aus dem Auslande zu ermöglichen, so stehen ihrer Berücksichtigung sowohl sanitäre als auch wirtschaftliche Bedenken sehr ernster Art entgegen.
Die Aufhebung des § 12 würde in sanitärer Beziehung einen sehr erheblichen Rückschritt bedeuten.
Wer die Aufhebung des Z 12 für das ausländische Fleisch will, der muß und ich freue mich, daß der Herr Vorredner das anerkannt hat unbedingt auch die entsprechenden Maßnahmen für das Inland aufzuheben bereit sein.
Denn es wäre ein schreiendes Unrecht, wenn mau der inländischen Produttion, die mit sehr großen Lasten, mit Lasten von 30 bis 40 Millionen Mark aus der inländischen Fleischbeschau in Anspruch genommen ist, mit großen Massen nicht untersuchten ausländischen Fleisches Konkurrenz machen wollte.
Es wäre das aber auch ein ebenso schreiendes Unrecht gegen die inländischen Konsumenten.
Gerade aus den inneren Teilen sind eine Reihe von Krankheiten zu ersehen, (v) die man bei dem Fehlen dieser Teile gar nicht erkennen kann.
Das ist eine, auch wiederholt vom Reichsgesundheitsamt bestätigte, feststehende Tatsache.
Für das inländische Fleisch ergeben die Zahlen unserer eigenen Fleischbeschaustatistik, in welch großem Umfange das Fleisch infolge Untersuchung der inneren Teile als ungeeignet verworfen werden muß.
So sind im Jahre 1911 für untauglich erklärt worden an Rindvieh allein 147 106 Stück, das sind 3, 72 Prozent unserer gesamten Rtndviehschlachtung.
Wenn wir nun 95 Prozent des Fleischbedarfs aus der eigenen Produktion decken und diese 3, 72 Prozent hinzurechnen, so würde damit in der Tat fast die gesamte Versorgung Deutschlands mit unbeanstandetem Fletsch gesichert sein.
Wenn wir aber im Interesse der Volksgesundheit fo strenge Anforderungen an das inländische Fleisch stellen, so werden diese dem ausländischen Fleische gegenüber nicht geringer bemessen werden können.
Nun, meine Herren, neben diesen sanitären Gründen kommen aber noch ebenso gewichtige, wirtschaftliche Gründe in Betracht.
Der Herr Reichskanzler hat in der vorhin von mir erwähnten Rede gesagt: Bezüglich der Einfuhr von Gefrierfleisch müssen wir uns klar darüber werden: wollen wir unser Volk aus dem Eigenen mit Fleisch versorgen, oder wollen wir das aufgeben und Fleisch schrankenlos hereinlassen
Das ist in der Tat der springende Punkt.
Die Einfuhr von Gefrierfleisch, von Rindfleisch, aus dem Auslande würde zweifellos zu Zeiten einen so starken Druck auf den Preis des inländischen Fleisches ausüben, daß unsere Fleischproduttion zu einem großen Teil nicht mehr lohnend wäre.
(Hört!
hört!)
3402 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
(Dr. Richter, UnterstaatssekretLr im Reichsamt des Innern.)
(L) Der Herr Vorredner hat das bestritten; er hat gemeint, eS sei sehr unvorsichtig von einem Herrn von der rechten Seite dieses Hauses gewesen, auf England zu exemplifizieren und zu betonen, daß in England sehr teures Fletsch produziert würde.
Er habe damit also zugegeben, daß auch in England trotz der Einfuhr großer Massen von gefrorenem Fleisch die Viehproduktion durchaus lohnend geblieben sei.
Ein solcher Vergleich mit England trifft nicht zu.
Wir müssen zunächst berücksichtigen, daß England nur etwa 50 Prozent seines Fleischkonsums selbst produziert.
Das ist schon ein großer Unterschied; es kann natürlich ein solcher Druck auf die inländischen Fleischpreise nicht stattfinden, wenn unter allen Umständen volle 50 Prozent des Jnlandbedarfs aus dem Auslande eingeführt werden müssen.
Wir dürfen aber andererseits nicht außer acht lassen, daß England vornehmlich hochwertiges Rindfleisch produziert.
Die Schweineproduktion steht in England ganz zurück; England produziert nur ungefähr den fünften Teil der Schweine, die Deutschland produziert.
Gerade die Schweineproduktton ist aber die Zucht des mittleren und Kleinbesitzers, des Kleinbauern, des Kätners, des Arbeiters, der aus dem Halten einer Zuchtsau und aus der lohnenden Verwertung der Ferkel Einnahmebeträge erzielt, die oft einem nicht unerheblichen Teile seines Barlohnes gleichkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Neben der Schweinezucht beschäftigt sich der mittlere und Kleinbesitz dann noch mit der Haltung von Rindvieh, vornehmlich von Kühen.
Das Vieh ist aber fast immer Vieh zweiter Qualität, da es vorgenutzt, d. h. vor der Mast zu anderen Zwecken, insbesondere zum Zuge, verwendet wird.
Gerade auf die Preise dieses zweitklassigen Rindviehs und auf die Schweinepreise würde die Einfuhr großer Massen von argentinischem Gefrierfleisch empfindlich drücken.
(s) 1 (Zuruf links.)
Meine Herren, eine kurze Unterbrechung.
Auf die leise Frage, die eben an mein Ohr dringt, weshalb der Herr Staatssekretär nicht da ist, möchte ich mitteilen, daß der Herr Staatssekretär Delbrück in derFleischenquetekommisflon fitzt, wo heute wichtige Fragen zur Verhandlung stehen.
Exzellenz Delbrück läßt daher um Entschuldigung bitten, wenn er heute und auch morgen hier nicht erscheinen kann.
Meine Herren, wir würden also, wenn wir ausländisches Gefrierfleisch in unbeschränkter Menge einließen, wie es bei der Aufhebung des Z12 der Fall sein würde, nicht nur unsere Konsumenten in sanitärer Beziehung gefährden, sondern würden auch eine bedenkliche Einschränkung unserer Fletschproduktion herbeiführen.
Es würde möglicherweise dahin kommen, daß auch bei uns dieselben Verhältnisse eintreten, wie sie in England bestehen, daß auch wir aus Eigenem nur etwa 50 Prozent des Fleischbedarfs produzieren könnten.
Darin läge aber eine geradezu furchtbare Gefahr; denn wir müssen uns einmal vergegenwärtigen, wie es in Zetten schwerer Krisen, wie es in Krtegszetten aussehen würde, und wir müssen uns vergegenwärtigen, wie es aussehen würde, wenn in jenen Ländern, von wo wir das ausländische Fleisch beziehen, diese Quelle einmal versieg wenn dort etwa große Seuchen ausbrechen.
Stellen Sie sich einmal vor das gehört doch gewiß nicht zur Unmöglichkeit —, daß in Argentinien eine solche schwere Seuche, z.
B. die Rinderpest ausbricht; dann würde England mit seiner Fleischversorgung in die größte Schwierigkeit geraten, und bei uns würde die Sache noch ungleich schwieriger sich gestalten, wir würden in der Tat nicht wissen, woher wir die zur Ernährung unseres Volkes notwendigen Fleischmengen beschaffen sollten.
Das deutsche Volk würde dann bei solchen Krisen nicht nur hungern, sondern es würde geradezu verhungern, und davor wollen die Verbündeten Regierungen (v) das deutsche Volk bewahren.
Wem also die Gesundheit des deutschen Volkes am Herzen liegt, und wer auf der anderen Seite eine wahrhaft dem Kleingrundbesttz gerecht werdende Politik treiben will, der muß dem Antrag auf Aufhebung des 8 12 entschieden widersprechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, mich auf diese kurzen Bemerkungen zunächst beschränken zu dürfen.
(Beifall rechts.)
Präsident; Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Wenn sich kein Widerspruch dagegen erhebt —dies ist nicht der Fall —, dann ist die Vertagung beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Kothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Arnstadt hat, wie mir mitgeteilt worden ist —ich war gerade nicht im Saale anwesend —, hier mitgeteilt, ich hätte am 26.
April 1901 in einer Rede im Abgeordnetenhause mich aufs entschiedenste gegen die innere Kolonisation erklärt.
Meine Herren, diese meine Rede fängt an mit den Worten: Auch meine politischen Freunde stehen dem Grundgedanken dieses Antrags durchaus sympathisch gegenüber.
Sie erachten die Aufgabe, die innere Kolonisation zu fördern, für eine der wichtigsten des Staates und sind von jeher dafür eingetreten, (hört!
hört!
links) und sie schließt mit den Worten: Wir sind sehr gern bereit, in der Kommission daran mitzuarbeiten, daß hier etwas geschaffen (v) wird, was dazu dient, in höherem Maße, als es bisher der Fall war, die innere Kolonisation zu fördern.
Ich glaube, das genügt.
(Bravo l links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Nachdem der Herr Abgeordnete Gothein den stenographischen Bericht vorgelesen hat, sehe ich keine Veranlassung, das nicht zurückzunehmen.
Ich möchte aber meine Ausführungen damit begründen, daß mir ein Bericht vorlag, der lautet: Bet der Verhandlung dieses Antrags am 26.
April 1901 sprach sich der Ftnanzmtnister v. MIquel gegen eine allzu scharfe innere Kolonisation aus, weil dadurch die Tätigkeit der Anstedlungskommission in den national gemischten Landesteilen lahmgelegt werden könnte.
Eine besondere Dringlichkeit könne er nur in Ostpreußen anerkennen.
Das Werk der inneren Kolonisation habe seine Grenzen, und die Entwicklung könne nur allmählich vor sich gehen.
Seitens der Freisinnigen erklärten sich die Abgeordneten Gothein und l) r. Crüger gegen den Antrag, und Herr Gothein erklärte, daß die Bedenken des Finanzministers v. Mtquel auch für die Freisinnigen teilweise maßgebend seien.
(Zurufe links.)
Ich glaubte deshalb, daß ich dazu berechtigt wäre, diese Ausführungen zu machen.
(Zurufe links: Kalender des Bundes der Landwirte!)
3403 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1913.
(4) Präsident: Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten Freitag den 31.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913, und zwar: Fortsetzung der Beratung des Etats für das (L) Reichsamt des Innern.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.