Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel r (cy Es sind eingetreten: in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Baumann der Herr Abgeordnete Irl (Erding); in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten Graf von und zu Sandtzell, Metzger, vr.
Mayer (Kaufbeuren) die Herren Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren), Raute, Diez (Konstanz); in die 13.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Erdmann der Herr Abgeordnete Rühle.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Belzer für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechu« ngsjahr1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 derDrucksachen), und zwar: Etat für das Reichskolonialamt (Anlage IX).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
796 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler, für die Petitionen: AbgeordneterWaldstetn.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
69 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Das Wort in der wieder eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Noske.
Roske, Abgeordneter: Meine Herren, man soll seinen Gegnern nichts schuldig bleiben, hat gestern in seiner Rede der Herr Kollege v. Böhlendorff-Kölptn gesagt.
Das fl »ist ein sehr guter Wahlspruch, nach dem ich gegenüber den Herren Rednern, die sich gestern an der Sozialdemokratie reiben zu können vermeinten, zu verfahren gedenke.
Herr v. Liebert um mit diesem Herrn den Anfang zu macheu hat sich gestern darüber beklagt, ich hätte ihm zu Unrecht im Vorjahre und Vorvorjahre zum Vorwurf gemacht, daß er sich an faulen Gründungen beteiligt habe.
Gestern hat er zu seiner Entschuldigung eine Darstellung über die Sache gegeben, aber nach meinem Empfinden hat er dadurch restlos das bestätigt, was ich ihm zum Vorwurf gemacht habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Tatsächlich war seine Entschuldigungsrede eine Anklagerede gegen sich selbst.
Er hat uns mitgeteilt, daß sein Name tatsächlich unter einen Gründungsprospekt gesetzt worden ist, der als ein solcher faulster Art angesehen werden muß.
Das hat Herr v. Liebert auch erkannt und infolgedessen hätte er nach den Grundsätzen, die im Geschäftsleben, wo auf Treu und Glauben gehalten wird, gelten, seinen Namen unter Protest zurückziehen müssen, um vertrauensselige Leute vor Schaden zu bewahren.
Statt dessen hat Herr v. Liebert den Schwindelprospekt unwidersprochen in die Welt gehen lassen, und die Folge davon ist, daß eine ganze Anzahl von Leuten ihr Geld verloren haben.
Wenn ich darüber zu verfügen hätte, würde Herr v. Liebert dafür hinter Schloß und Riegel sitzen müssen.
Jedenfalls aber steht soviel fest, daß nach seinem jetzigen Eingeständnis jeder von den Leuten, die ihr Geld verloren haben, ihn Hastbur machen sollten, damtt sie wieder zu ihrem Gelde gelaugten.
Wenn Herr v. Liebert schon darüber redete, welcher Art seine Förderung der wirtschaftlichen Erschließung der deutschen Kolonien war, hätte er uns auch Mitteilung machen können, ob die verkrachte Baumwollgesellschaft »au 991 4342 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
(Noske.
Abgeordneter.)
) der er sich beteiligt hat, diejenige war, bei der er hinterher noch zu Unrecht Dividenden als Aufstchtsratsmitglied eingesteckt hat, die er aber wieder zurückzahlen mußte, weil ihm die empörten Aktionäre deswegen verklagen ließen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Erzberger hat geglaubt, gegen meine Fraktion polemisieren zu muffen, weil angeblich der sozialdemokratische Redner von falschen Voraussetzungen ausgegangen sei oder irrige Dinge vorgetragen habe.
Herr Kollege Erzberger müßte vorsichtig sein, wenn er Rügen erteilt, weil jemand nach seiner Auffassung hier irrige Dinge vorgetragen hat; denn gerade auch in kolonialpolitischen Fragen sind dem Herrn Kollegen Erzberger in neuerer Zeit nicht unerhebliche Irrtümer nachgewiesen worden.
Ich erinnere daran, daß er ein Buch geschrieben hat über allerlei kolonialpolitische Fragen, über die dann die „Deutsche Kolonialzeitung ''geschrieben hat ich zitiere nur einen Satz —: es wäre bedauerlich, wenn ein mit derartigen Unrichtigkeiten durchsetztes Buch weite Verbreitung fände.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Zeitung hat dann darauf hingewiesen, daß Herr Erzberger vielleicht in einer Anwandlung von Atavismus zur urkommunistischen Auffassung zurückgekehrt wäre.
Es wird ihm der Vorwurf gemacht, daß er in diesem Buche eine ganze Anzahl Seiten anderen Schriftstellern sagen wir einmal: entlehnt habe, ohne davon Mitteilung zu machen.
Es ist merkwürdig, wie der sonst so beredte Mund des Herrn Erzberger manchmal verstummen kann, wenn ihm Vorwürfe gemacht werden.
Auf alle diese Dinge hat er vermieden, sich in der Öffentlichkeit zu äußern.
Wer aber mit derartigen Vorwürfen bedacht wird, der soll nicht mit solchen Prätentionen hier auftreten und anderen Leuten Vorwürfe machen, daß sie in dieser oder anderen Fragen unrichtige Auffassungen Verls) treten haben.
Die Herren Semler und Waldstein haben an der Henkeschen Rede gerügt, daß sie nur auf einige Fragen beschränkt war, er habe nicht das ganze Gebiet der Kolonialpolitik zum Gegenstand seiner Erörterungen gemacht.
Ich verstehe diesen Vorwurf nicht.
Sie selber haben erklärt, daß auch Sie nur einen Teil der zur Erörterung stehenden Fragen besprechen würden und die Erörterung anderer Fragen, die Dtamantenfrage usw.
anderen ihrer Fraktionskollegen überlassen wollten.
Das, was Sie bei sich als selbstverständlich ansehen, machen Sie aber einem sozialdemokratischen Redner zum Vorwurf.
Ich bin nuu zu meinem Bedauern genötigt, manches nachzuholen, auf das ich sonst vielleicht nicht zu sprechen gekommen wäre.
Aber ebenso ist es selbstverständlich, daß einzelne meiner Fraktionskollegen, die noch sprechen werden, Dinge erörtern werden, die bisher nicht zum Gegenstand der Betrachtungen gemacht worden sind.
So kann ich dem Kollegen Semler mitteilen, daß einer meiner Fraktionsfreunde ausgibig das Thema der Konzeffionsgesellschaften und der damit zusammenhängenden Eisenbahn und ähnliche Fragen erörtern wird.
Meine Herren, es war selbstverständlich, daß sich der erste sozialdemokratische Redner mit der gebotenen Schärfe gegen eine Reihe von Mißständen wandte, die auch gegenwärtig noch in den deutschen Kolonien in die Erscheinung treten.
Diese Kritik ist notwendig, sie hat sich bisher als sehr verdienstvolle Tat erwiesen; denn dieser von den sozialdemokratischen Rednern immer wieder geübten Kritik ist es nicht zuletzt zu danken, daß eine Reihe von Änderungen eingetreten sind, daß man wohl oder übel zu anderen Anschauungen übergegangen ist.
Herr Semler hat gestern Zahlen über die Entwicklung des Handels Deutschlands mit seinen Schutzgebieten gegeben.
Die Zahlen sind uns nicht unbekannt.
Als Gegenstück zu diesen Zahlen müssen allerdings immer (o) wieder die großen Beträge genannt werden, die Deutschland aufwenden mußte und noch aufwenden muß, um wirtschaftliche Ergebnisse in den deutschen Schutzgebieten zu zeitigen.
Zurzeit ist im Verhältnis zu den großen Aufwendungen, die das deutsche Volk für die Kolonialpolitik zu machen hat, der wirtschaftliche Nutzen immer noch sehr gering.
Gewiß verdient eine Anzahl Arbeiter an der Herstellung der Waren, die nach den deutschen Kolonien ausgeführt werden.
Aber ich glaube nicht, daß die Summe von Arbeitslohn, die aus der Ausfuhr von Waren nach den deutschen Schutzgebieten für die deutschen Arbeiter herauskommt, so hoch berechnet werden kann, wie der Steuerbetrag, der gegenwärtig aus dem deutschen Proletariat herausgeholt wird, damit die Mittel für die deutschen Kolonien aufgewendet werden können.
Nun ist es selbstverständlich, daß, nachdem jahrelang viele Millionen in die deutschen Schutzgebiete hineingesteckt worden sind, ein gewisses Resultat herausgekommen ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern gesagt: wir haben gelernt im Laufe der Jahre.
Das freut uns, und ich gebe mich der Erwartung hin, daß sowohl die Regterungsvertreter als auch die bürgerlichen Parteien weiter lernen werden.
Wenn der Herr Staatssekretär zur Beratung seines Etats in den Reichstag gekommen ist, habe ich ihn zu meiner Freude immer mit einem bekannten roten Heft unter dem Arm eintreten sehen.
Die „Sozialistischen Monatshefte '', auf die er sich beruft, sind kein offizielles Organ der Sozialdemokratie.
Aber Sozialdemokraten schreiben darin, und ich glaube, es wird gegenwärtig schon Leute geben, die der Meinung sind, daß sich der Herr Staatssekretär an diesen roten Monatsheften leicht abgefärbt habe.
Es würde ja nicht viel sein, nur einen leichten rosaroten Schimmer hat er dadurch bekommen, daß er auch die Arbeiten von Sozialdemokraten liest.
Er darf versichert (v) sein, daß wir zu unserem Teile dazu beitragen werden, daß ihm sozialdemokratisches Denken immermehr als ganz selbstverständlich und vernünftig erscheint; denn letzten Endes sind ja die Reformen, die auf kolonialpolitischem Gebiet vorgetragen worden sind, nichts anderes als Forderungen, die von uns hier jahrelang vergeblich vertreten worden sind, die heftigen Widerspruch fanden, an die man sich aber nach und nach gewöhnt hat, und die man allmählich wenigstens zum Teil als richtig anerkannt hat.
Herr Waldstein hat gestern gemeint, die Sozialdemokraten müßten endlich lernen, sich mit einer gegebenen Tatsache abzufinden, nämlich mit der Tatsache, daß Deutschland Kolontalpolittk treibe.
Diese Mahnung war absolut unangebracht.
Es ist mir doch, wenn ich ans die Tribüne des Reichstags trete, nicht möglich, jedesmal von neuem alles zu rekapitulieren, was ich im Laufe der Jahre schon darüber gesagt habe.
Für einen fortschrittlichen Redner mag jedesmal eine solche prinzipielle Erklärung angebracht erscheinen.
Wir haben gesehen, wie die Herren in der Kolonialpolttik gewissermaßen im Handumdrehen umgelernt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch im Jahre 1906 konnten wir hier einen fortschrittlichen Redner sprechen hören, der sich sehr absprechend und verächtlich über den ganzen deutschen Kolonialbesitz äußerte.
In der Maienblüte der Blockzeit hat der Fortschritt auch in dieser Frage umgelernt, und man ist nie ganz sicher, ob die Herren nicht vielleicht inzwischen schon weiter umgelernt haben.
Da sind also prinzipielle Erklärungen immer von neuem durchaus angebracht.
Der erste sozialdemokratische Redner hatte keinen Anlaß, noch einmal zu betonen, daß wir selbstverständlich auf dem Boden der gegebenen Tatsachen stehen und von Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
4343 (Noske, Abgeordneter.)
M dort aus unsere Forderungen stelle ».
Wenn ich mich recht erinnere, habe ich erst bei der vorjährigen Etatsberatung mit allem Nachdruck hervorgehoben, daß wir selbstverständlich die Tatsachen so nehmen, wie sie sind, und nun versuchen, in unserem Sinne Einfluß zu erlangen und unsere Ideen durchzusetzen.
Wenn wir über kolonialpolitische Fragen reden, so haben wir allen Anlaß, darauf hinzuweisen, daß die Periode der Kolonialphantasterei, die bet einem Teile des Bürgertums bis in dre neuere Zeit hinein grassiert hat, ein Ende erreicht hat.
Man hat sich damit abfinden müssen, daß alle die großen Hoffnungen auf eine rasche, glänzende Entwicklung der deutschen Schutzgebiete zuschanden geworden sind.
Man kann uns nicht entgegenhalten, daß solche Hoffnungen nicht bestanden hätten.
Nachdem gestern jeder einzelne von den Rednern geglaubt hat, an der Sozialdemokratie sein Mütchen kühlen zu können, will ich doch daran erinnern, daß der ganze Wahlsieg der bürgerlichen Parteien im Jahre 1907 basiert war auf dem niederträchtigsten, verlogensten Kolonialschwindel, den man sich überhaupt nur denken kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht rekapitulieren, wie unglaublich man damals das deutsche Volk angelogen hat, und wie eine ganze Reihe von Wählern auf diesen Humbug hineingefallen sind.
Die Hoffnungen auf eine glänzende Entwicklung der Kolonien find rasch zuschanden geworden.
Man hat in einer ganzen Anzahl von Fragen umlernen und einsehen müssen, daß keines der deutschen Schutzgebiete als eine Stedlungskolonie in nennenswertem Umfang in Frage kommen kann.
Man beginnt zu begreifen, daß mit unendlich großer Geduld und mit Daransetzung von nicht geringen Mitteln erst ganz allmählich die deutschen Schutzgebiete wirtschaftlich entwickelt werden können, und es gehört noch eine große Portion von Optimismus dazu, (L) den zu besitzen der Herr Staatssekretär sich rühmt, darauf zu hoffen, daß in nicht gar zu ferner Zeit ein Erfolg erzielt werden kann.
Zu so nüchterner Betrachtung im Gegensatz zu den Reden von bürgerlicher Seite bietet auch der vorliegende Etat der Schutzgebiete allen Anlaß.
Gerade diejenigen Redner, die gegen den ersten sozialdemokratischen Sprecher Vorwürfe erhoben haben, sind auf den Etat gar nicht eingegangen.
Es ist angebracht, darauf hinzuweisen, daß trotz der wirtschaftlichen Entwicklung der Schutzgebiete für das Jahr 1913 der Reichszuschuß eine Steigerung erfahren hat, daß die Opfer, die dem deutschen Volk für die Kolonialpolitik zugemutet werden, wenn auch nicht in sehr großem Umfange, doch immerhin größer geworden sind.
Die Redner haben sich gestern der Reihe nach dafür ins Zeug gelegt, daß möglichst rasch größere Mittel für den Bau von Bahnen aufgewendet werden muffen.
Herr vr.
Semler hat von Frankreich gesprochen, das für eine Bahn drei Millionen Mark jährlich Zuschuß zahle, und hat davon geredet, das stelle die Verzinsung von ungefähr 100 Millionen Mark Anleihe dar, die für Bahnzwecke aufgewendet werden könnte.
Ich glaube, der Herr Schatzsekretär wäre sehr erfreut darüber, wenn jemand das Kunststück fertig brächte, ihm jetzt die Retchsanleihe bei dreiprozentiger Verzinsung unterzubringen.
Von Reichsanleihen und Schuldenrvirtschaft zu reden, bietet gerade der vorliegende Etat der Schutzgebiete 1913 allen Anlaß.
In seiner Etatsrede hat der Herr Reichsschatzsekretär den Betrag für die Anleihen, die für die deutschen Schutzgebiete bisher aufgenommen worden find, auf 250 Millionen Mark beziffert.
Er hat darauf hingewiesen, daß im Jahre 1913 abermals ein Schuldenbetrag von 52 Millionen Mark für die Kolonien zur Aufnahme gelangen muß.
Angesichts des außerordentlich bedenklich niedrigen Standes der Kurse der Reichs- und Kolonialanleihen ist das eine ganz (v) und gar nicht erfreuliche Erscheinung; haben wir doch in einem Exposä, das uns in der Kommission vorgelegt worden ist, erfahren müssen, daß die Regierung in den letzten Jahren die Kolonialanleihe nicht begeben konnte, weil sie durch den außerordentlichen ungünstigen Stand des Geldmarktes davon abgeschreckt worden ist.
Zurzeit hat man sich mit dem Überschuß aus dem Jahre 1911 behelfen können.
Der wird aber im Laufe des Jahres 1913 restlos verputzt sein.
Dann bleibt weiter nichts übrig, als auch die Kolonialanleihe auf den Geldmarkt zu werfen.
Wer sich jetzt mit großem Eifer für einen weiteren Ausbau der Bahnen ins Zeug legt, sollte doch wenigstens mit einem Satz daran erinnern, daß sowohl die Finanzlage des Reiches als auch der Schutzgebiete und ganz besonders die Lage auf dem Geldmarkt zur Vorsicht mahnt.
Es ist charakteristisch, daß nicht ein einziger von den bürgerlichen Rednern auf diese bedenklichen Erscheinungen hinweisen zu müssen geglaubt hat.
Man sagt, daß die Mittel für Bahnanlagen ja Anleihen für werbende Zwecke darstellten.
Aber keine bisher gebaute Kolouialbahn rentiert sich.
Die Bahnen sollen allmählich Handels- und Arbeitsgelegenheit schaffen, die Bahnen sollen die neuen Steuerquellen zum Fließen bringen, die das Geld zur Verzinsung der Bahnanleihen zu bringen haben.
Nun ist richtig, daß infolge der Erschließung der Schutzgebiete durch Eisenbahnen die Steuererträge in den einzelnen Schutzgebieten gestiegen sind.
Aber ebenso richtig ist auch, daß die Steigerung dieser Steuererträge sehr bedenkliche Nebenerscheinungen zur Folge gehabt hat.
Um z.
B. in Ostafrika die rasch wachsende Summe für die Eisenbahnen verzinsen und amortisieren zu können, war es notwendig, die Steuerschraube hart anzuziehen.
Das hat zur Folge gehabt, daß eine große Anzahl von Eingeborenen durch die väterliche Fürsorge, die die Verwaltung ihr hat an- r ») gedeihen lassen, indem man sie mit Steuern bepackt hat, von der Scholle hinuntergejagt worden ist, daß man sie genötigt hat, weit entfernt von ihren Wohvplätzen Arbeitsgelegenheit zu suchen.
Wir haben bereits in der Budgetkommission sehr ausführlich darüber geredet, welche außerordentlich unerfreulichen Begleiterscheinungen dieses Wegziehen der Eingeborenen von ihren Wohnstätten zur Folge gehabt hat.
Richtig ist hervorgehoben worden, daß die Zunahme der Einnahmen in den einzelnen Schutzgebieten fast ausschließlich auf das Konto der Eingeborenen selber zu setzen ist, deren Leistungsfähigkeit bei der Arbeit stieg; deren Aufnahmefähigkeit für europäische Produkte in der Zunahme begriffen ist, sodaß sie in Wirklichkeit die Träger der ganzen Finanzwirtschaft der einzelnen Schutzgebiete sind.
Die Reichszuschüsse sagte ich schon steigen.
Für das Jahr 1913 betragen sie für Ostafrika immer noch über 3 »« Millionen, für Südwestasrika 14 Millionen.
Ktautschou um nur die Hauptzahlen zu nennen erfordert für das Jahr 1913 einen Zuschuß von 9 , Millionen Mark.
Wenn wir von den Kosten der Kolonien reden, so ist es notwendig, immer wieder daran zu erinnern, daß im Kolonialetat bei weitem nicht die Kosten enthalten sind, die das Deutsche Reich für seine Schutzgebiete aufbringt, sondern daß in mehreren anderen Etats Ausgaben stecken.
Ich nenne nur eine Summe im Marineetat.
Da stehen allein für die Jndtensthaltungskosten der Kriegsschiffe, die in der Südsee stationiert sind, 879132 Mark.
Es kommt dazu die Dampfersubvention für die Schiffe nach Neuguinea; es kommen dazu sehr erhebliche Postaufwendungen, z.
B. die Kabelkosten nach Kamerun.
Es stecken diesmal im Etat für Kamerun allein 517 000 Mark mehr für telegraphische Verbindungen.
Es werden funkentelegraphtsche VerbinbSI'Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
4 ä44 (Noske, Mgeordneter.)
M düngen zwischen Nauen und Togo hergestellt, dafür wird ein Betrag von 1157 000 im Postetat angefordert.
Bet der Teilung der Ausgaben für die Schutzgebiete in Zivilausgaben, die von den einzelnen Kolonien selbst getragen werden, und in Militäransgaben, die das Deutsche Reich aufbringt, ist es ganz selbstverständlich, daß jemand, der sorgsam mit den Finanzen des Reichs wirtschaften will, darauf bedacht sein muß, die Ausgaben für militärische Zwecke herabzudrücken.
Das kann geschehen, trotzdem die Kommission in dieser Richtung in diesem Jahr gar nichts getan hat, dadurch, daß man sich dazu versteht, eine ganz andere Auffassung über das Verhältnis zu den Eingeborenen Platz greifen zu lassen.
Es ist richtig, daß man die Eingeborenen nicht länger als Feinde ansehen soll, wie das bis dahin der Fall gewesen ist.
Der Herr Staatssekretär und Herr v. Liebert haben sich gestern darüber entrüstet, daß Angriffe gegen die Schutztruppe erhoben worden sind.
Ich verstehe nicht, mit welchem Recht darüber Klage geführt werden kann, daß ungerechtigte Angriffe erhoben worden find.
Die Tatsache steht doch fest, daß Menschenopfer in geradezu unerhörter Weise infolge der Kriegszüge der Schutztruppe gefordert worden sind.
Herr v. Liebert, der hinterher in so begeisterten Tönen die Tätigkeit der Schutztruppe rühmte, hat selbst davon gesprochen, daß der Süden von Ostafrika infolge des Aufstandes wesentlich entvölkert worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Liebert hat weiter in seiner Rede den verdienstvollen Professor Schillings erwähnt, allerdings nur im Zusammenhang mit der Tätigkeit, die Professor Schillings zum Schutze des Wildes in deutschen Kolonien entwickelt.
Daß Professor Schillings sich auch sehr nachdrücklich gegen die Menschenjagden aussprochen hat, davon redet Herr (L) v. Liebert nicht, trotzdem es gerade Herr Professor Schillings gewesen ist, der ausgerechnet hat, daß infolge des Aufstandes in Ostafrika 150000 Menschen ihr Leben gelaffen haben.
Der Herr Staatssekretär hat uns mitgeteilt, daß gegen 26 000 Menschen erschossen sind.
Professor Schillings hat dargelegt, wie die Leute, nachdem die Dörfer abgebrannt, ihre Ernte zerstört war, in großen Massen in den Busch gejagt wurden und dort infolge von Entkräftung zu Grunde gegangen sind, oder daß viele erschaffene Menschen eine Beute der Löwen wurden.
Professor Schillings hat auseinandergesetzt, wie in dem Bezirk die starke Zunahme der Löwenplage darauf zurückzuführen sei, daß sie eine geraume Zeit hindurch sich von Menschenfleisch geradezu haben mästen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun lag nichts näher, als daß infolge der starken Vorstöße, die Herr Erzberger in der Kommission gegen die Schutztruppen unternommen hat, darangegangen werde, eine Verringerung derselben vorzunehmen.
Dazu lag für Ostafrika aller Anlaß vor.
Die Regierung hat, als sie die Vorlage über die Fortsetzung der Mittellandbahn einbrachte, versprochen, daß dann, wenn die Bahn bis Tabora geführt sei, eine Kompagnie in Kilimatiude zurückgezogen werde.
Als wir jetzt in der Kommission unter Hinweis darauf, daß die Bahn ja nun über Tabora wesentlich hinausgeführt worden sei, und daß auch die Nordbahn eine Verlängerung erfahren habe, eine Streichung von zwei Kompagnien vom nächsten Jahre an forderten, da hat dasselbe Zentrum, dessen Redner sich vorher für eine Verringerung der Militärkosten ins Zeug gelegt hatte, gegen den sozialdemokratischen Antrag gestimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reisende, die die deutschen und die englischen Kolonien durchziehen, weisen immer wieder darauf hin, wie groß der Gegensatz in der Haltung der Offiziere und (O) der Beamten gegen die Eingeborenen ist.
In Ostafrika und Kamerun wird fast jede Station zu einem Fort ausgebaut; die Dinger sehen manchmal ganz pompös aus.
In den englischen Kolonien ist von der Anlegung solcher oft fast mittelalterlich anmutender Befestigungen gar nicht die Rede.
In den deutschen Kolonien müssen die Eingeborenen als Ziegelbrenner und Maurer schwere Arbeit leisten beim Bau der Bastionen, die gegen sie selber gerichtet sind, trotzdem das Land ganz friedlich ist.
Mir wurde mitgeteilt, daß eines Tages ein Reisender in Kamerun einen Offizier, der den Bau einer Befestigung leitete, fragte, warum das eigentlich geschehe; es liege doch gar kein Anlaß dazu vor.
Da antwortete der Mann in militärischer Kürze: „Befehl!
Der Kommandeur der Schutztruppe von Kamerun, der das Land noch nicht genügend kannte, hatte Anweisung dazu gegeben, und der Reichstag hatte die Mittel bewilligt dafür, daß eine solche Befestigung angelegt werde.
In diesem Zusammenhang will ich nur mit einem Satz darauf hinweisen, daß der Herr Staatssekretär gar keinen Anlaß hat, es als unbegründet zu bezeichnen, daß über zu vieles Schietzen in den Kolonien geklagt wird.
Es ist nicht wahr, daß dieses Schießen ganz allgemein aufgehört habe.
Besonders in Kamerun reißen die Expeditionen gegen die Eingeborenen auch jetzt noch nicht ab.
Es sind noch im vorigen Jahre eine Anzahl solcher Expeditionen vorgenommen worden, über die die Berichte ganz in der Art zurecht gemacht sind, wie Herr Erzberger das vorgetragen hat: es wird angeführt, wieviel Eingeborene zusammengeschossen worden sind, und es wird konstatiert, daß auf Seiten der Deutschen keine Verluste zu verzeichnen gewesen seien.
Wie arg es in den deutschen Kolonien zugegangen ist, muß deswegen hervorgehoben werden, weil der Herr Staatssekretär in Abrede gestellt hat, daß mit unnötiger (v) Grausamkeit Krieg gegen die Eingeborenen geführt worden sei.
Die deutsche Regierung hat allein für 193 Gefechte und Erpeditionen aller Art Orden und Ehrenzeichen an die Soldaten verteilt, die an diesen Zügen teilgenommen haben.
In wenigen Jahren deutscher Kolonialpolitik hat es also nicht weniger als 193 sogenannte Gefechte oder Expeditionen gegen Eingeborene gegeben.
Das bedeutet ein Meer von Blut und eine Vernichtung zahlloser Menschenleben, über deren Verlust allerdings jetzt hinterher vergeblich besonders in Südwestafrika geklagt wird.
Wenn wir dazu gelangen wollen, die Aufwendungen des Reiches und des deutschen Volkes für die Schutzgebiete geringer zu gestalten wie wir Sozialdemokraten es stets mit allem Nachdruck gefordert haben —, so muß dafür gesorgt werden, daß die Behandlung unserer Eingeborenen in den Schutzgebieten durchweg eine bessere, menschlichere wird, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darin liegt die Kriegsgefahr, darin liegt ganz besonders die angeblich so große Kriegsgefahr in Südwestafrika, daß man die Eingeborenen nicht als Menschen behandelt, sondern als Arbeitsvieh, das den Weißen zur Verfügung stehen mnß.
Man soll uns in bezug auf Südwestafrika verschonen mit dem fortgesetzten Hinweis daraus, daß eine große Aufstandsgefahr vorliege.
Von einer ganzen Anzahl von Leuten wird konstatiert, daß die Zahl der Eingeborenen, die wirklich einmal gefährlich werden könnten, eine so geringe ist, daß kein Anlaß mehr dazu vorliegt, deswegen dem deutschen Volke für das Jahr mehr als 10 Millionen Steuer aufzuerlegen.
Ich sagte 14 » Millionen Mark sind dieses Mal für Militäransgaben in Südwestafrtka gefordert, wovon allerdings 4 Millionen Mark aus Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
4345 (Noske, Abgeordneter.)
M Pensionen entfallen.
Wir wissen, daß fast jeder Soldat, der nach Südwestafrika hinübergeschickt wird, als kranker Mann wieder zurückkehrt und für sein ferneres Leben auf Kosten der deutschen Steuerzahler unterhalten wird.
Alles Reden hilft nicht über die Tatsache hinweg, daß in der Hauptsache die Schutztruppe in Südwestafrika die Nährquelle sein muß, die dazu dienen muß, 1 die weißen Ansiedler zu erhalten.
Man kann die Militärkosten verringern, wenn man sich dazu entschließt, die Wehrkraft der Weißen im Lande zu entwickeln, zum Schutze des Landes nutzbar zu machen, wie man in Ostafrika jetzt damit begonnen hat, wie es im englischen Südafrika vollständig durchgeführt ist.
Leider hat die Regierung keine Neigung dazu, ein Wehrgesltz unter den Bedingungen, die für den Reichstag akzeptabel sind, zu erlassen; sonst würde schon in Südwestafrika die erforderliche Organisation zum Schutze des Landes durch die eingesessenen Ansiedler selber durchgeführt worden sein.
Wenn uns aber in der Presse immer wieder auseinandergesetzt wird.
es gibt ja eine ganze Anzahl von Leuten, die mit wahrem Feuereifer dafür eintreten, daß die Militärkosten in Südwestafrika eine Steigerung erfahren, wenn fortgesetzt auf die starke Gefahr aufmerksam gemacht wird, in der sich angeblich die Ansiedler befinden, dann halte ich dem gegenüber nur ein Zitat aus einer Zeitung, die im Schutzgebiete erscheint, und in der es heißt: Wir protestieren dagegen, daß man sagt, uns allen würden die Hälse abgeschnitten.
Im Schutzgebiet sind mindestens 6000 wehrhafte weiße Männer, die Mehrzahl in den besten Jahren und im Gebrauch der Waffen geübt.
Als mögliche Gegner kommen die noch in Stammesverbänden lebenden Bastards, Bersebaner und Bondel in Betracht, insgesamt längst keine 6000 Mann.
Da zu sagen, uns würde allen die Hälse abgeschnitten (6) 1 werden, ist unmännlich, unwürdig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten:) Trotzdem will die Regierung sich nicht dazu verstehen, die Militärkosten in Höhe von 10 Millionen Mark herabsetzen zu lassen.
Meine Herren, einzelne der Herren Vorredner haben geglaubt, bemängeln zu können, daß der erste sozialdemokratische Redner sich abfällig über die Besiedlungsaussichten in dem deutschen Schutzgebiet ausgelassen hat.
Dazu lag aller Anlaß vor; denn wie eine Seifenblase ist die Idee von der Möglichkeit der Besiedlung der deutschen Kolonien mit Weißen in größerer Anzahl zerplatzt.
Wie jetzt die Aussichten für Ärmere liegen, beweisen drei Verordnungen, die für die Hauptschutzgebiete erlassen worden sind: für Südwestafrtka eine, in der bestimmt wird: jeder Weiße, der die Neigung hat, das Land zu betreten, hat 300 Mark zu deponieren, damit man ihn schleunigst wieder in die Heimat zurückbesördern kaun, wenn er keine Arbeit hat.
Jeder Weiße, der nach Deutsch Ostafrika kommen will, hat zu hinterlegen ein Depot von 600 Mark, damit man die Möglichkeit hat, ihn schleunigst wieder nach Hause zu schicken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Kamerun ist eine Verordnung erlassen vom 12.
August 1912, die bestimmt, daß jeder Weiße, der das Schutzgebiet betreten will, beim Kommandanten des Schiffes, das ihn bringt, einen Betrag von 500 Mark zu hinterlegen hat, und daß er Wetter, wenn eine Einwanderung oder ein dauernder Aufenthalt im Laude beabsichtigt wird, im Besitz einer Barschaft von 2000 Mark sein muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer diese Bedingungen nicht erfüllt, hat auf Anordnung der Verwaltung das Schutzgebiet unverzüglich zu verlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht über die Darlegung des Gouverneurs« A vr.
Schnee reden, der denen, die im Reichstag sich seit längerer Zeit mit Kolonialfragen beschäftigen, eigentlich nichts Neues gesagt hat.
Trotzdem hat Herr v. Liebelt gestern noch einmal mit allem Nachdruck für die Siedelungsfrage sich ereifern zu müssen geglaubt, und er hat uns ganz besonders auf das Buch des Herrn Dr. v. Lindeqaist hingewiesen.
Wenn Herr v. Lindequist noch im Amte wäre, dann würden wir allen Anlaß haben, wie das bet früheren Gelegenheiten geschehen ist, ihm darzulegen, wie geringes Vertrauen wir zu Behauptungen und Feststellungen haben, die er trifft.
Wir wissen, daß ein total verfehltes Experiment auch sein Versuch war, in Südwestafrtka Kleinsiedelungen zu schaffen; infolgedessen lege ich auch auf die Darlegungen, die er in seinem neuesten Werk der Öffentlichkeit übergibt, kein sonderliches Gewicht.
Mir hat bloß Spaß gemacht die Art, in der Herr v. Liebelt über das Lindequistsche Buch redete.
So konnte doch eigentlich und nur jemand sprechen, dem die Lindequistsche« Darstellungen etwas absolut Neues wareu.
Die Ltebertsche Rede hat in dem Teil durchaus den Eindruck gemacht, als ob ihm funkelnagelneue Wahrheiten mitgeteilt würden, sodaß man den Eindruck haben mußte, er habe zum ersten Male in seinem Leben erfahren, wie es eigentlich in Ostafrtka aussieht.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ehe ich mich Einzelheiten der deutschen Kolonialpolittk kurz zuwende, möchte ich eine Erwartung gegenüber dem Herrn Staatssekretär aussprechen.
In der Presse des Schutzgebiets von Südwestasrika wird ganz systematisch dafür gewirkt und Propaganda gemacht, daß Deutschland im Guten oder Bösen sich in den Besitz der benachbarten portugiesischen Kolonie setzen möge.
Einer der Ansiedler hat eine Expedition nach dem portugiesischen Besitz unternommen.
Es ist dann in Südwestasrika (v) eine Organisation gebildet worden, die zum Zweck hat die Bildung eines zentralafrikanischen grotzen deutschen Kolonialreiches.
Zum Teil, gebe ich zu: törichtes Bemühen, törichtes Treiben, das nicht sonderlich ernst genommen zu werden braucht, gegen das man sich aber doch wenden soll, weil es in Angola und Portugal sehr böses Blut gemacht hat, sodaß es an der Zeit ist, diesen Phantasten abzuwinken.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich gestern wie früher schon zum Optimisten in bezug auf die Kolovtalpoltttk bekannt.
Ich glaube, wie ich schon einmal bemerkt habe, daß er allen Anlaß hat, sich diesen Optimismus zu bewahren, wenn er sich der Hoffnung hingeben will, daß er es noch erlebt, daß wesentliche wirtschaftliche Erfolge in den deutschen Schutzgebieten erzielt werden sollen.
Ich zitiere ganz wenige Worte aus den amtlichen Berichten der Regierung über die Entwicklung der Schutzgebiete im Jahre 191112.
Aus Ostafrika: Der allgemeine Gesundheitszustand war wenig befriedigend.
Die Erkrankungen haben erheblich zugenommen.
Aus Togo: Die Gesundheitsverhältnifle lassen zu wünschen übrig.
Aus Neuguinea: Eine Verschlechterung der Gesundheitsverhältnisse ist zu verzeichnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei diesem Stand der Gesundhettsverhältnisse ist es erklärlich, daß die Zunahme der weißen Bevölkerung auch im letzten Jahre nur eine minimale gewesen ist.
Wohl aber nimmt in Samoa sowohl als in Neuguinea die Zahl der Chinesen ganz außerordentlich zu, sodaß Anzeichen dafür da find, daß in gar nicht allzu langer Zeit die 4 S46 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag dm 7.
März 1913.
(Noske, Wgeordneter.)
t) wirtschaftlichen Herren beider Gebiete die Chinesen sein werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn über den Stand der einzelnen Schutzgebiete sonst noch etwas gesagt werden soll, dann braucht man nur darauf hinzuweisen, daß in Südwestafrika der Bankerott in dem Augenblick da ist.
wo noch eine weitere Verringerung der Einnahmen aus den Diamantzöllen zu verzeichnen ist.
Die Einnahmen find in Südwestafrika für das Jrhr 1913 bei den fortdauernden Einnahmen um 1722 324 Mark geringer veranschlagt; die einmaligen Einnahmen weiter erfahren eine Verringerung um 2 418 810 Mark; der Reichszuschuß dagegen beträgt 927 304 Mark mehr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Waldstein, der sich gestern auch als Kolonialoptimisten vorgestellt hat, wird um das noch ganz kurz anzudeuten seine Hoffnungen in bezug auf die Möglichkeit der Einfuhr großer Mengen von Produkten aus den Kolonien herabmindern müssen; ganz besonders wird er seine Hoffnung darauf, daß nennenswerte Mengen von Fleisch zur Linderung der Teurung bei uns im Lande aus Südwestafrika eingeführt werden, nahezu aufgeben müssen.
Einmal deswegen, weil nach meiner Auffassung tm Verhältnis zum deutschen Bedarf nennenswerte Mengen von Vieh in Südweftafrtka noch gar nicht zur Verfügung stehen, und außerdem brauchen wir deswegen über diese Frage im Augenblick nicht zu reden, weil leider die agrarische Mehrheit des Reichstags ihre Hand nicht dazu bieten wird, daß ganz gleich, aus welchen Teilen der Welt billigere Nahrungsmittel nach Deutschland eingeführt werden.
Herr vr.
Sewler hat über die Haltung der Sozialdemokratie zur Baumwollfrage gesprochen mir dem Hinweis daraus, was wohl die Textilarbeiter zu der Haltung der Sozialdemokraten sagen würden.
Wenn mir irgend L) etwas in der Rede des Herrn Dr. Sewler unverständlich war, dann diese Apostrophteruug der Sozialdemokratie.
Ich frage: was hat denn Herr vr.
Semler und die Nationalliberalen oder die Fortschrittler oder irgendeine andere Partei des Reichstags für die Förderung der Boumwollkultur mehr getan als wir
Noch niemals haben die Sozialdemokraten einen Betrag, der für die Förderung der Boumwollkultur in den Etat eingestellt worden ist, abgelehnt, sondern haben dafür gestimmt.
Wir haben der diesjährigen Erhöhung zugestimmt.
Ich frage Sie also: was wollen Sie eigentlich von uns
Wie können Sie uns apostrophieren und darauf Hinweisen, daß die deutschen Textilarbeiter unsere Haltung nicht verstehen werden!
(Abgeordneter Waldstein: Das habe ich ja gerade hervorgehoben!)
Ich habe nicht von Ihnen gesprochen, sondern von Herrn vr.
Semler.
Im übrigen wird, da über die Baumwollfrage noch gesprochen werden soll, ein anderer meiner Freunde sich mit diesem Problem weiter beschäftigen.
Daß aber einiger Anlaß dazu vorliegt, darauf hinzuweisen wie das mein Kollege Henke getan hat —, daß man sich nicht einem übertriebenen Optimismus hingeben soll, dafür bietet uns wieder die Verwaltung selber die erforderlichen Unterlagen.
Ich beziehe mich auf den Bericht, der darauf hinweist, daß zwar die Etugeborenenkultureu sich wesentlich gebessert haben, daß im übrigen aber schlechte Erfahrungen gemacht worden find.
Es wird weiter daraus hingewiesen, daß von den Eingeborenen mehr geleistet werden könnte, wenn man schon eine größere Zahl von eingeborenen Baumwolllehrern hätte.
Es hat Leute gegeben, die darauf hingewiesen haben, daß man große Kaffeeeruten in den Schutzgebieten erzielen könnte.
Einer der Vertreter des Kolontalamts hat« nS bei der Beratung des Reichsamts des Innern in der Budgetkommission mitgeteilt, das Land für Kaffee- (cy bau sei am Kilimandscharo und am Meruberge nahezu vergeben, eine weitere Ausdehnung sei dort nur im beschränkten Umfange möglich; dagegen sei der Kaffeebau am Vtktortasee, in Kamerun und Neuguinea in weiterem Umfange möglich; keineswegs sei aber zu erwarten, daß die Produktion des Kaffees in den Kolonien einen nennenswerten Einfluß auf den Weltmarktpreis und den Preis in Deutschland werde ausüben können.
Ich wende mich nun zum Herrn Staatssekretär und zu den Arbeiterfrage », die einen breiten Raum in den Debatten eingenommen haben.
Ich möchte diesem Teile meiner Erörterungen ein kurzes Gespräch mit dem Herrn Staatssekretär auf samoanisch vorausschicken.
In Samoa nannte man den Herrn Staatssekretär latals, so 'o.
(Heiterkeit.)
Ich habe den Eindruck, daß die Samoaner sich dort als sehr feine Beobachter erwiesen haben.
Mir ist gesagt worden, das heiße so viel wie Vielsprecher; frei übersetzt könnte man es in Anbetracht der jetzigen Rede als „Schönredner ''bezeichnen.
Ich verkenne durchaus nicht, daß die gestrige Rede des Herrn Staatssekretärs und das, was er über die Arbeiterfrage gesagt hat, meine Parteifreunde und mich durchaus sympathisch berührt hat.
Es klang aus diesem Teile seiner Rede heraus, was uns berechtigt, darauf hinzuweisen, daß der Herr Staatssekretär gerade von diesem Gebiet mit Recht sagen kann, daß die Verwaltung und die bürgerlichen Parteien gelernt haben.
Aber man muß solche Reden, wie er gestern gehalten hat, deswegen mit der genügenden Vorsicht aufnehmen, weil vorläufig die Taten, die den schönen Worten gegenüberstehen, nicht mit einander in Einklang zu bringen sind.
Ich werde, da eine ganze Anzahl Redner gesagt haben, mein Kollege Henke habe zu Unrecht Angriffe erhoben und seine Rede sei zu einseitig gewesen, den Nachweis bringen, daß mehr als schöne Worte leider nicht (v registriert werden können.
Ich will nur einen Satz dazu sagen, daß es ganz selbstverständlich ist, daß die weißen Arbeiter in Australien und in anderen Gebieten sich gegen die Konkurrenz außerordentlich schlecht bezahlter farbiger Arbeiter zu wehren suchen; das tun sie nicht deswegen, weil die Arbeiter eine andere Hautfarbe haben, sondern weil sie als Lohndrücker ihnen gegenüberstehen.
Ich zweifle nicht, wenn wir in Südwestafrika eine größere Anzahl von weißen Arbeitern gegenwärtig schon hätten, daß die dann sehr nachdrücklich darauf hingewiesen würden, daß man in bezug auf die Etngeborenenpolitik zu einem anderen Verfahren gelangen müsse.
Ich stelle nur aus dem Etat fest, daß in Südwestafrika pro Jahr an Lohn und Verpflegung für einen farbigen Arbeiter, der im Dienste der Regierung steht, nur 300 Mark zur Aufwendung gelangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß dort, wo niedrige Löhne gezahlt werden, der weiße Arbeiter mit dem schwarzen Arbeiter nicht in Konkurrenz treten kann.
Das wird in Südwestafrika nicht anders werden.
In ihren Berichten weist die Regierung darauf hin, daß sie ihre Hauptaufgabe darin erblickt, einem weiteren Steigen der Eingeborenenlöhne entgegenzuwirken.
Dieser Aufwand von 300 Mark pro Jahr und Kopf ist den Farmern zu hoch, und die Regierung verspricht ihnen, daß sie zu ihrem Teil dazu beitragen werde, soweit es in ihren Kräften steht, einer weiteren Steigerung entgegenzutreten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist eine sonderbare Vormundschaft, die der Herr Staatssekretär und sein Gouverneur für ihre farbigen Kinder an den Tag legen.
Ich sage, manche Töne in der Rede des Herr »Staatssekretärs haben in unserer Brust verwandte Saiten Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
4347 (Noske, Abgeordneter.)
M zum Klingen gebracht.
Aber es sind an der Rede eine ganze Anzahl von Ausstellungen zu machen.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, seine Eingeborenenpolitik sei darauf gerichtet, die Eingeborenen zur Kulturarbeit heranzuziehen, so kann man das gelten lassen, wenn die Mittel, die zur Erziehung zu solcher Arbeit angewendet werden, als angängig und vertretbar bezeichnet werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatssekretär aber Wetter sagt, seine Eingeborenevpolitik laufe darauf hinaus, daß die Arbeit der Eingeborenen nutzbar gemacht werde für die Pflanzer, so ist das nicht eine Etngeborenenpolittk, die als väterlich bezeichnet werden kann, sondern die väterliche Fürsorge kommt in der Hauptsache den ausgewachsenen deutschen Kapitalisten zugute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat weiter gesagt, der Neger soll seine Arbeit in den Dienst der Intelligenz der Weißen stellen.
Was kommt weiter heraus, wenn so verfahren wird, wie der Herr Staatssekretär will
Von den einzelnen Rednern ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Arbeiterfrage in den deutschen Schutzgebieten ernste Sorge bereite.
Aber diese Sorge ist die naturgemäße Folge einer total grundverkehrten Eingeborenenpolitik von Anfang an.
Anstatt daß wir unsere Kolonialpolitik darauf beschränken, die Länder aus sich heraus zu entwickeln, die Eingeborenen allmählich zu höheren Produktionsformen heranwachsen und emporsteigen zu lassen, kommt Deutschland und die übrigen Kulturvölker und oktroyiert diesen Naturkindern Produktionsformen auf, die absolut unvereinbar mit ihrem Kulturstande, ihrer Lebenshaltung und ihren Lebensgewohnheiten sind.
Man erzieht nicht die Eingeborenen, sondern spannt sie in einen Streckapparat, um sie mit aller Gewalt dazu zu zwingen, (L) sich sofort in die kapitalistische Schablone hineinzupassen.
Das zeugt davon, daß man sich bisher nicht die Mühe gegeben hat, auch nur einen Versuch zu machen, sich in die Probleme hineinzudenken, die zu lösen sind, soweit die Eingeborenenbevölkerung in Frage kommt.
Die Erfahrungen, die bisher mit der Etngeborenenpolitik gemacht worden sind, die darauf gerichtet waren, die Eingeborenen zu nötigen, ihre Arbeitskräfte in den Dienst der Weißen zu stellen, in der Form, wie es bisher geschehen ist, sind abschreckend und zwingen die Regierung, wenn die Worte des Herrn Staatssekretärs nicht leerer Schall bleiben sollen, sich zu einer grundsätzlichen Änderung der Etngeborenenpolitik, insbesondere auch der Bodenpolitik, in Ostafrika zu entschließen.
Weil es an Arbeitskräften, wie in allen Kolonien, fehlt, rufen die dortigen Interessenten danach, nicht daß man für eine väterliche Erziehungsmethode den Eingeborenen gegenüber sorgt, sondern es ertönt überall der Ruf nach einer Art Halbsklaventum.
In Ostafrika, in Südwestafrika, in Kamerun, überall wird der Versuch gemacht, darauf hinzuwirken, daß die Eingeborenen genötigt werden, im guten oder bösen ihre Arbeitskräfte zur Verfügung zu stellen.
Nun ist der Versuch, einen Zwang zur Gestellung von Arbeitskräften in Ostafrika auszuüben, nach Mitteilungen, die uns gemacht worden sind, durch den Gouverneur vereitelt worden; aber indirekt wird dadurch ein Zwang ausgeübt, daß man Leute », die eine Geldwirtschaft überhaupt noch nicht kennen, plötzlich nicht unerhebliche Steuerbeträge abfordert, und die Folge davon ist, daß sie aus ihren Dorfschaften abwandern und sich in ganz andere Arbeitsverhältntfse und Ernährungsverhältnisse hinetnbegeben müßen, denen sie sich vielfach nicht anpassen können und infolgedessen in Hellen Scharen zu Grunde gehen.
Was der Herr Staatssekretär gestern in seinem Programm auseinandergesetzt hat, paßt nicht zu (0) der Rede, die er selber im Schutzgebiet gehalten hat.
Der Herr Staatssekretär hat in Morogoro den Pflanzern eine Rede gehalten, in der er ihnen die Beschaffung von Arbeitern versprochen hat.
Ec hat nach der „Usambara-Post ''gesagt, daß Arbeiter beschafft werden sollten; weiter hat er ausgeführt, in welcher Form dies zu geschehen habe, und er sagt wörtlich: ob vielleicht durch einen gewissen Zwang oder eineu leiseu Druck auf die Eingeborenen, das muß ich in Ihre Hände legen; das zu entscheiden ist nicht meines Amtes, das ist Sache des Gouverneurs.
Das läuft letzten Endes, wenn die Worte Sinn haben sollen, auf das Angebot einer Halbsklaverei hinaus.
Der Herr Staatssekretär hat hinterher seine Hände in Unschuld gewaschen und gesagt: das geht mich nichts an, das hat der Gouverneur zu entscheiden.
Ja, meine Herren, der Gouverneur ist weit, der Herr Staatssekretär sitzt hier und hat die Verantwortung, und da sagen wir.
daß diese Sorte von väterlicher Erziehung den allerschärfsten Widerspruch fiaden muß, insbesondere angesichts der fürchterlichen Erscheinungen, die in Ostafrika schon zutage getreten sind.
Meine Herren, ich kenne den Inhalt eines Berichts, den der Bezirksamtmann für den Bezirk Tabora veröffentlicht hat.
Da wird darauf hingewiesen, daß in nicht allzu langer Zeit aus seinem Bezirk nicht weniger als 7341 Arbeiter herausgezogen worden sind, und er fährt dann wörtlich fort: „Der Bezirk ist im Laufe der Jahre so ausgesaugt, daß nicht mehr viel zu holen ist.
Er setzt dann Wetter auseinander, daß man auch dadurch die Arbeiter zu ködern suche, daß man den unerfahrenen Leuten einen ziemlich hohen Vorschuß von 10 bis 20 Rupien gebe und das Versprechen von ihnen fordere, daß sie sich nach einigen Monaten zur Arbeit stellen, (ly Verfährt man so mit Kindern, denen man Vormundsdienste leisten soll
Nimmt man Kindern ein Versprechen ab, daß sie nach einer Reihe von Monaten etwas tun sollen, dafür, daß sie jetzt Süßigkeiten oder Geld bekommen
Das ist ein illoyales, unlauteres Verfahren.
Trotzdem ist dies in diesem Bezirk, wie der Bezirkshauptmann selber mitteilt, gang und gäbe.
Die Folge davon, daß man durch lautere und unlautere Mittel die Etngebornen zur Arbeit nötigt, ist, daß, wie z.
B.
Professor Dr. Hans Meyer kürzlich auseinandersetzte, in Usumba das Land außerordentlich dünn bevölkert sei.
Er weist darauf hin, daß gerade in diesem volksarmen Lande die Sachsengängerei sehr im Schwange ist; die Leute gingen als Karawanenträger, als Arbeiter auf die Plantagen und würden zum Bahnbau herangezogen; erst kurz vor der Regenzeit kehrten sie dann wieder nach Hause zurück, um die Felder zu bestellen.
Er sagt dann wörtlich: Als wir dieses Gebiet durchzogen, trafen wir in den ohnehin so dünn gesäten Siedlungen fast nur Greise, Weiber und Kinder, sodaß wir zum Ersatz für kranke Träger nur Weiber anwerben konnten.
Er weist darauf hin, daß er so schlecht gehaltene Hütten, wie hier, auf der ganzen Reise nicht wieder gesehen habe.
Aus dem Bezirk Tabora berichtet derselbe Mann, daß die Heranziehung der Arbeiter zu den Plantagen und Eisenbahubauten zu einem Krebsschaden geworden sei; überall machten sich Spuren grober Vernachlässigung des Ackerbaus bemerkbar; die Bevölkerungsabnahme sei außerordentlich stark.
Er sagt dann: So geht stetig ein Strom von Arbeitsuchenden nach den Plantagen und zum Bahnbau; ein großer Prozentsatz kehrt nicht wieder zurück, sondern bleibt dauernd dort oder stirbt.
4348 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1 S13.
(Noske, Abgeordneter.)
M Meyer weist auch darauf hin, daß auch zahllose Gewalttätigkeiten und Übergriffe der Werber vorkommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Derselbe Bezirksamtmann für Tabora, den ich vorhin zitterte, bemerkt, daß unter 100 Leuten, welche Steuern bringen, kaum 10 arbeitsfähige Männer sind.
Die Ursachen davon sind die bedenklichen Erscheinungen der Arbeiteranwerbung.
Infolge dieser Anwerbung wäre eine direkte Einbuße an Bevölkerung zu verzeichnen, das Familienleben werde auf das schwerste geschädigt.
Dazu komme, daß die Zurückkehrenden sich sehr oft an der Küste Krankheiten zugezogen haben, welche die Hoffnung auf einen gesunden Nachwuchs ausschließen.
Das Resultat ist dann, daß die Kinderzahl gering ist, und daß besonders Kinder unter 4 Jahren ganz auffallend selten sind.
Da, wo die Werber nicht hinkämen, nehme die Bevölkerung zu.
Dann möchte ich wörtlich folgende Sätze zitieren: Dafür haben die Unternehmer aber beim Bahnbau und die Arbeiteranwerber, welche in großer Zahl das Land durchziehen und kaum zu kontrollieren sind, viel auf dem Gewissen.
Zu gerichtlicher Bestrafung ist es allerdings nur selten gekommen.
Jedoch ist die Zahl der Gewalttätigkeiten, welche zur Kenntnis des Bezirksamts kamen, ohne daß ein für das gerichtliche Verfahren ausreichender Beweis erbracht werden konnte, nicht gering, und es darf als sicher angenommen werden, daß die große Mehrzahl der Straftaten unbekannt bleibt.
Trotzdem entrüstet man sich darüber, daß der sozialdemokratische Redner hier allerlei Dinge über Ungehörigkeiteu vorgetragen habe, die den Eingeborenen gegenüber zur Anwendung gelangen.
(Zurufe rechts.)
Das sind nicht Ewzelfälle, sondern der Bezirksamtmann sagt, daß zahlreiche Fälle gar nicht festgestellt werden L) konnten.
In Südwestafrika hat sich das Verbrechen, das durch die Ausrottung der eingeborenen Bevölkerung verübt worden ist, besonders empfindlich gerächt.
Trotz des Arbeitermangels hat die Verwaltung sich nicht dazu entschließen können, die nach Kamerun Verbannten Hottentotten in ihre Heimat zurückkehren zu lassen.
Man läßt die Leute kalten Blutes dort zu Grunde gehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Klima ist für sie durchaus unangebracht.
Die Folge davon ist, daß der weitaus größte Teil der Leute nachgerade vou Luugenkrankheiten weggerafft wird.
Dr. Rohrbach und Herr v. Gerlach, die kürzlich jene Leute gesehen haben, weisen darauf hin, daß sie sich in dem denkbar kläglichsten Zustande befinden.
Man hat vor einiger Zeit den Weibern angeboten, daß sie nach Südwestafrika zurückkehren können.
Das haben sie abgelehnt und erklärt, daß sie lieber mit ihren Männern zu Grunde gehen wollen, als sich von ihnen trennen.
Wenn die ewigen Klagen über Arbeiternot in Südwestafrika nicht verstummen, so sollte man sich doch endlich dazu entschließen, diesen Rest von Menschen zu retten.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß der Herr Staatssekretär, nachdem er sich in der Kommission zu dieser Frage nicht geäußert hat, uns jetzt mitteilt, daß er bereit sei, diesen letzten Unglücklichen das Leben zu schenken; denn darauf läuft die Rückführung in die Heimat hinaus.
Meine Herren, man hat gestern davon gesprochen, daß die Ovambos zur Arbeit in Südwest herangezogen werden müßten.
Wie die deutschen Ansiedler die Ovambofrage behandeln, lehren die klotzigen Angriffe der dortigen Preffe gegen den Gouverneur, weil er sich nicht willfährig genug entschließen will, die Ovambos zwangsweise zur Arbeit heranzuholen.
So wird in einer dieser Zeitungen der Gouverneur damit verspottet, daß er nur aus Angst vor (0) den Misstonsmatronen beiderlei Geschlechts in Deutschland nicht wage, dafür zu sorgen, daß eine größere Anzahl von Ovambos herangeholt werde.
Dabei ist gegenwärtig schon die Auspumpung des Ovambolandes von Arbeitskräften so groß, daß die Hungersnot darauf zurückzuführen ist.
Ich kann mich auf den Gouverneur als Zeugen berufen, der erklärt, die Abwandemng von Ovambos sei heute schon so groß, daß die Ansicht aufgetaucht ist, die Hungersnot sei darauf zurückzuführen, daß infolge der Abwanderung zu wenig Felder bestellt1worden1seien, vr.
Seitz führte auch im Gouvernementsrat aus, daß viele schwache Arbeiter und sogar Kinder auf die Diamantenfelder geschickt worden sind.
Daß die Ovambos in geringerer Zahl kommen, wundert mich nicht.
Man hält es auf den Diamanteneldern, wo sich die Ovambos zur Arbeit stellen, für elbstverständlich, daß die Leute geprügelt werden.
Eine »er liebenswürdigen Zeitungen im Schutzgebiet erklärt, es ei selbstverständlich, daß die Ovambos ab und zu eine Maulschelle oder Hiebe bekämen, weil sie renitente Arbeiter seien.
Die Begriffsstutzigkeit und Unfähigkeit, sich in das Kulturniveau der Ovambos hineinzudenken, zeigt sich auch da.
Man holt die Leute aus primitiven Verhältnissen heraus und stellt sie in moderne Arbeitsverhältniffe hinein und glaubt dann, daß mangelnde Anpassungsfähigkeit an ungewohnte Arbeitsverhältnisse als Renitenz zu beurteilen sei.
Gerade in Südwestasrika ist die Prügelstrafe ganz regelmäßig im Schwang, und die Gerichte decken die Prügelhelden.
Ein Angestellter auf den Diamantenfeldern hatte die liebenswürdige Angewohnheit, die Ovambos mit Steinen zu werfen, wenn er sie sprechen wollte.
Eine sehr angenehme Umgangsform!
Er hat die Leute mit Stockschlägen traktiert und ist dann angeklagt worden.
Das Gericht hat ihn aber unter der Begründung, es könne hier nicht von Mißhandlung gesprochen werden, (v) unter Übernahme der Kosten auf die Staatskaffe freigesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hinterher ist der Eingeborenenkommiffar, der diesen Fall angezeigt hat, von der „Lüderitzbuchter Zeitung ''beschimpft und als ein Ritter von der traurigen Gestalt bezeichnet worden.
Meine Herren, in der Kommission hat der Herr Gouverneur für Südwestafrika in außerordentlich eindrucksvollen Worten geschildert, wie die Rassengegensütze in Südwestafrika eine Zuspitzung erfahren haben,.
und wie dort eine maßlose Erbitterung und Abneigung gegen die Angehörigen der weißen Rasse vorhanden sei, sodaß mit banger Sorge in die Zukunft zu sehen sei.
Ich wundere mich nicht darüber, daß wenigstens bei der eingeborenen Bevölkerung dieser Haß vorhanden ist.
Wir Sozialdemokraten haben wiederholt gefordert und der Reichstag hat unseren Anträgen zugestimmt —, die Verwaltung möge sich dazu entschließen, den Eingeborenen die Großviehhaltung zu gestatten und ihnen Land zu geben, damit sie zu einer ihren Lebensgewohnheiten entsprechenden Eistenz gelangen.
Der Gouverneur tut das nicht, weil man bei der weißen Bevölkerung befürchtet, daß sie dann den Boden unter den Füßen verliere.
Das A und O der Eingeborenenpoltttk in Südwestafrika ist, daß der letzte farbige Mann genötigt sein sollte, seine Hände, wie der Herr Staatssekretär so blumenreich sagte, in den Dienst der weißen Intelligenz zu stellen.
Deswegen dürfen die Leute kein Vieh haben, dürfen sie kein Land haben; denn der selbständige eingeborene Bauer würde natürlich nicht als Arbeiter auf die Plantage oder Farm des Weißen gehen.
Herr v. Böhlendorfs hat gestern gesagt, auch in der Kolonialpolitik müsse Recht Recht bleiben.
Meine Herren, Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag de »7.
März 1913.
4349 (Noske, Wgeordneter.)
M Kolonialpolitik und Recht find zwei Begriffe, die miteinander nicht in Einklang zu bringen sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die einander ausschließen.
In Südwestafrika ist der Beginn der Kolonialpolitik ein Rechtsbruch in schroffster Form, der Versuch, einer anderen Volksgemeinschaft ihre Existenz zu untergraben, indem man sie von ihrer Scholle wegjagt und sich selber auf ihre Stelle setzt.
Darauf läuft das ganze Stedlungsproblem in Südwestaftika hinaus.
Die früheren Herren des Landes sind, weil ein Stärkerer kam, an die Wand gequetscht worden.
Weil sie sich das nicht ruhig haben gefallen lassen wollen, hat man sie zu Paaren getrieben, hat man sie in der Wüste verhungern und verdursten lassen, man hat einen anderen erheblichen Teil zusammengeschossen, bis ihre Widerstandskraft gebrochen war, und nun redet man davon, Deutsch-Südwestafrika sei ein weißes Land.
Aber auch sonst sind die Rechtsbegriffe in der Kolonialpolitik die eigenartigsten.
Gerade weil bemängelt worden ist, daß sich der erste sozialdemokratische Redner nicht genügend auf Einzelheiten der kolonialen Frage eingelassen habe, bleibt mir nichts übrig, als auch noch einmal die Frage der Justiz in den deutschen Kolonien zu erörtern.
In dem Bericht der Verwaltung heißt es: In allen Schutzgebieten ist die Verwaltung intensiver geworden.
Damit ging eine Ausdehnung der Etngeborenenrechtspflege Hand in Hand.
Wie diese Ausdehnung der Rechtspflege aussieht, lehrt uns die Statistik.
Wir haben in der Kommission eine interessante Debatte gehabt, in der sich erfreulicherweise alle Parteien gegen die Regierung gewandt haben, als es sich nämlich darum handelte, zu rügen, daß ein Betrag, der zur Erforschung der Rechtsverhältnisse der Eingeborenen bereitgestellt worden ist, nicht verausgabt wurde.
Man hat nicht versucht, die Eigenart der Leute zu studieren, (L) sondern ist einfach mit dem Knüppel und der Kette und dem Gefängnis dazwischen gefahren, um die Eingeborenen den deutschen Rechtsbegriffen anzupassen.
Zahlen beweisen.
Die Zahl der Verurteilungen zum Teil zu sehr langen Gefängnisstrafen hat in allen Kolonien erheblich zugenommen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es ist offenbar nach dem Grundsatz gehandelt worden: wer sein Kind lieb hat, züchtigt es.
Deshalb hat sich die Zahl der Prügelfälle abermals erheblich vermehrt.
Es sind in 4 Schutzgebieten nicht weniger als 7389 Fälle der Verhängung von Prügelstrafen vorgekommen.
(Hörl!
hört!)
Die Zunahme der Fälle betrug 1405.
Wenn bei uns Lehrer oder andere Leute noch von Prügelstrafe reden es gibt ab und zu noch solche prähistorischen Anwandlungen auch bet uns in Deutschland —, dann weist jeder einsichtige Pädagoge darauf hin, daß das das Verkehrteste ist, was man sich denken kann, und daß man Kinder vor allen Dingen mit Liebe erzieht, aber nicht mit Prügeln.
(Zuruf rechts.)
Das ist konservative Anschauung, die aber so veraltet ist, daß man sich kaum noch damit zu beschäftigen braucht.
Einsichtige Pädagogen verurteilen die Prügelstrafe, und wenn der Herr Staatssekretär das Wort wahr machen will, daß die deutschen Schutzgebietsverwaltungen die Rolle des Vormundes gegenüber den Eingeborenen walten zu lassen haben, dann möge endlich diesen schimpflichen Prügeleien in den deutschen Kolonien ein Ende gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An der ganzen westafrikanischen Küste erfreut sich Kamerun eines besondere »Namens: man nennt es das Fünfundzwanzigerland.
In Liberia, in Nigerien, überall da wo man Kamerun kennt, heißt es nicht Kamerun, Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
sondern: das Land, wo fünfundzwanzig Hiebe ausgeteilt« A werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle fest, daß im benachbarten Nigerien die Prügelstrafe von dev Engländern nur in den allerseltensten Fällen angewendet wird.
Ebenso ist der Strafvollzug in den deutschen Schutzgebieten ein unverantwortlich barbarischer, überall ist üblich, die Gefangenen an die Kette zn legen.
Wie man dabei verfährt, dafür ein kleines, aber charakteristisches Beispiel.
In Edea haben sich eine Anzahl Neger geprügelt; darauf ist die bewaffnete Macht dazwischen gefahren und hat 100 Mann festgenommen, die wahllos aus dem Haufen herausgegriffen wurden, und man hat alle 100 Leute an die Kette gelegt.
Als gefragt wurde, wie das komme, da die Leute doch noch gar nicht verurteilt wären, und ihre Schuld noch gar nicht feststünde, hat der Richter oder Beztrksamtmann gesagt: wenn die Leute nicht an die Kette gelegt werden, dann kostet es mehr für Bewachung und an Gebäuden.
Das ist ein Grundsatz, der jedem Rechtsempfinden so ins Gesicht schlägt, daß man sich gar nicht scharf genug dagegen verwahren kann.
Ich weise auch darauf hin, daß man in Nigeria die Kette nur in den allerseltensten Fällen als ein Dtszipltnarmittel für Gefangene zur Anwendung bringt.
Wenn wir wollen, daß wir in den deutschen Schutzgebieten vor Aufstavdsgefahr bewahrt bleiben, dann muß dazu übergegangen werden, den Rechtsbegrtffen und Rechtsempfindungen der eingeborenen Bevölkerung mehr Achtung zu schenken als bisher, und dann muß den Eingeborenen auch eine gewisse Mitwirkung wenigstens in der unteren Rechtspflege zugestanden werden.
Wie die Rechtsbegriffe in den Schutzgebieten auf den Kopf gestellt werden, dafür will ich Ihnen als Beispiel zwei Fälle gegenüberstellen.
In Keetmanshoop (v) in Südwestafrika kommt eines Tages ein besoffener Polizeibeamter nachts in die Eivgeborenenwerft, holt sich dort gewaltsam ein zehnjähriges Mädel heraus und vergewaltigt das Kind, so daß es stirbt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Das Gericht hat den Mann zu 4 », Jahren Zuchthaus verurteilt.
Aber die Schutzgebietszeitungen haben darüber geklagt, daß das Urteil zu hart sei, und daß infolgedessen Revision beim Obergericht eingelegt werden müsse.
Ich weiß nicht, ob dieser Rechtsfall schon seine Erledigung gefunden hat.
Dem stelle ich nun einen anderen Fall gegenüber.
Ein sechzehnjähriger Negerjunge soll angeblich versucht haben, ein vierjähriges Weißes Mädchen zu vergewaltigen.
Dafür ist er vom Gericht zu acht Jahren Zuchthaus, d. h. Kettenhast verurteilt worden.
JL finde, daß das ein reichlich hartes Urteil für einen sechzehnjährigen Jungen ist.
Daraufhin hat die weiße Anstedlerseele bis zum überschäumen gekocht.
Mit allem Nachdruck ist gefordert worden, der Junge müsse an den Galgen.
Der Gouverneur hat dieser Stimmung der Weißen Rechnung getragen und hat das erste Urteil nicht bestätigt, damit ein Todesurteil gefällt werden möge.
Das ist denn auch prompt geschehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob das Urteil inzwischen vollzogen ist.
Der Gouverneur bestreitet das.
Wenn das aber der Fall gewesen wäre, dann, würde ich gesagt haben, verdiente er für diese Tat allein, daß er infam kassiert würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn uns Sozialdemokraten der Rat gegeben worden ist, wir sollten uns doch anschicken, endlich positiv mitzuarbeiten, dann sage ich: alles das, was wir hier und in der Kommission seit Jahren getan haben, ist nichts weiter als positive Arbeit, die darauf gerichtet ist, die 592 4350 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
(4) Länder wirtschaftlich voranzubringen und den Millionen von Eingeborenen ihre Lage erträglicher zu gestalten.
Wir sind auch jetzt noch der Meinung, daß in dieser Hinsicht alles getan werden soll, was nur irgendwie möglich ist.
Dazu gehört auch die wirtschaftliche Erkundung der Länder.
Aber daran läßt es die Verwaltung in einer ganzen Anzahl von Fällen fehlen.
Ich habe in der Kommission darauf hingewiesen, daß man bet den Grenzkommissionen, die die neue« Grenzen festlegen sollen, nicht darauf steht, daß ein Mann mitgeht, der von wirtschaftlichen Dingen etwas versteht.
Die Folge davon ist, daß die sonderbarsten Geschichten bei der Grenzfestsetzung vorgekommen sind.
Schön ist folgende Geschichte; vielleicht ist es nur eine Anekdote; aber sie ist immerhin charakteristisch.
Ja Togo bildet an einer Stelle das Flußufer die Grenze.
Das Wasser des Flusses ist englischer Besitz.
Dort ist auf einer Halbinsel eine Ziegelei angelegt worden.
Das Wasser hat sich nun einen neuen Durchbruch gesucht, und eines Tages wurde aus der Halbinsel eine Insel, sodaß die Ziegelei englisch wurde.
Vielleicht wird sie im Laufe der Jahre wieder deutsch, wenn der Wafserlauf abermals eine andere Richtung nimmt.
Mir war daran gelegen, daß die Verwaltung gesehen hätte, daß bei der Grenzfestsetzuug von Neukamerun möglichst gute, wirtschaftlich ausnutzbare Grenzlinien festgelegt werden.
Es war um so notwendiger, daß da ein in Handels- und Wtrtschaftsfragen bewanderter Mann mitging, weil ja die Stellen, die zur Niederlassung am Ubangt und Kongo in Frage kommen, so außerordentlich klein sind.
Meine Herren, es ist ganz selbstverständlich, daß der Bau von Eisenbahnen in den Schutzgebieten zur Förderung des Wirtschaftslebens beitragen wird.
Aber in solcher Hurrastimmung, wie sie gestern herrschte, darf die Sache nicht betrieben werden, weil schließlich auch gefragt (W werden muß, wer letzten Endes die Zeche zu bezahlen hat.
Schon steht fest, daß wir, wenn in Südwestafrika eine weitere Bahn gebaut wird, und gleichzeitig die Einnahmen aus den Diamantzöllen zurückgehen, zu den Militärkosten auch die Kosten der Verzinsung und Amortisation der Eisenbahnschuld übernehmen müssen.
Daß dieser Zustand erstrebenswert wäre, kann unmöglich gesagt werden.
Weiter ist ganz selbstverständlich, daß ein verständiger Ausbau der Selbstverwaltung in den Schutzgebieten dazu beitragen wird, wenigstens in mancher Beziehung vernünftigeren Grundsätzen zum Durchbruch zu verhelfen.
Dadurch kann auch eine weitere wirtschaftliche Förderung der Schutzgebiete erwartet werden.
Wir Sozialdemokraten wüsten aber grundsätzlich immer wieder betonen, daß es nicht angeht, lediglich darauf zu sehen, daß eine Handvoll Weißer mit dem Gelde der Eingeborenen und den Erträgen, die aus den Eingeborenensteuern herausgeholt werden, schaltet und waltet, wie es ihnen beliebt.
In Ostafrika, Kamerun und Togo z.
B. könnte ohne Zweifel im Gouvernementsrat als Vertreter der Farbigen auch ein Eingeborener sitzen, wie das in den Schutzgebieten anderer Länder auch üblich ist.
Mehr Rechte können natürlich den Eingeborenen dann gegeben werden, wenn mehr zur Hebung ihrer Bildung getan worden ist.
Gegenüber der Aufforderung, zur Hebung der Schutzgebiete positiv zu arbeiten, kann ich doch darauf hinweisen, daß wir Sozialdemokraten seit einer Reihe von Jahren sehr energisch darauf gedrängt haben, daß mehr Mittel für Schrrlzwecke in den Etat eingestellt werden.
Es war eine von den erfreulichen Erscheinungen in der Kommisstonsberatung, daß einstimmig gefordert worden ist, im nächsten Jahre mehr Mittel für Schulzwecke zur Verfügung zu stellen.
Auch darin bestand kein Unterschied zwischen den Sozialdemokraten und den übrigen Parteien, höchstens der Unterschied, daß unsere Wünsche Wester gingen.
Ich spreche mich wenigstens mit einem Satze dafür (0) aus.
daß möglichst erhebliche Mittel für Regierungsschulen zur Verfügung gestellt werden, weil wir dadurch am besten erreichen können, daß die Eingeborenen nicht in die Reltgions- und Missionszänkereien hineingezogen werden, die neuerdings wieder in größerem Umfang stattgefunden haben.
Die Benediktiner und die Berliner Misstonsgesellschaft liegen wieder in Hellem Zank wegen der Reviere, in denen sie arbeiten wollen.
Das kann auf die eingeborene Bevölkerung unmöglich einen guten Eindruck machen.
Soweit es irgend angängig ist, sollte dafür Sorge getragen werden, daß sie von diesen Streitigkeiten verschont bleiben.
Ich verurteile es grundsätzlich, daß man in Südwestafrika so gut wie gar nicht seitens der Regierung für die Hebung der Eingeborenen tut.
Ganz besonders toll ist, daß der verstiegendste Rassenherrenstandpunkt dort auch auf dem Gebiete des Schulwesens von den Weißen zur Geltung gebracht wird.
Man richtet eine Schule ein, die von sechs weißen Kindern besucht wird.
Wenn dann aber ein Kind mit in die Schule aufgenommen werden soll »das nur etwas Negerblut in den Adern hat, dann wehrt man sich dagegen mit aller Entschiedenheit.
Im Landesrat ist ganz kategorisch gefordert worden, daß nicht nur reinblütige Farbige von den Schulen ausgeschlossen werden, sondern es ist auch betont worden, daß jedes nicht reinrassige Kind oder von nicht reinrassigen Eltern stammende Kind unter keinen Umständen in die Regierungsschulen aufgenommen werde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist eine nette Sorte von väterlicher Fürsorge für die eingeborene Bevölkerung.
Das ist das Verfahren, das früher einmal ein Ostelbier dahin charakterisiert hat, daß die dümmsten Arbeiter die besten seien, so sollen auch die südwestafrikanischen Eingeborenen nichts lernen, damit sie sich weiter dauernd als das Arbeitsvieh der Weißen (v) Ansiedler fühlen.
Meine Herren, ich will, so sehr Anlaß dazu vorläge nach den Erörterungen, die wir heute vormittag in der Kommission gehabt haben, darauf verzichten, auf die Mischlingsfrage jetzt einzugehen, sondern will nur noch kurz betonen, daß wir mit allem Nachdruck der Forderung Ausdruck geben, daß die Aufhebung der Hausfklaverei zu dem Zeitpunkt in Ostafrika in die Wege geleitet wird, der seinerzeit vom Reichstag gefordert worden ist.
Wir begrüßen den Versuch einer wirtschaftlichen Erschließung, der Hebung der wirtschaftlichen Kräfte der Eingeborenen, der in Neuguinea jetzt in die Wege geleitet ist.
Wie sehr wir positiv Koloniolpolitik treiben in unserem Sinne, das beweist die Annahme einer ganzen Anzahl von Anträgen, die von den sozialdemokratischen Kommtsstonsmitgliederu bei der diesjährigen Beratung des Etats der Schutzgebiete in der Kommission gestellt worden sind, Anträge, die sich u. a. auf eine Förderung der gesundheitlichen Verhältnisse der Eingeborenen, auf den Bau von Hospitälern, das Hinüberschicken von Ärzten usw.
beziehen.
Es ist notwendig, daß weiter darauf gesehen wird, daß die kulturelle Hebung der Eingeborenen nicht dadurch gehemmt wird, daß sie mit ostelbischem Fusel verseucht werden.
Der Herr Staatssekretär hält ein Verbot der Einfuhr von Schnaps nach den Kolonien nicht für möglich.
Meines Wissens ist im belgischen Kongo nach einer Verordnung des Generalgouverneurs die Einfuhr vou Spirituosen vom 1.
Oktober 1912 ab glatt verboten worden.
Ich vermag nicht einzusehen, warum das, was in dem belgischen Kongo möglich ist, im benachbarten deutschen Neukamerun nicht angängig sein soll.
In Sierra Leone, in Südnigerien ist die Einfuhr von Spirituosen wesentlich erschwert worden.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den

März 1913.
4251 (Noske, Abgeordneter.)
M Meine Herren, ich glaube, den Nachweis gebracht zu haben, daß nichts törichter gewesen ist als der gestrige Versuch, der Sozialdemokratie gegenüber den Nachweis zu führen, daß sie in der Kolontalpolitik eine Haltung einnähme, die verurteilenswert oder bekämpfenswert sei.
In meinen Darlegungen glaube ich Ihnen ein zwar knappes, selbstverständlich unvollkommenes, aber ganz klares, einwandfreies, menschliches Programm der Sozialdemokratie in bezug auf die deutsche Kolonialpolitik dargelegt zu haben.
Was wir bisher vertreten haben, und was wir auch in Zukunft auf kolontalpolitischem Gebiete weiter vertreten werden, das ist, daß wir bekämpfen jede Art von Ausbeutung, jede Art von Knechtung, daß wir mit aller Kraft uns dafür einsetzen, daß eine Förderung der geistigen und wirtschaftlichen Entwicklung der Schwachen und Unterdrückten erfolgt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartrath.
Hartrath, Abgeordneter: Meine Herren, nach der energischen und stellenweise fast kriegerischen Rede des Herrn Vorredners möchte ich Sie für einige Augenblicke auf ein friedlicheres Gebiet führen: auf das Gebiet der Kolonialfrauenschulen.
Zum ersten Male erscheint im Kolonialetat ein Betrag für die Kolonialhaushaltungsschule in Karthaus bei Trier.
Die Schule besteht feit einigen Jahren und hat schon eine Reihe von Schülerinnen wohlausgebildet und -ausgerüstet in die Kolonien entsandt.
Aber in der bisherigen Weise kann die Schule nicht weiterbestehen; sie kann den Forderungen, die alle Kolonialfreunde an die Ausbildung der jungen Mädchen stellen müssen, nicht genügen, wenn nicht eine nachhaltige Unterstützung seitens des Reichs eintritt.
Die Etatsforderung beziffert sich für dieses Mal auf 300 Mark pro (s) Schülerin; für die anderen Schulen sind pro Kopf jeder Schülerin 500 Mark ausgeworfen.
Ich will über diesen Unterschied keine Beschwerde führen, weil ich Grund zu der Annahme habe, daß im nächsten Jahre auch die Kolonialhaushaltungsschule in Karthaus ebenso paritätisch bedacht werden wird wie die Schule in Weilbach.
Für dieKolonialhaushaltungsschule inKarthaus sinddie Vorbedingungen in ganz hervorragender Weise gegeben.
Die Schule wird geleitet von Franziskanerinnen, die zum Teil persönlich in ihren Niederlassungen in den Kolonien tätig waren, und die ihre dort gesammelten Kenntnisse den Schülerinnen aus eigener Anschauung übermitteln können; das Schulanwesen umfaßt eine große Zahl von Morgen Gartenanlagen und Ackergrundslücken, sodaß den Schülerinnen gärtnerische und landwirtschaftliche Kenntnisse aufs beste beigebracht werden können; es liegt ferner in unmittelbarer Nähe der Stadt Trier, in der die Franziskanerinnen eines der bestgeleiteten Krankenhäuser besitzen, sodaß die jungen Mädchen Gelegenheit haben, dort in der Wundbehandlung und in leichteren Handgriffen, die zur Unterstützung des Arztes dienen, untertchtet zu werden.
Wir haben also die Gewähr, daß die Schülerinnen nicht nur als ausgereifte Charaktere, sondern auch hauswtrtschaftltch tüchtig ausgebildet in die Kolonien entlassen werden.
Betonen möchte ich, daß eine Konkurrenz mit den anderen vorhandenen Kolonialanstalten ausgeschloffen ist.
Schon die Vorbildung, die in Kalthaus von den jungen Mädchen verlangt wird, ist eine ganz andere als in den anderen Anstalten.
In Weilbach wird höhere Mädchenschulbildung verlangt; in Karthaus genügt die Volksschulbildung.
Die Herren werden mit mir darin übereinstimmen, daß in den Kolonien jedoch nicht nur Lehrerinnen und Leiterinnen verlangt werden, sondern daß dort von unseren deutschen Familien auch Mädchen beansprucht werden, die eine gute hauswirtschaftliche Vorbildung genossen haben, (cv Dafür ist gerade in Karthaus die beste Gewähr gegeben.
Im Anschluß hieran möchte ich dem Herrn Staatssekretär nahelegen, zu erwägen, ob nicht für diese, in den Kolontalfrauenschulen vorgebildeten Mädchen eine staatliche Zentrale eingerichtet werden könnte, in der den Mädchen Auskunft gegeben würde über die Aussichten, die sie in den verschiedenen Kolonien haben.
Die Zentralauskunftsstelle für Auswanderer genügt in diesem Punkte keineswegs und hat wiederholt versagt.
Wünschenswert wäre auch, daß in dieser Zentrale vielleicht eine Abteilung für die Stellenvermittlung der Mädchen geschaffen würde, in der den1Mädchen1auch die Engamentsverträge vorgelegt werden können, 1 damit sie auf der einen Seite nicht zu viel verlangen, nicht zu anspruchsvoll sind, und damit auf der anderen Seite eine gewisse Fürsorge für sie getroffen wird, um ihnen bei den schwierigen EngagementsVerhältnissen, die sich z.
B. wegen Zahlung der Hinreise und eventuell der Rückreise ergeben, mit Rat zur Seite zu stehen.
1 Es käme des weiteren in Betracht, ob nicht zu1erwägen1ist, daß in Kolonien auch Zufluchtsheime, wenn auch im Anschluß an bestehende Anstalten, begründet werden, in denen die jungen Mädchen Unterkunft finden bei Stellenlosigkeit oder bet sonstigen unvorhergesehenen Fällen.
Alle diese Erwägungen gehen bet mir von dem Gedanken aus, daß wir, wenn wir gewissermaßen die jungen deutschen Mädchen veranlassen, in den Kolonien Stellung zu suchen, ihre Vorbildung befördern und auch im Interesse der Kolonien sie hinausschicken, damit auch eine Verantwortlichkeit übernehmen, daß wir den jungen Mädchen forthelfen, und daß wir sie auch nach Möglichkeit vor Gefährdungen zu schützen verpflichtet sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
1 (v) Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Noske hat ja nicht zum ersten Male beliebt, unsere veränderte Stellungnahme hier einer spöttischen Kritik zu unterziehen.
Er hat uns gesagt, wir hätten „umgelernt ''.
Wir gestehen ohne weiteres zu, daß wir umgelernt haben; wir leugnen nicht und haben nie geleugnet, daß wir in dem Stadium einer zweifelnden, an der Zukunft unserer Kolonie auch manchmal geradezu verzweifelnden Kritik zu einer aktiven Teilnahme und Mitarbeit an der Kolonialpolitik übergegangen sind.
Aber nicht wir allein haben uns geändert, sondern es hat sich vor allem geändert das System der Verwaltung, das wir früher scharf bekämpfen mußten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Entwicklung von dem System Stuebel zu dem der Herren Dernburg, Lindequtst und Sols zu ignorieren, wäre eine große Torheit unsererseits gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben die Verwaltung stets bekämpft und werden es auch fernerhin, wenn ihre Maßregeln so erscheinen, daß fie bekämpft werden müssen.
Aber wir haben erkannt, daß an eine Preisgabe unserer Kolonien vernünftigerweise überhaupt gar nicht gedacht werden kann, (sehr richtig!
link«) und daß wir danach unsere ganze Stellungnahme gegenüber den Kolonien und der Kolonialpolttik einrichten müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben auch erkannt, daß aus unseren Kolonie »etwas Gutes gemacht werden kann, wenn die Verwaltung diejenigen Reformen eintreten läßt, für die wir stets eingetreten sind.
592 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag dev 7.
März 1913.
(vr.
Mülle Meiningen), Abgeordneter.)
Meine Herren, wäre es nicht und diese Frage möchte ich einmal an die Herren von der äußersten Linken richten geradezu eine Schmach und Schande von unserer Seite gewesen, wenn wir, nachdem Hunderte von Millionen deutschen Kapitals in unsere Kolonien hineingesteckt worden sind, nachdem so viel Ströme guten deutschen Blutes geflossen find, diese ganze Entwicklung ignoriert hätten und den gleichen verkehrten Standpunkt eingenommen hätten, den Sie leider immer noch in unserer Kolonialpolitik einnehmen
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Kollege Noske hat erklärt, daß Sie die Tatsachen nehmen, wie sie find.
Ich habe aber in seiner ganzen Rede eigentlich nichts davon gemerkt, daß er sich auf den Standpunkt der Tatsachen in der Kolontalpolitik gestellt hätte.
Herr Noske hat ja gerühmt, daß die Herren einzelne Etats angenommen hätten.
Aber das enthebt Sie doch nicht des Vorwurfs, daß Sie auch den ganzen Kolonialetat verweigern, daß Sie sich infolgedessen nicht auf den Standpunkt der Tatsachen stellen.
Ich möchte Sie nur an zwei Ihrer hervorragenden Parteigenossen gerade auf diesem Gebiete erinnern.
Ramsay Macdonald war es doch, der im „Daily Chronicle ''vor einigen Jahren diesen Standpunkt eingenommen hat, daß es die „toten Sektionen ''der Sozialdemokratie sind, die in der Kolovialpolitik bremsen, und die immer wieder den verkehrten Standpunkt der Sozialdemokratie zum Durchbruch in der Kolonialpolitik bringen, über den auch Teile der deutschen Sozialdemokratie vor allem auch auf dem internationalen Kongreß in Stuttgart geklagt haben.
Wir denken wohl daran, daß es ein hervorragender Kenner der kolonialen Verhältnisse war, der Holländer van Kol, der Ihnen damals sagte: „Kommen Sie doch aus Ihrem Schmollwinkel heraus, und arbeiten Sie endlich auch praktisch mit!
(8) 1 (Sehr richtig!
links.)
Das hat Ihnen Ihr eigener Parteigenosse damals zugerufen, und er hat Ihnen weiter gesagt: „Die Zeit der Phrase auf dem Gebiete der Kolontalpolitik muß zu Ende sein.
(Hört!
hört!
links.)
Freilich hat er in Stuttgart auch Ihre Weltbrüderanschauung, die der Herr Kollege Henke vor einigen Tagen hier vertreten hat, recht niedlich verhöhnt.
Er hat Ihnen z.
B. gesagt, daß Kautsky ein reiner Theoretiker sei; „er will den Eingeborenen die Fortschritte der Kultur zugänglich machen; wenn er ihnen aber Maschinen bringt, werden sie sie nicht verwenden, sie werden höchstens einen Rundtanz darum aufführen ''.
Er hat dann den Genoffen Kautsky und Ledebour vorgeworfen, daß sie von der Kolonialpolitik gar nichts verstehen: „Es sind reine Utopisten.
Wenn wir mit den Maschinen zu den Wilden hinziehen, würde man uns einfach auffressen, und ich, van Kol, würde einer der ersten sein, die aufgefressen werden.
So hat er damals unter stürmischer Heiterkeit des Parteitages zu Ihnen gesprochen, und am Schluß ries er Ihnen zu: „Die Zeit der Phrase muß zu Ende sein, wir müssen praktische Arbett leisten!
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Waldkein Ihnen etwas anderes gesagt als Ihr Genoffe van Kol
Nein, er hat sich lange nicht so stark ausgedrückt als Ihr Genoffe, der sehr viel von der Kolonialpolitik versteht, wohl einer der besten Kenner der Kolonialpolitik in Ihren Reihen ist.
(Zuruf links: Wir find eben immer höflicher!)
Gewiß, wir find immer höflicher als die Genoffen selbst!
(Heiterkeit links.)
Die Reden der Herren Kollegen Henke und Noske, die, wie mir gesagt worden ist, in einigen Wochen in den Hottentotteuzeitungen wörtlich abgedruckt sein werden, haben ge- (0) zeigt, daß es leider noch gute Zeit dauern wird, bis endlich die Sozialdemokratie sich auf den Standpunkt von van Kol stellen, bis sie aus der „toten Sektion ''herauskommen wird.
Im Gegensatz zu dem Redner der Sozialdemokratie können wir der gestrigen, programmatischen Präzisierung der Stellung des Herrn Staatssekretärs zur Eingeborenenarbetterfrage im ganzen und großen unsere Zustimmung geben; wir können sie geben, soweit der Herr Staatssekretär nicht für ein sentimentales Weltbürgertum und Weltbrüdertum, auch nicht für eine nebelhafte Humanitätsduselei hier eingetreten ist, neben der sehr häufig die größte Brutalität und der größte Terrorismus sich zeigt, sondern für eine praktische Humanität, für eine Humanität wenn ich mich so ausdrücken darf des gesunden Menschenverstandes, d. h. der Erziehung der Eingeborenen zur Arbeit unter dem Schutze des Reiches, der ihnen versprochen worden ist, wie er festgestellt hat, also für eine Erhöhung des Gesamtwertes, des kulturellen wie des wirtschaftlichen Wertes des Eingeborenen in seinem Interesse und im Interesse des kolonisierenden, ihn schützenden Reiches.
Wir können auch ganz mit der Ausführung des Herrn Staatssekretärs einverstanden sein, daß das Mittel der Überredung der Eingeborenen zur Arbeit sich nach den jeweiligen lokalen Verhältnissen richten müsse.
Ich glaube aber, nicht bloß nach den jeweiligen lokalen, sondern auch nach den zeitlichen Verhältnissen.
Weshalb ich das sage, das wird aus meinen weiteren Ausführungen hervorgehen.
Das ist also im allgemeinen richtig, was der Herr Staatssekretär gesagt hat!
Ich bin natürlich auch der Meinung, daß grausames Strafen, ein grausamer, raffinierter Strafvollzug neben der Anwendung von Prügeln schlechte Mittel einer solchen Überredung sind, und der Herr Staatssekretär und der (v) Herr Gouverneur Seitz, der hier direkt angegriffen worden ist, werden sich ja über die Erzählungen des Herrn Noske gewiß noch äußern.
Aber das eine darf ich vielleicht sagen: es gibt doch außer den mehr willkürlichen, kleinen, administrativen Mitteln, von denen gestern der Herr Staatssekretär in erster Linie sprach, auch prinzipielle, große Mittel, um diese humane Überredung gegenüber den Eingeborenen vorzunehmen.
Das größte und wertvollste MUtel einer solchen Überredung ist für den Staat unzweifelhaft eine Schule.
(Sehr richtig!
links.)
Die Schule ist nach dem Urteil der ausgezeichnetsten Kolonialkenner das beste Mittel einer solchen humanen Überredung der Eingeborenen zu einer praktischen Arbett.
(Erneute Zustimmung links.)
Das ist in erster Linie in der vortrefflichen Denkschrift über die Errichtung der drei neuen Schulen in Kamerun anerkannt.
Ich freue mich über das erhöhte Interesse an unseren Schule »in den Kolonien.
Ich freue mich auch darüber, daß der Herr Staatssekretär mitteilen konnte, daß in den heurigen Etat 950000 Mark Mehrausgaben für die Schulen eingestellt sind.
Das war aber auch dringend notwendig; denn ich glaube, daß von den 31, 5 Prozent für wirtschaftliche und kulturelle Zwecke, von denen gestern mein Freund Waldstein sprach, prozentual sehr wenig für Schulzwecke bis jetzt ausgegeben sind.
Deshalb begrüße ich auch die Resolution der Budgetkommission, die eine größere Unterstützung des Schulwesens in unseren Kolonien anregt.
Aber ich möchte die Frage an den Herrn Staatssekretär stellen, wie diese Unterstützung verteilt werden und wer sie bekommen soll.
Ich möchte in diesem Zusammenhange die weitere Anfrage an ihn richten, nach welchen Grundsätzen die Fonds 4353 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
M für die Verbreitung der deutschen Sprache in den einzelnen Schutzgebieten verausgabt werden.
Der größte Mangel für unser Schulwesen in den Kolonien ist aber das Fehlen fast aller gesetzlichen und verordnungsmäßigen Bestimmungen über die Rechte des Staates gegenüber der Schule.
Ich habe ganz besonderen Anlaß, gerade über diese wichtige Frage für die kulturelle Entwicklung unserer Kolonien ist es eine der wichtigsten (sehr richtig!
links) im heurigen Jahre zu sprechen.
Als ich im vorigen Jahre eine Reihe von Anfragen an den Herrn Staatssekretär auf diesem Gebiet richtete und Anregungen dazu gab, hatte er die Güte, mir eine private Denkschrift über das Schulwesen in den Kolonien übergeben zu lasten, die eine Reihe so wichtiger Fragen auf diesem Gebiete enthält, daß ich es geradezu für eine schwere Unterlassungssünde erklären müßte, wenn diese große Frage nicht hier im Plenum des Reichstags behandelt werden würde, um die Grundsätze, die dort zum ersten Mal von der Reichsregierung für die Kolonien und für das koloniale Schulrecht aufgestellt worden sind, zur allgemeinen Kenntnis zu bringen.
Ich habe damals an den Herrn Staatssekretär vor allem die Frage nach dem Aufsichtsrecht des Staates über die Missionsschulen in unseren deutschen Schutzgebieten gestellt; und diese Denkschrift bestätigt nun und das erscheint mir von größter Wichtigkeit für die zukünftige Entwicklung unseres ganzen Schulwesens —, daß zwar keinerlei ausdrückliche Bestimmungen gesetzlicher Art über das Aufsichtsrecht des Staates über die Missionsschulen vorhanden find, daß aber aus allgemeinen polizeilichen Gründen und aus Gründen der Eingeborenenpolittk eine solche Aufsicht über die Missionsschulen nicht bloß geltend gemacht wird, sondern tatsächlich auch zu (L) Recht besteht, (hört!
hört!
links) und daß diese, „soweit hier bekannt '', heißt es wörtlich in der Denkschrift auch von den Missionen anerkannt wird.
Mit der Anerkennung dieses staatlichen Rechts über die Misstonsschulen scheint es freilich in allen Kolonien nicht in gleicher Weise gut zu stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Bezüglich Ostafrikas drückt sich z.
B. die Denkschrift etwas vorsichtiger aus, indem es dort heißt: daß in Ostafrtka die Missionen ihren Schulplan der Prüfung durch das Gouvernement unterziehen und die Beteiligung der Behörden bei den Schulprüfungen gestatten.
Das lautet sehr gnädig auf der einen Seite und etwas sehr bescheiden auf seiten des Staates.
Aber die Frage ist bezüglich Südwestafrikas noch zweifelhafter; denn hier sagt diese Denkschrift: Ob und inwieweit Revisionen der Missionsschulen für Eingeborene in Südwestafrika stattfinden, ist hier beim Kolonialamt im einzelnen nicht bekannt, (hört!
hört!
links) es müßte hierüber zunächst eine Äußerung des Gouverneurs eingeholt werden.
Mein Gewährsmann schreibt mir nun, daß nach seiner Kenntnis der Dinge solche Revisionen in den letzten Jahren überhaupt nicht stattgefunden haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte daher an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob er jetzt über die Vornahme dieser Revisionen bet den Missionsschulen unterrichtet ist, und ob auch in Südwestafrtka ein derartiges Revtsionsrecht von der Mission anerkannt wird.
Es geht aber aus dieser Denkschrift hervor, daß (cy alles bezüglich des staatlichen Schulrechts noch vollkommen im unklaren ist, und ich meine, es wäre der Zeitpunkt gekommen, daß auch hier endlich Klarheit geschafft wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe bereits im vorigen Jahre ohne weiteres zugegeben und möchte das ausdrücklich wiederholen —, daß die Prinzipien und das Schulsystem nicht ohne weiteres vom Mutterlande auf die primitiven Verhältnisse in den Kolonien übertragen werden können.
Das sehen wir auch ohne weiteres ein.
Ich habe im vorigen Jahre auch von einem historischen Recht und einer historischen Tatsache gesprochen, daß unter diesen primitiven Verhältnissen in unseren Kolonien ihre große Arbeit, die ich anerkannt habe und auch heute noch anerkenne, sich noch weiter unter dem Schutze des Staates vollzieht.
Aber ich habe bereits damals gesagt, es kommt ein Zeitpunkt, in dem das völlige Versagen staatlicher Tätigkeit auf dem Gebiet der Kolonialschulen eine schwere Gefahr für die Zukunft unserer ganzen Entwicklung in den Kolonien bilden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe damals auch gesagt, daß dieser Zeitpunkt dann gekommen ist, wenn die Missionen über ihre Ziele selbst nicht einig sind, und wenn Disfidien zwischen ihnen entstehen.
Früher, als ich befürchtet habe, ist der Zeitpunkt gekommen.
Es besteht jetzt aller Grund, die Rechte des Staates einwandfrei auf diesem wichtigen Gebiete festzustellen und auszuüben.
Nicht bloß in Ostafrika, sondern auch in Togo und in Südwestafrika ist ei« höchst bedauerlicher Kampf zwischen den einzelnen Missionen ausgebrochen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich werde mich schwer hüten, irgendwie in den Kampf der Konfessionen von hier aus eingreifen zu wollen; ich (v) werde mich auch hüten, feststellen zu wollen, wer recht oder unrecht in diesem Kampfe hat.
Aber das läßt sich unter allen Umständen feststellen, daß das System der territorialen Überlassung des Schulrechts an die Missionen, von dem die Reichsregierung ausging, in den letzten Jahren vollkommen bankerott gemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren in der Budgetkommission haben das auf eine Bemerkung meines Freundes Braband auch bestätigt; sie haben bestätigt, was jeder Kenner der Kirche wissen muß!
Herr Kollege Erzberger gibt mir das eben selbst zu.
Wer den Charakter der Kirche kennt, weiß, daß sie auf derartige papterne Verträge nach ihren Grundsätzen nichts gibt und geben kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber wenn dem so ist und das nehme ich ohne weiteres an —, daun beklage ich, daß der Staat nicht von Anfang diesen Standpunkt kannte; denn er müßte eigentlich soviel Kenntnis der kirchlichen Verhältnisse haben, daß er eine notarielle Verbriefung der Bestätigung und der Zustimmung seinerseits gar nicht vornehmen sollte.
Das System einer derartigen Überlassung des Schulrechts an die Missionen, an die beiden Konfessionen ist deshalb nach meiner Anschauung erstlich wertlos.
Das ganze ist des Staates und seiner ganzen Stellung in den Kolonien unwürdig; es ist von seinem Standpunkte auch ganz töricht, wenn er seine eigentliche Rechtstellung bezüglich der Kolonialschulen in der Weise aus der Hand gibt.
Wo sich über dreißig Mtsstonsgesellschaften teilweise in stärkster erbittertster Konkurrenz um die Schulen bemühen, da ist es eine Pflicht des Staates, darüber zu wachen, in welchem Geiste die Jugend in dieser Schule erzogen wird.
(Sehr richtig!
links.)
4354 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
(Dr. Mülle »Meiningen), Abgeordneter.)
M Meine Herren, ich habe bereits betont, daß ich die größte Achtung vor der charitativen Tätigkeit der Missionen habe, daß ich auch ihre Schultätigkeit außerordentlich anerkenne; aber ich halte trotzdem gerade bei den Dtsstdien, die jetzt zwischen den einzelnen Missionen bestehen, eine planmäßige Aufsicht über die Missionsschulen von seiten des Staates für eine absolute Notwendigkeit.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und wenn man nun fragt: wie soll diese Aufsicht ausgeübt werden
so ist die Antwort darauf ganz einfach: erstens haben sie die Bezirksamtsmänner auszuüben und zweitens in ihrer Vertretung die Leiter der Regierungsschuleu, eventuell besondere Aufsichtsbeamte.
Meine Herren, es ist interessant, daß in der Denkschrift über die drei neuen Schulen in Kamerun, von denen ich vorhin sprach, ein glänzendes Plädoyer für den großen Wert unserer Regierungsschulen enthalten ist, nicht bloß für die in Kamerun, sondern für die Schulen in allen unseren Kolonien.
Ich würde mich freuen, wenn diese Begeisterung, die in dieser Denkschrift zum Ausdruck kommt, nun auch in Taten umgesetzt würde.
In der Denkschrift, die ich vom Reichskolonialamt erhielt, ist noch eine große Zurückhaltung in dieser Beziehung zu bemerken.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß eine gewisse Zurückhaltung in finanzieller Richtung auch ohne weiteres anzuerkennen ist, aber ich möchte doch sagen: eine allzu große Sparsamkeit auf diesem Gebiete würde den Staat auf die Dauer sehr teuer zu stehen kommen; er würde es wahrscheinlich mit großen Mitteln und unter Umständen mit großen Opfern au Blut zu bezahlen haben.
Denn man erkennt in den sachverständigen Kreisen von Jahr zu Jahr mehr, daß die Schulfrage eine der wichtigsten politischen Fragen, vor allem in bezug auf die sogenannte islamitische Gefahr ist.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Von diesem Standpunkt aus bedaure ich sehr, daß man für Ostafrika und auch für Südwest zunächst kommt Ostasrika für diese Frage in Betracht nicht neue Regierungsschulen gefordert hat.
Für Südwest haben wir leider überhaupt noch keine Regierungsschulen; es kann darauf vielleicht noch bei besonderer Gelegenheit eingegangen werden.
Man sagt nun, das Schwierige liege an der Lehrerfrage.
Der Herr Staatssekretär war im vorigen Jahre in der Denkschrift anderer Meinung, indem er sagte, daß die Gewinnung und Anstellung von Lehrern von Berlin aus geschehe, und daß an Meldungen genügend qualifizierter Kräfte bis jetzt kein Mangel sei.
Ich muß aber diese Gelegenheit ergreifen, um einige schwere Klagen -er Lehrer in unseren Kolonien vorzubringen.
Es wird erstens darüber geklagt, daß ein sehr großer Wechsel in diesen Stellen stattfindet, und das kommt daher, daß die Leute sich sehr oft enttäuscht fühlen von dem, was sie draußen finden, im Gegensatz zu dem, was ihnen in ihrer Heimat versprochen worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Die Arbeitslast ich habe hier eine Denkschrift eines Regierungslehrers ist eine ganz ungeheure.
Nach einem Aufsatz in der „Pädagogischen Zeitung ''haben diese Lehrer 40 bis 50 Dienststunden in der Woche.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man bedenkt, daß das unter tropischen Verhältnissen der Fall ist, daß die Lehrer daneben noch eine Reihe von Nebenfunkttonen haben ich erinnere daran, daß der eine Dirigent der Eingeborenenkapelle ist, der andere hat wieder eine andere Obliegenheit usw.
und es ist überhaupt staunenswert, wenn man eine genaue Übersicht über die Tätigkeit der deutschen Lehrer hat, wie sie auf den verschiedensten Gebieten tätig sind —, dann ist eine ordentliche Dienstzeit von 40 bis 50 Stunden außer- (0) ordentlich viel.
Auf einen weißen Lehrer treffen im Durchschnitt 500 farbige Schüler.
(Hört!
hört!
links.)
Freilich gibt es zur Bewältigung dieser Lehrtätigkeit eine Anzahl farbiger Hilfskräfte für die abgezweigten Schulen; es wird aber darüber geklagt, daß die farbigen Hilfslehrer schlechter bezahlt werden als die Tagelöhner, und daß deren Stellung absolut nicht entsprechend ist.
Die Klagen der deutschen Lehrer gehen dahin, daß ihre Stellung weder nach dem Gehalt noch nach der Aussicht auf Avancement den Erwartungen entspricht, die ihnen daheim eingeflößt wurden.
Ich will darauf Hinweisen, daß nur zwei Rektoren in Südwest und Ostafrika vorhanden find.
In Ostafrika soll jetzt ein Schulinspektor angestellt werden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Hoffnung aussprechen, daß hier nicht ein Akademiker hinkommt, sondern einer von den verdienten Lehrern, die in kolonialen Dingen bisher schon gearbeitet haben.
Der Wunsch der Lehrer, in die Klaffe 8 eingereiht zu werden, erscheint mir vollständig gerechtfertigt.
Ich möchte auf ein Bedenken noch ganz besonders hinweisen.
Es erscheint mir außerordentlich bedenklich, daß der Staat die Ausbildung unserer zukünftigen kolonialen Lehrer auch wieder aus der Hand gibt.
Ich verweise darauf, daß das Mtssionslehrerseminar in Togo Fortschritte macht.
Der Staat tut auch hier nach meiner Anschauung nicht das, was er tun soll.
Ich habe bereits vorhin gesagt, daß ich ganz besonders bedaure, daß für Ostasrika keine neuen Regierungsschulen eingesetzt worden sind.
Für eine Bevölkerung von 7 V- Millionen Einwohnern find 8 oder 9 Regierungsschulen viel zu wenig.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich möchte bet dieser Gelegenheit an den Herrn Staatssekretär die Frage stellen, warum die Schule Kilwa immer noch unbesetzt ist, ferner, warum Kiloffa und Muansa (r ) noch nicht besetzt sind.
Ich möchte glauben, daß für diese Orte vielleicht die Erfahrung, die man in Garua gemacht hat, sehr zu verwenden wären, bezüglich der Verwendung der mohammedanischen Schrtstgelehrten.
Ich bin da ganz anderer Anschauung als Herr Mumm; es wird aber daneben auch für Garua die Anstellung deutscher Lehrer notwendig sein.
Man hat bezüglich Ostafrikas das Mißtrauen gehabt, daß die Regierungsschulen vielleicht sogar eingeschränkt werden sollten, da man zwei von ihnen nicht besetzt hat.
Ich glaube nicht, daß das die Absicht des Herrn Staatssekretärs ist; denn das wäre mehr als ein Fehler, das wäre geradezu eine schwere politische Schuld, vor allem angesichts der islamitischen Gefahr.
Damit komme ich auf die Ausführungen, die Herr Erzberger gestern gemacht hat.
Er hat gesagt, daß es bei den Negern nobel sei, Mohammedaner zu sein, und daß die Regierungsschulen die reinen Propagandainstitute für den Islam seien.
Der Herr Kollege Mumm hat sich ja in oer Budgetkommission ganz ähnlich ausgedrückt.
Nach meinen Informationen ist diese Auffassung vollständig schief und falsch; die Erfahrungen lehren gerade das Gegenteil.
Es ist überall die Wahrnehmung gemacht worden, daß die Regierungsschulen allein es vermögen, die wie Pilze auftauchenden Koranschulen zu beseitigen, und zwar deshalb, weil die Mohammedaner in Ostasrika den Missionsschulen mit größtem Mißtrauen entgegentreten, und weil sie als Antwort auf diese Missionsschulen wieder ihre alten Koranschulen eröffnen, während sie zu den Regierungsschulen, die sich aller religiösen Eingriffe strengstens enthalten, ein viel größeres Vertrauen haben.
Ich werde, wenn das irgendwte'bestritten werden sollte, an der Hand einiger Gutachten zeigen, daß die sachverständigen Kreise dieser Meinung sind, die ich hier vertrete, sodaß die Anschauung, die der Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
4355 (Dr. Mülle Meiningens Abgeordneter.)
M Herr Kollege Mumm und der Herr Kollege Erzberger ausgesprochen haben, um den Wert unserer Regierungsschulen herunterzudrücken, als vollkommen irrtümlich bezeichnet werden muß.
Nun hat der Herr Staatssekretär gestern gemeint, der islamitischen Propaganda sollte entgegengetreten werden, sie sollte paralysiert werden.
Ich bin auf Grund dieser Sachverständigengutachten der Meinung, daß eine derartige Paralysierung der Tätigkeit des Islams nur durch diese Regierungsschulen erfolgen kann.
Hat man sich denn in Misstonskreisen und in den Kreisen, die ihnen nahestehen ich appelliere direkt an den Herrn Mumm, der vor mir sitzt —, gefragt, warum der Islam jetzt so „Modesache ''ist, warum die „schleichende Art der Ausbreitung '', von der der Herr Staatssekretär gestern gesprochen hat, in den letzten Jahren mit solcher Macht zugenommen hat
Ich kann nur sagen, daß cs sehr mtsstonsfreundliche Kreise gibt, die uns als Grund dafür angeben, daß schwere Fehler in der Bekehrungstättgkeit gemacht worden sind, die die Interessen des Staates in Ostafrtka tu Gefahr bringen.
Dazu kommt der unerquickliche Streit zwischen den einzelnen christlichen Missionen.
Glauben Sie, daß es die Anziehungskraft des Christentums wesentlich erhöht, wenn die beiden christlichen Konfessionen in so ruhiger Weise spielt sich ja die Sache draußen nicht ab, wie es hier zwischen dev Herren Kollegen Mumm und Erzberger geschieht, die stets einig sind draußen in den Kolonien in gröblichster Weise sich Vertrauensbruch und Vertragsbruch vorwerfen und sich einander herunterreißen, wie man es schlimmer sich kaum denken kann
Also laden Sie nicht alles allein auf die Regierung ab.
Ich meine, auch das Reich möge sich durch diesen Streit der Missionen warnen lassen.
Ein Gewährsmann schreibt mir: Ähnlich wie in Ostafrika liegen die kulturellen (L) 1 Verhältnisse in den Binnenbezirken Togo und Kamerun, die für die Missionen bisher gesperrt sind.
Er schreibt weiter: Dort brennen die Missionare darauf er bezieht sich da auf die Äußerung eines Missionars ihre Kräfte zu messen mit dem Islam.
Ich möchte die größte Vorsicht anraten; denn diese Sudan nahen Bezirke in den Hinterteilen von Togo und Kamerun haben eine sehr fanatische mohammedanische Bevölkerung, die lange nicht so gutmütig ist, wie der Islam in Ostafrika.
Sie ersehen daraus, daß in den eingeweihten Kreisen man große Befürchtungen hat infolge des allzu großen Bekehrungseifers von seiten gewisser Missionare für die Interessen des Reichs.
Da meine ich, daß das Deutsche Reich weder eine christliche, noch eine mohammedanische Propaganda zu machen hat, sondern daß es nur die eine Mission hat, die Eingeborenen zu einer höheren Kulturstufe hinüber zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sollte doch meinen, daß das Beispiel des größten und bewundernswertesten Kolonisators aller Zeiten, das Beispiel Englands, uns hier vor allem maßgebend sein müßte.
Es ist der Umstand, daß das verhältnismäßig kleine England ein solch riesiges islamitisches Weltreich besitzt, in erster Linie zu erklären durch die große Achtung des Engländers vor den religiösen Sitten und Gebräuchen, durch die Ängstlichkeit, sich in religiöse Dinge überhaupt zu mengen, ja unter Umständen sogar das rücksichtslose Vorgehen gegen diejenigen Missionare, die den staatlichen Interessen durch ihr schroffes Vorgehen zuwiderhandeln.
Ich kann darauf verweisen, daß die englische Regierung zum Beispiel im islamitischen Sudan jede christliche Propaganda verboten hat, damit die Missionare nicht ihr ganzes mühselig aufgebaute Werk (cy wieder zerstören.
Ich sollte meinen, daß diese englische Praxis auch für die Kreise maßgebend sein müßte, die es angeblich so gut mit der Mission meinen.
Die deutsche Regierung sollte, wie die englische, die Religionsfreiheit, die nach dem Schutzgebietsgesetz gewährt ist, achten und nicht tu religiöse Dinge eingreifen.
Sie sollte aber andererseits ihre staatlichen Rechte gegenüber allen Missionen und Religionen auch wahren und im übrigen möglichste Bewegungsfreiheit sichern.
Auch hier muß das Interesse des Reichs nach meiner Auffassung das oberste Gesetz auch gegenüber den Missionaren sein.
Meine Herren, ich halte es für eine Pflicht des Parlaments, gerade gegenüber den Vorstößen, die in letzter Zeit gegenüber der Tätigkeit der in unseren Regierungsschulen beschäftigten Lehrer gemacht worden sind, auf das große Kulturwerk hinzuweisen, das früher von den deutschen Missionen, jetzt aber in erster Linie von unseren deutschen Lehrern in den Regierungsschulen geleistet wird.
Unser deutscher Lehrer hat sich mit seiner Arbeit in den Kolonien in den letzten Jahren ein glänzendes Zeugnis verdient.
Es gilt nicht nur für die europäischen Staaten der Satz, daß, wer die Jugend hat, d. h. wer die Schule hat, die Zukunft hat, sondern in viel höherem Grade für die Kolonien.
Die Grundsätze in der Denkschrift für Kamerun sind, wie gesagt, vortrefflich.
Sie gipfeln darin, daß der Eingeborene zu einer praktischen Arbeit allmählich erzogen werden soll.
Sie gelten aber nicht bloß für Kamerun, sondern für alle Kolonien.
Gute Staatsschulen sind das beste Mittel, die Schutzgebiete politisch und kulturell dem deutschen Mutterlande nahe zu bringen.
Deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, er möchte der Schulfrage erhöhte Aufmerksamkeit zuwenden und sich durch nichts abhalten lassen, die staatlichen Rechte bezüglich der kulturellen Zukunft unserer Schulen in den Schutzgebieten (v) unter allen Umständen auf das kräftigste zu wahren.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Noske die Meinung äußerte, daß der Sieg der bürgerlichen Parteien im Jahre 1907 und die Niederlage der Sozialdemokraten einem verlogenen Kolonialschwindel zuzuschreiben gewesen sei, so ist er damit auf dem Holzwege.
Die Sache lag vielmehr so, daß damals das deutsche Volk erstmals vor die Frage gestellt wurde: wollen wir eine Kolonialpolittk oder wollen wir keine
Und es hat sich allerdings mit Mehrheit dafür ausgesprochen, daß wir KolonialpoMik treiben sollen.
Und wie es damals war, wäre es auch heute wieder.
Denn wenn das Volk klar und deutlich vor eine solche Aufgabe gestellt wird, so entscheidet es sich mit Naturnotwendigkeit für das, was aus der Entwicklung unserer Volkswirtschaft herausgewachsen ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Mein Freund Semler hat bereits auf die innigen Zusammenhänge zwischen der deutschen Volkswirtschaft und unserer Kolonialpolitik hingewiesen.
Der Herr Abgeordnete Noske hat gegenüber den Erfolgen unserer KolonialpoMik auf die großen Kosten hingewiesen, die wir auf der anderen Sette für die Kolonialpolitik aufbringen müssen.
Das ist richtig, aber man darf nicht übersehen, daß unsere ganze KolonialpoMik auch heute noch eine Saat auf Hoffnung ist.
Es ist selbstverständlich, daß auf diesen Gebieten erst allmählich ein Erfolg der Arbeit erzielt werden kann.
Wenn wir aber gerade in den letzten Jahren die wirklichen Fortschritte in unserer Kolonialpolitik übersehen, so haben wir doch ein Recht 4356 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
(Keinath, Abgeordneter.)
M dazu, mit einem gewissen Optimismus der weiteren Entwicklung der Dinge zuzusehen.
Man darf unsere deutsche Kolonialpolitik nicht immer mit der englischen vergleichen.
England treibt seit Jahrhunderten Kolonialpoltttk, wir seit einem kurzen Menschenalter.
Aber selbst in dieser kurzen Zeit haben wir ein Recht, auf einige spezifische Erfolge der deutschen Kolonialpolitik hinzuweisen.
Ich erinnere in dieser Beziehung namentlich an die Erfolge der Deutschen auf dem Gebiete der Tropenhygiene, in der Bekämpfung der Tropenkrankheiten.
Verschiedene englische Reisende, die unsere Kolonien besucht haben, haben ihrem Erstaunen darüber Ausdruck gegeben, welche außerordentlichen Fortschritte in der Bekämpfung der Tropenkrankheiten gerade in unseren Kolonien erreicht worden seien.
Sie haben ihre Anerkennung ausgesprochen über die musterhafte Ordnung und Reinlichkeit besonders in unseren Küstenstädten, in denen unsere Verwaltung schon seit geraumer Zeit tätig ist.
Der Herr Staatssekretär selbst hat schon davon gesprochen, daß gewisse Kinderkrankheiten unserer Kolonialpolitik nun überwunden seien.
Wir freuen uns dessen, daß wir das Vertrauen haben können, daß unter der Leitung des gegenwärtigen Staatssekretärs unsere Kolonialpolitik in ruhigen Bahnen einen stetigen Fortschritt erzielen werde.
Ich möchte ganz besonders darauf aufmerksam machen, daß die statistischen Nachweisungen über die letzten Jahre als erfreulichen Fortschritt eine stetig wachsende Zahl von deutschen Kolonisten, namentlich aber auch eine stetig wachsende Zahl von deutschen Frauen in unseren Kolonien zeigen.
Ich glaube, das letztere ist besonders zu begrüßen; denn manche Unzuträglichkeiten und manche Ausschreitungen, über die man schon Anlaß zu klagen hatte, werden damit verschwinden, wenn die Kolonisten in unseren Kolonien ein deutsches (L) Familienleben haben.
Mein Freund Semler hat schon gegen die Art der Kritik unserer Kolonialpolitik durch die Sozialdemokratie Widerspruch erhoben, und ich kann das nur unterstützen.
Wir haben nicht bloß ein Recht, sondern eine Pflicht zur Kritik.
Aber es kommt doch darauf an, aus welchem Geiste heraus diese Kritik geübt wird.
Man kann durch ein Übermaß der Kritik die sachliche Kritik hemmen, und das geschieht vielfach durch die Art der sozialdemokratischen Kritik.
Wir haben leider in unseren Kolonien noch sehr vieles zu beanstanden, und auch unsere Partei wird gern bereit sein, die Hand zu bieten zur Ausmerzung solcher Dinge.
Aber wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) in Übertreibungen verfallen, so erschweren Sie uns diese Tätigkeit.
In diesem Jahre sind wir nun in der Besitz von Neukamerun eingetreten.
Ein sehr großer Teil meiner politischen Freunde betrachtet den Wert dieser Kolonien nach wie vor sehr skeptisch, und wenn ich persönlich in dieser Beziehung auch etwas anderer Auffassung über den Wert von Ncukamerun bin, so fühle ich mich doch veranlaßt, zu warnen vor einem zu raschen Urteil auf Grund von Nachrichten, die uns von einzelnen Reisenden zugehen, die nur kurze Zeit in diesen neuen Gebieten gewesen find.
Ich fühle mich dazu veranlaßt auch wegen der sehr rühmenden Worte, die der Herr Abgeordnete Erzberger dem Kolontalreisenden Ztmmermann gewidmet hat.
Man könnte dadurch vielleicht der Meinung werden, daß alle die Ausführungen dieses Reisenden über Neukamerun nun feststehende Tatsachen seien.
So steht die Sache aber nicht.
Gerade auf afrikanischem Boden ist es von großer Bedeutung, daß eine solche Reise nicht bloß auf kurze Zeit in einer bestimmten Jahreszett unternommen wird; denn in einer anderen Jahreszeit steht das Land vielfach ganz anders aus.
Den Ausführungen des Herrn Zimmermann stehen immerhin Mitteilungen von anderen Reisenden (cy entgegen, die diese Gebiete besucht haben.
Wie wir in diesem neuen Gebiet insbesondere mit der Schlafkrankheit ferttgwerden wollen, ist zurzeit noch nicht abzusehen.
Wir haben ja allerdings in Ostafrika sehr erfreuliche Erfolge in der Bekämpfung der Schlafkrankheit erzielt.
Allein die Verhältnisse liegen dort erheblich anders als in dem Urwaldgebiet von Kamerun, wo es außerordentlich schwer sein wird, die Bekämpfung der Zwischenträger dieser Krankheit erfolgreich in die Hand zu nehmen.
Wie der Herr Abgeordnete Erzberger das schon getan hat, so möchte auch ich den Wunsch äußern, daß der Herr Staatssekretär gegenüber den Rechten der Konzessionsgesellfchaften in dem neuen Gebiet Kameruns mit großer Energie vorgehen möge.
Wir wünschen natürlich, daß bestehende unzweifelhafte Rechte dieser Gesellschaften gewahrt bleiben; dazu führt uns schon internationale Vertragstreue.
Aber die Rechte, die auf der anderen Seite dem Staat, der Kolonie in den Verträgen mit diesen Konzessionsgesellschaften überlaffen sind, mögen auch mit aller Schärfe zur Anwendung gebracht werden.
Es gelingt dann vielleicht doch, das Konzesstonsgebiet dieser Gesellschaften allmählich einzuschränken und das neue Gebiet wenigstens für den freien Handel zu öffnen und es für die kulturelle Erschließung auch anderer Unternehmer offen zu machen.
In der diesmaligen Kolonialdebatte ist sowohl die Sozialdemokratie wie auch das Zentrum sehr scharf gegen unsere Schutztruppe vorgegangen.
Von einem Redner sind die übenreibungen bereits zurückgewiesen.
Ich kann mich ebenfalls nicht mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger einverstanden erklären.
Wir können diese Kolonialkriege nicht so beurteilen wie europäische Kriege.
Bei der geringen Zahl von Soldaten, die dort einer großen Zahl von Eingeborenen gegenüber- (v) stehen, kann man nicht den Krieg so führen, daß auf lange Dauer Besatzungen in die aufständischen Gebiete gelegt werden.
Wenn sich die aufständischen Stämme in den Busch zurückziehen und die Schutztruppe wieder abziehen muß, so gilt das bet der dortigen Etngeborenenbevölkerung als ein kriegerischer Erfolg, der sofort ein weiteres Aufflammen des Aufstandes bet anderen Stämmen zur Wirkung hat.
Es ist daher selbstverständlich, daß die Schutztruppe, die sich nur kurze Zeit mit der Niederwerfung eines Aufstandes beschäftigen kann, gezwungen ist, irgendeinen militärischen Erfolg zu erzielen, um die Aufstandslust bei den anderen Stämmen einzudämmen, und auch das muß hervorgehoben werden um die der Regierung treu gebliebenen Stämme vor der nachhertgen Rache des aufständisch gewordenen Stammes zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So schmerzlich es uns ist, daß die Kosten für die Militärverwaltung in den einzelnen Kolonien immer noch so groß sind, so können meine Freunde zurzeit nicht einer Verminderung der Schutztruppe zustimmen, solange nicht die Verwaltung bereit ist, die Verantwortung hierfür zu übernehmen.
Speziell in Südwekafrika, diesem Schmerzeuskinde deutscher Kolonisation, sind die Kosten der Militärverwaltung allerdings außerordentlich hoch; sie find auch sehr hoch im Verhältnis zu der Kopfzahl unserer Schutztruppe.
Hier wünschen wir allerdings, daß man frühzeitig andere Mittel und Wege sucht, den Schutz dieses Landes sicherzustellen.
Aus diesem Gedanken heraus wünschen auch wir, daß der Schutztruppengesetzentwurf möglichst bald zum Gesetz werde, damit die Ansiedler in Südwestafrtka auch regelmäßig zum Kriegsdienste herangezogen werden, sodaß in absehbarer Zeit eine Verringerung der eigentliche« Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
4357 (Keiuath, Wgeordneter.)
Schutztruppe möglich ist und damit eine Erleichterung der militärischen Lasten.
Die Schutztruppe überall durch die Polizeitruppe zu ersetzen, würden wir nicht für zweckmäßig halten.
Die Poltzeitruppe und die Schutztruppe haben ganz andere Aufgabe ».
Wir halten neben einer Polizeitruppe auch eine Schutztruppe in den meisten unserer Kolonien für eine Notwendigkeit.
Sehr ausführlich ist über die Eingeborenenfrage gesprochen worden.
Im Gegensatz zu Herrn Abgeordneten Noske kann ich namens meiner politischen Freunde zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in der Sache im allgemeinen die Zustimmung aussprechen.
Die Ausführungen waren ja zwar in vieler Beziehung recht theoretischer Natur.
(Sehr richtig!)
Aber wir haben immerhin das Vertrauen zu der kolonialen Erfahrung des Herrn Staatssekretärs, daß er hinter diese schönen Worte auch die Tat setzen werde.
Ich glaube, wir alle sind der Meinung, daß die Eingeborenen das wertvollste Gut jeder Kolonie sind.
Das Land ohne die Eingeborenen hätte überall nur verhältnismäßig geringen Wert, und so halten wir es für ganz selbstverständlich, daß die Verwaltung alles daran setzen muß, um z.
B. die Zahl dieser Eingeborenen zu einer Vermehrung zu bringen.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie sagen, die Verwaltung kann wenig tun.
Nein, sie kann sehr viel in dieser Beziehung tun, z.
B. durch die Ausdehnung des Sanitätsdienstes, durch die Bekämpfung der ansteckenden Krankheiten, die die Volksvermehrung in den Kolonien ja ganz außerordentlich gehemmt haben der ansteckenden Krankheiten, die zum Teil in diesen Gegenden waren, ehe die deutsche Verwaltung dort hingekommen ist.
Hier kann tatsächlich sehr viel B) durch eine zweckmäßige Verwaltung geschehen.
Wir wünschen also gerade in dieser Beziehung eine möglichst lebhafte Tätigkeit.
Meine Herren, wir erkennen die wertvolle Tätigkeit der Missionen beider christlichen Konfessionen in unseren Kolonien durchaus an, und wir wünschen auch, daß die Bestrebungen der Missionen auf dem Gebiete des Schulwesens alle Förderung, auch durch finanzielle Zuwendungen, erfahren.
Aber soweit könnten auch wir nicht gehen, wie der Herr Abgeordnete Erzberger dies offenbar zu wünschen scheint, daß wir nun die Regietüngsschulen vollständig ausscheiden könnten.
Wir wünschen auch eine Vermehrung und Verbesserung unserer Regierungsschulen.
Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) ist ganz mit Recht schon auf die hohe kulturelle Bedeutung hingewiesen worden, die der Schulunterricht in unseren Kolonien hat.
Wir haben von dem Herrn Staatssekretär auch in der Budgetkommission die erfreuliche Mitteilung bekommen, daß die deutsche Sprache in unseren Kolonien in steigendem Maße Ausbreitung erfahre.
Er hat dies insbesondere ausgeführt für das Küstengebiet von Togo.
Wir dürfen nicht vergessen, daß die Ausbreitung der deutschen Sprache ein sehr wesentliches wirtschaftliches Btndemittelzwischen den einzelnen Kolonien und dem deutschen Mutterland darstellen wird.
Auch ich möchte die Gefahr einer Jslamisierung der Bevölkerung durch die Negierungsschulen nicht so einschätzen, wie dies der Herr Abgeordnete Erzverger getan hat.
Wenn etwa aus den Regierungsschulen schließlich eine größere Zahl islamitische Anhänger hervorgehen als Anhänger der christlichen Konfessionen das mag ja vielleicht da und dort sein —, so hängt das sicher nicht mit der Tätigkeit der Schulen an sich zusammen, sondern mit der nun einmal tatsächlich vorhandenen größeren Werbekraft des Islams in jenen Gebieten und bei den Vorstellungen der dortigen Bevökerung, Reichstag.
13.
Legtsl.
-P. I.
Session.
19121913.
namentlich auch wegen der erheblich weniger strengen (0) Anforderungen des dortigen Islams an die einheimische Bevölkerung, während natürlich die christlichen Konfessionen erheblich strengere moralische Forderungen an die Zöglinge der Missionen und Missionsschulen stellen müssen.
Ich möchte jedenfalls von dem Herrn Staatssekretär wünschen, daß er der weiteren Ausdehnung des Schulwesens in unseren deutschen Kolonien sein volles Interesse zuwendet und dabei auch die Regierungsschulen nicht zu kurz kommen läßt.
Wir können in dieser Beziehung z.
B. auch von den Franzosen sehr viel lernen, deren Kolonialpolitik für uns sonst durchaus nicht vorbildlich zu sein braucht.
Aber was die Ausbreitung der französischen Sprache in den französischen Kolonien anlangt, so können wir, glaube ich, hier dem französischen Vorbild nur folgen.
Ich darf vielleicht noch ein paar Einzelwünsche anführen.
In der Budgetkommission ist sehr lebhaft über die Frage der Förderung der Kleinsiedelungen auch in Ostafrika geredet worden.
Die Auskunft, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, war für meine politischen Freunde nicht voll befriedigend.
Selbstverständlich ist in Ostafrika die eigentliche Kleinsiedelung nicht möglich; es ist eine Unmöglichkeit, daß etwa deutsche Bauern in rein körperlicher Arbeit mit den dortigen Eingeborenen in Konkurrenz treten sollten.
Aber es handelt sich doch darum, ob es nicht möglich ist, dort Leute mit verhältnismäßig geringem Kapital anzusiedeln, die mit einem kleinen Kreis von eingeborenen Arbeitern ihr Feld bebauen und ihre Kulturen betreiben können.
Der Herr Staatssekretär äußerte, er sei durchaus nicht gegen Stedelungen; aber er möchte nur Mittelsiedelungen haben, den Kleinsiedelungen könne er nicht wohl zustimmen.
Nun möchte ich zum mindesten um eine klare Auskunft darüber bitten, was unter solchen Mtttelsiedelungen verstanden wird, d. h. welches Betriebskapital von den Ansiedlern gewünscht wird, denen für die An- (v) siedelung die Förderung der Regierung angedeihen soll.
Es ist von Wert, daß man hier völlige Klarheit bekommt, damit nicht ganz falsche Vorstellungen bestehen bleiben.
Wir wären dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er eine ganz klare Auskunft über die Anforderungen geben wollte, die er seinerseits an die Anstedelungslustigen zu stellen hat.
Des weiteren ist aus den Kolonien an uns eine Petition um Förderung des Luftschiffwesens ergangen.
Wenn ich das hier anführe, so geschieht es deshalb, weil für die besonderen Verhältnisse in unseren Kolonien, speziell in Oftafrika und Südwestafrika, die Luftfahrt wohl von erheblicher Bedeutung, auch in militärischer Beziehung, werden kann.
In diesen verhältnismäßig waldarmen Gebieten ist zweifellos für die Betrachtung aus der Vogelschau eine große Übersichtlichkeit vorhanden; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und gerade für die rasche Niederwerfung eines Aufstands wird es sich zunächst um möglichst rasche Orientierung handeln.
Deshalb wäre es unter Umständen von erheblicher Bedeutung, wenn die Militärverwaltung auch in den Kolonien von diesem modernen Hilfsmittel Gebrauch machen könnte.
Natürlich kann das nur geschehen, wenn man dieser Frage schon in Friedenszeiten etwas Aufmerksamkeit zuwendet.
Dann noch ein Wunsch an den Herrn Staatssekretär.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich der Eingeborenenarbeiter in unseren Kolonien warm angenommen und gewünscht, daß bei der Arbeiteranwerbung grundsätzlich dafür gesorgt werde, daß die Frauen mitgenommen werden könnten.
Nun, wenn dieser Wunsch für den schwarzen Mann geäußert wird, so darf man ihn doch wohl auch für den weißen Mann äußern.
Die Kolonialverwaltung sollte ihre zweifellos vorhandene Abneigung gegen 593 4358 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
(Keirrath, Abgeordneter.)
(4) das Hinausgehen verheirateter Beamten in die Kolonien fallen lassen.
Gewiß: diese Frage spielt finanziell eine bedeutende Rolle; aber andererseits wäre der Gewinn daraus so groß, daß man da nicht allzu engherzig sein sollte.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, in dieser Beziehung auf eine Änderung der Grundsätze des Kolonialamts hinzuwirken.
Ich schließe mit der Versicherung, daß unsere Partei dem Herrn Staatssekretär und der Kolontalverwaltung das Vertrauen zu schenken bereit ist, dessen sie bedarf zu einer erfolgreichen Durchführung unserer Kolonialpolitik Wir sind der Meinung, daß es gerade für das deutsche Volk von ganz besonderer Bedeutung ist, daß wir das, was wir auf Grund der Entwicklung der Geschichte an Kolonialbesitz bekommen haben, so rasch wie irgend möglich zu entwickeln uns bemühen, und daß wir dadurch wenigstens zu einem kleinen Teil uns die wirtschaftliche Unabhängigkeit verschaffen, über die andere Industriestaaten schon längst verfügen, überall strebt man danach, die heimische Volkswirtschaft so unabhängig wie möglich zu machen.
Ein Stein zu diesem Bau, und ein wesentlicher Stein zu diesem Bau ist auch unsere Kolonialpolittk.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir werden also einer verständigen, zielbewußten, festen Kolontalpolitik stets unsere Unterstützung angedeihen lassen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, vielen Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich durchaus beistimmen.
Zunächst dem Ausdrucke des Vertrauens, das er gegenüber der Leitung des Kolonialamts und gegenüber unserer ganzen jetzigen Schutzzollpolitik ausgesprochen (L) hat.
Auch wir haben Kritik im einzelnen üben müssen und werden sie üben müssen; aber im großen und ganzen find wir doch überzeugt, daß der jetzige Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts der rechte Mann am rechten Platze ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stimme dem Herrn Vorredner ferner darin zu, daß er möglichst bemüht ist, Frauen nach unseren Schutzgebieten auszuführen.
Das ist der beste Ausfuhrarrtkel, den wir haben können, (Heiterkeit) nicht als ob ich die Frauen hier entbehren wollte, (Heiterkeit) sondern weil ich diese Freude auch den Männern draußen von Herzen gönne.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, es ist eine Pflicht des Reichstags, den privaten Organisationen der Frauen und Männer in Deutschland aufrichtig zu danken, die diese große Frage bisher gefördert haben und in Zukunft gewiß auch fördern werden.
(Sehr richtig!)
In einer Kleinigkeit bin ich allerdings etwas anderer Meinung als der nationalliberale Herr Redner.
Es betrifft den kolonialen Schriftsteller Zimmermanv, der, wie ja die Herren wissen, mit auf Anregung der „Deutschen Tageszeitung ''nicht nur die übrigen Schutzgebiete mehrfach besucht hat, sondern auch Neukamerun.
Ich persönlich bin unseren Neuerwerbungen von Anfang an sehr zweifelnd gegenübergetreten, schon deswegen, weil sie uns den Herrn Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs gekostet haben; der Preis war mir zu hoch.
Ich habe mich aber inzwischen überzeugt, daß Neukameruu wohl kein Paradies ist, aber ein Land, aus dem sich mit kluger Arbeit etwas machen läßt; (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und etwas anderes hat Herr Zimmermann auch nicht (0'behauptet.
Selbstverständlich konnte der gute Mann, der nach meinem Rezept auch sein Weib mit htnausgenommen hatte, nicht das ganze Jahr hindurch Neukameruu durchstreifen; also er hat es nur in einer bestimmten Jahreszeit gesehen.
Er hat aber nicht nur selbst viel gesehen, sondern auch gehört, und was er dort gehört hat, beruht auf den Berichten zuverlässiger Gewährsmänner.
Andere haben anders geurteilt; aber es wäre doch geradezu unverständlich, wenn über ein solches Neuland die Meinungen nicht auseinandergehen sollten.
Aber auch die schärfsten Kritiker geben zu, daß es unzulässig ist, von unseren neuen Erwerbungen zu sagen, sie seien keinen Schuß Pulver wert, sie seien nur Sümpfe, sie seien nur eine Heimstätte der Schlafkrankheit.
Es wird sich etwas machen lassen, und wenn wir jetzt das Neuland einmal haben, müssen wir etwas daraus machen.
Pessimismus ist unter allen Umständen, und besonders unter solchen Verhältnissen, das allerschltmmste, was wir haben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herrn Kollegen Vr.
Müller (Meiningen) kann ich auch ein verhältnismäßig seltener Fall zu einem Teil zustimmen, (Heiterkeit) insbesondere darin, daß er den Lehrern und den Regierungsschulen in unseren Schutzgebieten warme Anerkennung gezollt hat.
Auch ich habe die Möglichkeit und Gelegenheit gehabt, das zu beurteilen und zu prüfen, was die Herren dort geleistet haben, nicht unmittelbar, sondern mittelbar.
Ich schließe mich dem Danke, den Herr Dr. Müller (Meiningen) diesen Herren gegenüber geäußert hat, durchaus an.
Ich schließe mich ihm auch darin an, daß die Förderung der Schulen, und zwar aller Schulen, der Regierungsschulen und der Missionsschulen, eine wesentliche Aufgabe der Kolonialverwaltung ist, der sie sich be- (v) sonders, nicht nur mit dem Verstände, sondern auch mit dem Herzen, widmen muß.
Wir ersparen, wenn man alles nur äußerlich betrachtet, auf diesem Wege sehr viel.
Wir nützen nicht nur den Eingeborenen dort, sondern wir nützen uns selbst, wenn wir dort eine richtige, tüchtige, in sich geschloffene Schulbildung zu vermitteln bestrebt sind.
Ich bin auch persönlich der Meinung, daß wir ein Schulrecht dort festlegen müssen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich habe mich überzeugt, daß die Dinge, wie sie jetzt liegen, nicht weitergehen können.
Ich bin nicht ein so großer Freund der Staatsomnipotenz wie Herr Dr. Müller (Meiningen); aber der Staat muß seinerseits doch das Schulrecht organisieren, und er muß auch die Hand drinbehalten.
(Sehr richtig!
links) Ich hoffe, Herr vr.
Müller (Meiningen) wird, wenn die Frage wieder mal in Deutschland akut werden sollte, die Schutzgebietsmeinung, die er hat, auch auf das Vaterland übertragen.
Er bestätigt mir das, und ich freue mich, diese Bestätigung erhalten zu haben.
Wenn ich das aber meine, so möchte ich doch dringend davor warnen, allzu viele Revisionen anzustellen.
Ich glaube, die Herren Lehrer, die Herrn vr.
Müller (Meinungen) nahestehen, auch die mir nahestehen, sind von solchen Revisionen nicht besonders entzückt, (sehr richtig!)
und ich als alter Schulmeister weiß ganz genau, daß Revisionen zu den sauersten Apfeln der Lehrertättgkeit gehören.
Also wenn auch Revisionen nötig sein sollten, so ollen sie doch in beschränktem Umfange geschehen; man oll die Sache nicht übertreiben.
Fürchten Sie nicht, daß ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Noske längere Zeit beschäftigen werde.
Er Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
4359 (Dr. Oertel, Wgeordneter.)
M hat anderthalb Stunden etwa gebraucht, ich müßte dieselbe Zeit anwenden; das ist zu viel, und wir würden, wenn wir uns so angenehm unterhalten hätten, nach diesen drei Stunden jeder auf seinem Standpunkte bleiben.
Zwischen unseren Anschauungen klafft die Kluft, die niemals überbrückt werden kann.
Wir müssen uns miteinander so abfinden.
Manches, was ich sagen könnte, hat der Herr Abgeordnete Keinath schon vorweggenommen; ich danke ihm dafür.
Ich glaube aber, meinerseits auch hervorheben zu sollen, daß es eine ich will stets einen parlamentarischen Ausdruck wählen mir unverständliche Art ist, wie man im Zusammenhang mit der Tätigkeit unserer Schutztruppe von Menschenjagd und Massenmord sprechen kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Menschliches, allzu Menschliches geschieht überall auch auf dieser Seite!
Aber den Männern da unten, die ihr Blut eingesetzt haben, die unter den schwierigsten Verhältnissen den Dienst für Kaiser und Vaterland leisten, nachzusagen, daß sie einen gewissen Hang zum Menschenmord, einen gewissen Hang zur Menschenjagd hätten, das geht über mein Verständnis hinaus.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich will auch dem Herrn Abgeordneten Noske nicht weiter darin folgen, daß er sich zu der Behauptung verstiegen hat er wird selbst zugeben, das ist ein Versteigen —, daß Kolontalpolttik und Recht unvereinbar seien.
Es wird gesündigt bisweilen gegen die Gesetze des Rechts, hüben und drüben; auch dort wird gesündigt gegen das Recht.
Aber nun schlankweg in Bausch und Bogen zu sagen, unsere ganze Kolonialpolittk und unsere Rechtsprechung dort seien mit den Gedanken des Rechts unvereinbar, das geht wieder über mein Verständnis weit hinaus.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozial (s) 1 demokraten.)
Ich beneide Sie um dieses Verständnis nicht!
Ich freue mich, daß mein Verständnis für derartige Dinge beschränkt ist, und es wird beschränkt bleiben.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich nun drei Einzelfragen zuwenden, die mir besonders am Herzen liegen, die Frage der Etngeborenenerziehung, der Frage der Klein- und der Mittelsiedelung in Ostafrika und besonders den Fragen, die für Südwest brennend sind.
Südwest ist in der langen Erörterung meines Erachtens zu schlecht weggekommen.
Was der Herr Staatssekretär gestern über die Erziehung der Eingeborenen sagte, war in der Form ausgezeichnet, vollendet meine Hochachtung!
—, in der Theorie zweifellos richtig; aber es blieb Theorie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich war darauf gespannt, was nun der Herr Staatssekretär anführen würde, um seine theoretisch zweifellos richtigen Gedanken in die Praxis umzusetzen.
Da hat er versagt.
Ich mache ihm daraus keinen Vorwurf; wenn er mich auffordern wollte, ihn zu ergänzen, würde ich auch versagen.
Er hat sich mit den Worten geholfen, wie das nun zu tun sei, das werde in den verschiedenen Schutzgebieten und bei den verschiedenen in Betracht kommenden Rassen verschieden beurteilt werden müssen.
Das ist richtig, man kann keine allgemein gültigen Richtlinien zeichnen.
Ich hätte nur eins noch gern gehört.
Ich stehe vollkommen auf dem Boden des 8 14 des Schutzgebietsgesetzes, der die Religionsfreiheit in den Schutzgebieten festlegt.
Aber nach meiner persönlichen Überzeugung, die Sie mir nicht verübeln wollen, wenn Sie anderer Meinung find, ist eine Kultur ohne Christentum unmöglich.
(Bravo!
rechts.)
Eine Erziehung zur Kultur ohne Erziehung zum Christentum (c ) ist für mich persönlich undenkbar.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn der Herr Staatssekretär mit Recht hervorhob, unsere Aufgabe den Eingeborenen in Ostafrika und anderwärts gegenüber sei die Erziehung zur Kultur, so hätte ich herzlich gewünscht, daß der Gedanke wenigstens durchgeklungen hätte, daß wir sie zur christlichen Kultur erziehen, wenigstens alles fördern müssen, was diese christliche Erziehung bewirkt, stärkt und kräftigt.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ich erwarte und wünsche von dem Herrn Staatssekretär, daß er die Mtsstonsbestrebungen auf das kräftigste fördert, äußerlich, wie es der Herr Abgeordnete Erzberger ausgeführt hat, dem ich mich in diesem Punkte vollkommen anschließe, aber auch innerlich durch die ganze Haltung der Regierung und aller Beamten gegenüber den Bestrebungen der Missionare.
(Beifall rechts.)
Was die Missionare überall geleistet haben, das braucht hier nicht erörtert zu werden; das steht in der Geschichte unserer Schutzgebiete unverrückbar fest.
Hier ist eine Kulturarbeit geleistet worden, die erfreulicherweise bestätigt, daß das Christentum trotz aller Anfeindungen eine Kulturmacht ist, mit der keine andere sich vergleichen kann.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Zum zweiten Gegenstand, den ich behandeln wollte, übergehend, will ich nur wenige Worte über die Kleinsiedelung in Ostafrika sagen.
Ich hätte dringend gewünscht, der Herr Staatssekretär hätte die Freundlichkeit gehabt, vor mir zu sprechen, weil ich so manches wiederholen muß und doch nur abwarten kann, wie er sich zur Sache stellt.
Der Herr Abgeordnete v. Liebert hat gestern der Budgetkommission einen gewissen Vorwurf gemacht, (v) daß sie den Bericht des früheren Staatssekretärs und Gouverneurs vr.
v. Lindequist überhaupt mit Schweigen übergangen habe.
Das habe ich absichtlich getan.
Das Buch Sie sehen es an seinem Äußern ist von mir gründlich studiert worden.
Ich wollte aber erst den Herrn Staatssekretär auf den Bericht des Gouverneurs Schnee festlegen.
Deswegen habe ich diese Schrift vorläufig nicht erwähnt.
Der Herr Staatssekretär vr.
v. Lindeguist hat bekanntlich im Jahre 1908 eine Reise in die Siedelungsgebtete von Deutsch-Ostafrika gemacht.
Er hat darüber Bericht erstattet, und dieser Bericht ist nachher in den Schriften des Vereins für Sozialpolitik erschienen.
Das hat der Herr Abgeordnete v. Liebert bemängelt.
Er hat gefragt, wie es möglich sei, daß dieser wichtige Bericht an so versteckter Stelle erscheine.
Die Schriften des Vereins für Sozialpolitik sind sehr wichtig, Herr Abgeordneter v. Liebert; (sehr richtig!)
man wird Ihnen das verdenken.
Die Sache hat aber einen Hintergrund, der ganz einfach ist.
Der Verein für Sozialpolitik hatte eine Untersuchung über die Siedelungsmöglichkeiten im Auslande veranstaltet; er hatte da verschiedene Kommissionen eingesetzt, und an der Spitze der deutschen Kommission stand und steht wohl auch heute noch der bekannte Professor Sertng.
Diesem Professor Gering hat der damalige Staatssekretär und frühere Unterstaatssekretär seinen Bericht zur Verfügung überlaffen.
So ist der einfache Hergang, an dem nichts auszusetzen ist.
Wer das Buch liest ich bitte Sie, es zu lesen —, der muß zu der Überzeugung kommen, daß hier auf Grund unbefangener Beobachtung, sorgfältiger Beobachtung, reicher Beobachtung ein Mann spricht, der von der Sache mehr versteht als mancher andere, (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) b93 4360 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M ein Mann spricht, auf dessen Urteil, soweit er urteilt, jeder etwas geben muß, (sehr richtig!
rechts) mit Ausnahme vielleicht des Herrn Abgeordneten NoSte, der auch diese Gelegenheit benutzt hat, das Urteil des Herrn Staatssekretärs v. Lindequist als nicht maßgebend abzutun.
Wie ich Herrn v. Lindequist kenne, wird er dieses absprechende Urteil mit Gelassenheit und Würde ertragen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Deutsche Reichstag hat aber allen Anlaß, auf das Urteil dieses Mannes sich zu stützen.
Sollten in den vier Jahren, die zwischen seiner Reise und heute liegen, die Verhältnisse sich wirklich so geändert haben, daß das Gegenteil von dem richtig wäre wie damals, so würden wir das nicht verstehen können.
Der Herr Staatssekretär v. Lindequist führt in diesem Buche aus, daß in gewissen Gegenden Deutsch-Ostafrikas, an den Hängen des Mein und des Kilimandscharo, nicht nur mittlere Siedlungen, sondern auch kleine hie nnd da möglich seien, besonders wenn die Bahn weiter gebaut würde.
Unter „Kleinsiedlungen ''versteht er, je nachdem nur Ackerbau oder auch Plantagenwirtschaft betrieben wird, eine Fläche von 10 bis 20 bis 50 Hektar, unter mittleren von 50 bis 200 Hektar usw.
Er meint also, daß der mittlere Betrieb überall in jenen Gegenden nicht nur möglich, sondern auch ungefährlich, empfehlenswert sei.
Für den kleinen Betrieb spricht er das nicht allgemein, sondern bedingt, unter gewissen Voraussetzungen aus.
Auf Grund dieses Buches habe ich dann in der Presse den Gedanken einer Besiedlung in jenen Gegenden und unter jenen Voraussetzungen mit Freuden begrüßt.
Nun habe ich aber erst unter der Hand erfahren, daß man im Reichskolonialamt anderer Meinung geworden sei.
Als ich in die Budgetkommission kam, fand (8) ich auf meinem Platze, „hereingeschneit '', wie der Herr Abgeordnete v. Ltebert richtig sagte, die Denkschrift des Herrn Gouverneurs Schnee vor.
Ich hege zu der Urteilsfähigkeit des Herrn Gouverneurs Vertrauen; aber er hegt selber zu seinen eigenen Angaben nicht immer völliges Vertrauen; er hütet sich vor Behauptungen, er sagt in vielen Punkten: „ich möchte glauben '', „ich glaube '', „es scheint '', „ich nehme an '', „ich vermute '', „es dürfte ''; (Heiterkeit) also alle diese uns geläufigen Redewendungen, die wir alle anwenden, wenn wir nicht ganz auf festem Boden stehen.
Die Denkschrift des Gouverneurs vr.
Schnee steht zu jenem Bericht des Dr. Lindequist bis zu einem gewissen Grade im Gegensatz.
Auch vr.
Schnee meint, daß mittlere Besiedlungen möglich und vielleicht gedeihlich seien; aber in einem Punkte spricht er sich ganz entschieden, ohne Vorbehalt und ohne „dürfte '', „möchte '', „könnte ''aus: er sagt ich will es wörtlich anführen —: In denjenigen Gebieten, in welcher einer dauernden Besiedelung gesundheitliche Bedenken nicht entgegenstehen, ist nach meiner Auffassung die Frage nach der Möglichkeit von Kleinsiedelungen in dem Sinne, daß der Ansiedler selbst mit Familie oder sonstiger weißer Hilfe ohne farbige Arbeiter das Land bebaut, durchweg zu verneinen.
Er verneint es also durchweg, er verneint es absolut.
Der Gouverneur Dr. Schnee kennt die Verhältnisse aus einer Reife, aus seiner kolonialen Erfahrung, er ist Gouverneur, ein beachtenswerter Herr; aber er ist doch nur einer, demgegenüber die Autorität des Herrn Dr. v. Lindequist heute für mich noch einigermaßen maßgebend bleibt.
Ich hätte die Sache in der Budgetkommission schon aufgegriffen, aber ich war nicht ganz harmlos, ich wollte erst wissen: wie denkt der Herr Staatssekretär selbst
Ich wollte das (0) „möchte '', „könnte '', „dürfte ''mehr positiv gestaltet haben.
Der Herr Staatssekretär hat meiner Erwartung entsprochen, ich danke ihm dafür.
(Zuruf links: Geradeaus, wir wollen auch etwas hören!)
Das ist mir sehr angenehm.
Er hat gesagt: Kleine Ansiedelungen können wir nicht fördern, kleine Ansiedelungen halten wir nicht für gedeihlich, dagegen werden wir mittlere, soweit es möglich ist, bis zu einem gewissen Grade fördern.
Der Herr Staatssekretär wird gewiß die Güte haben, nachher diese Erklärung aus der Budgetkommission zu bestätigen und zu erweitern; denn wir möchten gern wissen, wie klein oder wie groß die Siedelungen sein müssen, um in jenem Fall nicht, in diesem aber gefördert zu werden.
Er wird sich vielleicht darauf zurückziehen, daß man allgemein derartige Zahlen nicht nennen könne; aber ich möchte ihn geradezu fragen: was meint er zu der Abgrenzung, die der frühere Staatssekretär Dr. v. Lindequist in seinem Buche empfohlen und vertreten hat
Meine eigene Meinung halte ich zurück.
Ich kann 's tun; denn ich habe früher ausdrücklich gesagt: ich halte Kleinsiedelungen in einem gewissen Teile Ostafrikas und mittlere Siedelungen in vielen Teilen für sehr wohl möglich, ja für gedeihlich, ja, ich wünsche sie, und ich bleibe dabei, weil für mich immer noch nicht die einzige aber die hauptsächliche Autorität Herr Dr. v. Lindequist ist.
übrigens kann ich den Herren sagen: ich habe durch meine Stellung außerhalb des Hauses viele Beziehungen zu kolonialen Kreisen, und auch diese Kreise neigen mehr zu der Meinung des Herrn Dr. v. Lindequist als zu der Meinung des Herrn Gouverneurs Dr. Schnee, die ihnen übrigens bis jetzt noch nicht bekannt geworden war.
Noch ein Wort nebenbei!
Die Denkschrift des Gouverneurs Herrn vr.
Schnee hat einen bemerkens- (v) werten Anhang, der vom Preußischen Landwirtschaftsministerium stammt.
Es ist etwas Ungewöhnliches, daß solche kolonialen Denkschriften einen so wertvollen Anhang haben.
Sie können sich bei meiner politischen Stellung denken, daß ich diesen Anhang mit besonderer Aufmerksamkeit las und auch mit einer besonderen Verehrung.
(Heiterkeit.)
Zunächst wollte der Herr Staatssekretär nicht, daß dieser Anhang öffentlich mitgeteilt würde; der Herr Landwirtschaftsminister war aber mit der öffentlichen Mitteilung einverstanden, was ich sehr wohl verstehe.
Es steht nämlich nur vernünftiges Zeug darin, und infolgedessen kann ich auch hier davon reden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Landwirtschaftsminister setzte auseinander, daß wir zurzeit keinen Überschuß an Bauern haben, die etwa die Neigung haben könnten, sich in Ostafrika anzusiedeln.
Das gebe ich bis zu einem gewissen Grade zu, und wenn wir erst in Preußen an die längst ersehnte, endlich in die Wege geleitete Kultivierung von Odländereien herantreten, dann brauchen wir Bauern.
Aber selbst wenn wir die Kultivierung der Odländereien durchführen, wie Herr Fegter es wünscht, und wie ich es wünsche, dann werden wir nach den Berechnungen, die Herr Geheimrat Fleischer, die erste Autorität auf diesem Gebiete, uns unterbreitet hat, ungefähr 80000 Bauernfamilten ansiedeln.
Soviel haben wir jetzt nicht überflüssig; aber es kann doch die Zeit kommen.
Ich hoffe: der Geburtenrückgang wird sich ausgleichen, unser Bauerntum ist noch kräftig, ist noch fähig, dem Geburtenrückgang zu steuern.
Es kann noch die Zeit kommen, daß wir wieder überschüssige Bauernsöhne haben, die recht wohl in unserem Neuland draußen eine Arbeitsstätte finden können.
Aber auch jetzt gibt es Leute, die aus irgendwelchen Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
4361 (vr.
Oertel »Abgeordneter.)
Gründen aus Deutschland hinwegziehen möchten oder muffen, und für die dort eine Arbeitsstätte geschaffen werden kann, vorausgesetzt, daß Herr vr.
v. Ltndequist mit seinem Berichte recht behält, übrigens auch Herr vr.
v. Ltndequist hat sich dagegen verwahrt, das ganz arme und mittellose Leute dahin gelockt oder gesandt werden.
Er meint, daß selbst für Kleinsiedelungen ein Besitz von 8500 bis 10000 Mark notwendig sei, also der Besitz eines bessergestellten Kleinbauern.
Es handelt sich also gar nicht um Arbeiterstellen oder etwa um Büdner-, Kätnerstellen.
Der Herr Staatssekretär wird mich ja nachher über die Punkte aufklären, in denen ich mich geirrt haben sollte; ich bin immer einer solchen Aufklärungsarbeit zugängig.
Zunächst bleibe ich aber bei meiner Auffassung.
Nun noch ein paar Worte über Südwest.
Die Lage in Deutsch-Südwestafrika ist jetzt ungeheuer traurig, was die Farmer anlangt, so traurig, wie noch nie zuvor.
Ich habe vor einigen Tagen einen Brief aus Südwestafrika von einem Manne erhalten, der zwar nicht selbst Farmer ist, aber durch seine Stellung in der Öffentlichkeit wohl in der Lage ist, die Stimmung in den Farmerkreisen richtig zu erkennen und zu schildern.
Der Herr Gouverneur Seitz hat uns neulich zu meiner Freude gesagt, es sei dort in Südwestafrtka die Möglichkeit gegeben, vielfach, wenn auch nicht überall, von der bloßen Weidekultur zur Ackerkultur überzugehen, die Farmerschaft sei jetzt daran, diesen Übergang zu machen.
Das wird mir bestätigt.
Aber hier liegt auch die Quelle der Not, die jetzt herrscht.
Mir wird geschrieben ich verlasse mich auf diese Mitteilung —, daß das sogenannte „Ackerbaufieber ''sehr viele Farmer verlockt habe, ihr Vieh zu verkaufen, um dagegenAckerbearbettungsmaschinen anzuschaffen, in die sie ihr ganzes Hab und Gut gesteckt hätten, daß diese Farmer nun Felder bestellt hätten und Kartoffeln und Maiskulturen angelegt hätten; jetzt sei aber nun (8) endlich bis Ende Januar aus dieser Zeit stammt der Brief der erwartete, ersehnte Regen ausgeblieben.
Mein Herr Gewährsmann schreibt mir, wenn nicht unvorhergesehene Dinge geschähen, wenn nicht gewisse Besserungsfälle, von denen er selbst nicht weiß, wie sie gestaltet sein können, einträten, so würden sehr viele dieser Farmer in ihrer Existenz bedroht, ja vielleicht ruiniert sein.
Ich glaube, der Herr hat nicht übertrieben.
Wie sollen wir nun den Farmern helfen
(Zuruf links.)
Ich habe den Zwischenruf nicht verstanden, ich glaube aber, er wird darauf hinausgehen, daß wir Deutschland der Einfuhr von südwestafrikanischem Vieh öffnen möchten.
(Erneute Zurufe links.)
Das war es nicht, das ist mir um so lieber.
Der Gedanke, meine Herren, ist gut gemeint, aber nicht durchführbar.
Selbst der Herr Abgeordnete Gothein hat, als er darüber befragt wurde, auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen, die durch diesen Gedanken ins Leben gerufen würden.
Zunächst können wir unseren Zoll nicht ändern.
Sobald wir den Zoll für die Schutzgebiete herabsetzen würden, würden wir den Zoll für alle unsere Vertragsländer herabsetzen müssen.
Das geht bei dem ganzen Zollverhältnis nicht.
Die südwestafrikanischen Farmer, selbst diejenigen, welche für die Vteheinfuhr nach Deutschland grundsätzlich find, geben zu, daß sie dann mit anderen Ländern nicht konkurrieren können.
(Zuruf links.)
Sie wissen das besser
Sie find ja nicht in Südwestafrika gewesen.
(Zuruf links: Wir haben aber Leute drüben!)
Ich auch!
Ich habe hier Briefe von einem führenden Farmer, der das Vertrauen der meisten Farmer genießt, und dieser Herr hat mir geschrieben: unser einziges gutes Absatzgebiet ist Südafrika, der Markt von Johannes-« y bürg.
Dorthin müssen wir unser Vieh ausführen, und wir müssen dafür sorgen, daß diese Ausfuhr uns dort eröffnet wird.
In der Budgetkommission habe ich zu meiner Freude vernommen, daß der Herr Gouverneur diesem führenden Farmer vollkommen zustimmt. '
Meine Herren, die Leute brauchen schleunigst Hilfe.
Der Herr Staatssekretär hat uns in Aussicht gestellt, daß wir ein Gesetz über die Errichtung einer Bodenkreditbank demnächst zu erwarten haben.
Er hat allerdings gesagt, daß es dem Bundesrat zugehen werde oder zugegangen sei.
Damit hat er das seinige getan.
Ich möchte ihm aber dringend ans Herz legen, nach Möglichkeit dahin zu wirken, daß die Beschleunigung im Bundesrat so durchgeführt wird, daß wir das Gesetz noch während dieserTagung erledigen können.
Dringend möchte ich darum bitten, weil tatsächlich die Verhältnisse auf das äußerste gespannt sind, und wir diese Farmer, die dort Kulturarbeit verrichtet haben, nicht sitzen lassen können.
Nur fürchte ich, daß die Bodenkreditanstalt, mag sie auch noch so gut ausgebaut fein, nicht genügt.
Die Farmer haben selbst begonnen, Genossenschaften zu errichten, damit sie sich den Genoffenschaftskredtt nutzbar machen.
Wir in Deutschland haben sie unterstützt.
Alle diese Bestrebungen haben die wohlwollende Förderung des Deutschen Landwtrtschaftsrates und anderer landwirtschaftlicher öffentlicher Korporationen gefunden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, dieser Genossenschaft möglichst schnell und ausreichend zu helfen, wie er dies bis zu einem gewissen Grade, was ich dankbar anerkenne, bereits getan hat.
Die Herren da unten bitten nicht für sich allein; sie bitten für das Schutzgebiet, das selbst einen schweren Rückschlag erleiden würde, wenn der Not nicht gesteuert werden könnte; und dieser Rückschlag würde auch auf das Deutsche Reich und unsere gesamte Nationalpolitik zurückwirken.
1 (v) Ich habe es für meine Aufgabe gehalten, diese Schmerzen hier vorzutragen.
Die Sache ist wirklich ernst.
Die Männer, auf deren Bericht ich mich verlasse, sind nicht Leute, die die Worte hinauswerfen, ohne sie zu wägen, und sie sind sich der vollen Verantwortlichkeit bewußt, die sie mit derartigen Schilderungen übernehmen.
Zum Schluffe möchte ich noch eine Bitte aussprechen, die nicht eigentlich im Ressort des Herrn Staatssekretärs liegt, die mir aber heute als unmittelbar notwendig ins Auge gesprungen ist, als Herr vr.
Müller (Meiningen) seine Rede hielt.
Wenn ein so zungengewandter Herr, wie er, über die afrikanischen Worte stolperte, so erkennen wir am besten, daß wir doch darauf Bedacht nehmen müssen, nach und nach die afrikanischen Bezeichnungen dnrch deutsche zu ersetzen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das werden doch lauter Hohenzollernnamen )
Wenn es Hohenzollernnamen würden, so wäre mir das recht; ich würde mich aber auch nicht scheuen, auch vielleicht irgend einem Orte, der recht wenig angenehm ist, den Namen „Ledeboursdorf ''zu geben.
(Große, andauernde Heiterkeit.)
Meine Herren, wir können auf diesem Gebiete nicht durch Verordnungen vorgehen.
Wir wollen die Sache auch nicht mit Zugesschnelligkett in die Wege leiten.
Aber vielleicht würde der Herr Staatssekretär die Güte haben, einmal zu erwägen, ob man nicht ruhig und besonnen darangehen soll, auch hier der deutschen Sprache zu ihrem unzweifelhaften Recht zu verhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das geschieht, wenn die Vorschläge, die ich mir gestaltet habe Ihnen zu unterbreiten, durchgeführt werden, so bin ich überzeugt, es werden trotz aller schlimmen Erfahrungen, die wir vielleicht noch machen müssen und 4362 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
L) bisher gemacht haben, unsere Schutzgebiete ein hoffnungsreiches Neuland sein und werden, das den überschüssigen Arbeitskräften des Inlands die Möglichkeit der Arbeit bietet, das die heimische Erzeugung in einer für uns gedeihlichen Weise ergänzt.
Dann wird auch in den meisten Schutzgebieten, in Deutsch-Südwest- und auch in DeatschOitafrika nach und nach ein Geschlecht emporwachsen, das gesichert gegen die Wechselfälle der Zukunft, bodenständig und treu deutsch ist.
Das ist unser Ziel, das ist das Ziel unserer Kolonialpolitik, und für dieses Ziel mit aller Entschiedenheit, aber auch mit aller Vorsicht einzutreten, dazu werden meine politischen Freunde mit mir immer bereit sein.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Prästdeutr Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchskolonialamts vr.
Solf.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir über mein gestern Ihnen vorgetragenes Programm der Eingeborenenbeharrdlung ein paar freundliche Worte gesagt, zugleich aber die Kritik daran geknüpft, daß es doch etwas theoretisch wäre.
Für die freundlichen Worte sage ich ihm meinen besten Dank.
(Heiterkeit.)
Daß aber diese Ausführungen zu theoretisch gewesen sind, diese Meinung habe ich nicht.
Diese Meinung kann ich auch nicht haben; denn ich weiß, wie diese Darstellungen entstanden find.
Sie sind durchaus keine Theorie, sondern sie sind der Extrakt eines 15 Jahre langen tatsächlichen Verkehrs mit den Eingeborenen.
Ich glaube nicht, daß man behaupten kann, daß diese programmatischen Ausführungen etwas vom grünen Tisch (s) an sich haben.
Sie sind auch nicht hier entstanden, sie sind in Samoa entstanden.
Als damals der Herr Staatssekretär Dernburg sein Amt antrat, hat er die einzelnen Gouverneure aufgefordert, sie sollten ein Programm entwerfen, wie sie sich ungefähr die Entwicklung ihrer Schutzgebiete innerhalb der nächsten zehn Jahre dächten.
Dieses Programm habe damals ich ausgearbeitet, und innerhalb seines Rahmens bin ich auch auf die Elngeborenenfrage gekommen.
Das, was ich den Herren gestern vorgetragen habe, ist genau das, was ich damals in Samoa für den Herrn Staatssekretär Dernburg ausgearbeitet habe.
Es ist also nicht »ä lwo am Schreibtisch entstanden.
Daß dieses Programm nicht theoretisch ist, werden Sie, wenn Sie sich die Mühe geben, es sorgfältig zu lesen, daraus erkennen, daß Sie die praktischen Bedürfnisse unserer Kolonien mit Leichtigkeit unter die einzelnen Sätze meines Programms subsummteren können.
Ich habe gestern schon ausgeführt, daß aus diesem Programm z.
B. ganz von selbst folgt, welche Stellungnahme ich gegenüber den Etngeboreneukulturen und gegenüber den Plantagenkulturen haben muß.
Ich möchte heute aus demselben Programm dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) die Antwort auf die Anfrage geben, wie ich mich zu den Schulen für die Eingeborenen verhalle.
Meine Herren, es geht klipp und klar aus dem Programm hervor, daß ich ein Freund und Anhänger jeder einzelnen neuzugründenden Schule in jedem von unseren Schutzgebieten bin und sein muß.
Wenn wir mit der Errichtung von Schulen nicht in dem Tempo vorwärtsgegangen sind, das der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) wünscht, so sind lediglich finanzielle Gründe daran schuld.
Eine allgemeine Schulpflicht in Schutzgebieten von 7 Millionen Negern einzuführen, kostet Millionen und aber Millionen.
Das können wir mit unserem Säckel nicht leisten.
Ich glaube, daß selbst die schulfreudigsten Abgeordneten in diesem hohen Hause nichts (0) bewilligen würden, wenn die Reichsregterung mit solchen Anträgen Ihnen käme.
Wir müssen da in einem langsamen Tempo gehen, und den Weg, den wir gegangen sind, halte ich für richtig.
Wir haben zunächst die Lehrtätigkeit der Missionen vorgefunden und wollen den Missionen die Lehrtätigkeit als ihre Domäne, die sie meisterhaft beherrschen, überlaffen.
Wir wollen sie, soweit wir können, unterstützen.
Wir habe »nebenbei deu Wünschen der Herren, die die Regierungsschulen vorziehen, auch Rechnung getragen, indem wir auch Regierungsschulen bestehen lassen und gründen werden.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat weiter angefragt, wie das Verhältnis des Gouvernements zu den Schulen sei, und hat gebeten, dieses Verhältnis zu reglementieren.
Ich bin der Meinung, es ist zu früh, Reglements zu machen.
Irgendwelche Mißstände haben sich bei dem Mangel einer Verordnung nicht herausgestellt.
Bei den Regierungsschulen hat der Gouverneur ein Revisionsrecht, denn die Regierungsschulen unterstehen dem Gouverneur.
Was die Missionsschulen anbetrifft, so habe ich bereits im vorigen Jahre gesagt, daß nach meinen Erfahrungen in Samoa die Missionen sich freiwillig einem solchen, im übrigen auch aus der Polizeigewalt und aus der allgemeinen Schutzgewalt herzuleitenden Recht gern unterwerfen, ohne daß das ausdrücklich durch einen Erlaß oder im Wege der Verordnung festgesetzt worden wäre.
Die Fälle, die der Herr Abgeordnete von Ostafrika festgestellt hat, sind mir nicht bekannt.
Soviel ich mich von meinem Herrn Referenten habe unterrichten lassen, sind Klagen nicht vorgekommen.
Im Gouvernement hat sich auch gar nicht einmal das Bedürfnis herausgestellt, diese Missionsschulen besonders zu prüfen; anscheinend steht das Gouvernement auf dem Standpunkt, daß die Schulen in allerbester (vOrdnung sind.
Wir werden die Sache aber prüfen und Ihnen weitere Mitteilungen darüber machen.
Was den Islam anbetrifft, so möchte ich meinen gestrigen Ausführungen noch hinzufügen, daß der Professor Becker vom Kolonialinstitut in Hamburg demnächst eine Studienreise nach Ostafrika machen und gerade die Frage des Islam an Ort und Stelle prüfen wird.
Ich komme nun auf die Angelegenheit, die dem Herrn Abgeordneten vr.
Oertel sehr am Herzen liegt, und auf die damit im Zusammenhang stehende Schrift des Herrn Staatssekretärs Dr. v. Lindequist.
Der Herr Abgeordnete v. Liebelt hat gestern seinem Unbehagen darüber Ausdruck gegeben, daß diese wertvolle Schrift in einer wenig gelesenen Sammlung verborgen ist.
Daraus habe ich geschloffen, daß er der Kolonialverwaltung die Schuld betmißt, daß es diese Schrift in einer Form publiziert hat, die einer Publikation gerade entgegensteht.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten v. Ltebert nur sagen, daß die Kolonialverwaltung mit der Publikation dieser Schrift nichts zu tun hat.
Das hat der Herr v. Lindequist selbst, als er noch im Amte war, eingeleitet, und der Druck ist erst später fertiggeworden, als er nicht mehr im Amte war.
Die Kolonialverwaltung steht dieser Sache völlig fremd gegenüber.
Ich habe nun die Schrift des Herrn Dr. v. Lindequist mit der Sorgfalt und Aufmerksamkeit geprüft, die alles verdient, was aus der Feder dieses kolonialbewanderten und erfahrenen Herrn kommt.
Ich bin aber der Meinung, daß ich trotz der Hochachtung, die ich vor Herrn v. Lindequist in jeder Beziehung habe, doch eine leise Kritik an diese Schrift anlegen muß; denn ich kann nicht aus Courtoiste vor meinem Herrn Amtsvorgänger eine Überzeugung, die ich nun einmal aus den Erfahrungen meines kolonialen Lebens gewonnen habe, preisgeben.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag dm 7.
März 1913.
4363 (I) r. Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
(4) Im allgemeinen bin ich nun mit den interessanten Ausführungen der Lindequistschen Schrift einverstanden.
Wir scheiden uns hauptsächlich in dem Punkte, ob Kleinsiedlungen möglich sind, und welcher Geldbetrag für Mittelsiedlungen in Frage kommt.
Ich möchte zur Erläuterung folgendes sagen.
Herr v. Lindequist ist als Kolonialbeamter fast sein ganzes Leben in Südwestafrika gewesen und hat mit Leib und Seele an diesem Lande gehangen; die Tropen hat er nicht ebenso genau kennen gelernt wie Südwestafrika.
Sei »Lieblingsziel für Südwestafrika war die Besiedelung auch durch kleine Leute.
Wenn ein Mann in autoritativer Stellung mit solchen Lieblingsideen und Überzeugungen aus einem an Erfahrungen und Erfolgen reichen kolonialen Leben in ein anderes Schutzgebiet geht, um dieses Schutzgebiet vom Standpunkte seiner Lieblingsidee aus zu betrachten, ja, meine Herren, so ist es nur allzu menschlich, daß Herr v. Lindequist sich die ostafrikanischen Lande doch etwas mit der südwestafrikanischen Brille angesehen hat.
Aber, wie gesagt, wir sind gar nicht so sehr wett auseinander.
Es kommt in der Hauptsache darauf an: will man Kleinsiedelungen haben
und was sind die Mittelstedelungen
Wie viel Kapital braucht man dazu
(Zuruf rechts.)
Herr v. Liebert schüttelt mit dem Kopf; er will auch keine Kleinsiedlungen mehr haben, und auch Herr Abgeordneter Dr. Oertel ist kein Freund von Kleinsiedlungen.
Herr Dr. Oertel hat mich gebeten, meine Erklärung in der Budgetkommission, mit deren Rundheit und Klarheit er einverstanden war, hier noch einmal abzugeben, hat aber auch hinzugesetzt, ich möchte die Erklärung nach der Richtung hin erweitern, daß ich eine bestimmte Zahl für das Kapital der Mtttelstedlungen nennen soll.
Meine Herren, das möchte ich sehr ungern tun; das können Sie (s) mir wirklich nicht verargen.
Eine bestimmte Zahl für eine Mtttelstedlung anzugeben, ist schier unmöglich.
Ich kann Ihnen nur Andeutungen, nur Fingerzeige geben, wie man ungefähr auf eine Ziffer kommen kann.
Wenn Herr v. Lindequist für Kleinsiedler eine konkrete Zahl angenommen hat, so ist das eher möglich als für Mittelstedler.
Für Kleinsiedler in solchen Gegenden, wo sie möglich sind, würde ich ungefähr auf dieselben Ziffern kommen, die Herr v. Lindequist angegeben hat: 8500 bis 10000 Mark.
Für Mittelsiedlungen eine bestimmte Zahl anzugeben, ist aber unmöglich.
Nehmen Sie an: es will sich ein Mann in dieser mittleren Art und Weise in Ostafrika ansiedeln, der als Beamter oder Schutztruppenangehöriger oder als Kaufmann oder in irgeneinem anderen Beruf längere Zeit draußen in der Kolonie gewesen ist!
Diesem Mann würde ich eine niedrige Ziffer nennen.
Der Mann kennt die Bodenverhältnisse, er weiß, wo man das Vieh kauft, er kennt die Vtehpretse, er weiß, daß1man1für1einen1Hektar1durchschnittlich 100 Rupien rechnet, 1 und1weiß1vielleicht, 1 wie er mit 75 Rupien auskommen kann.
Es kommt eben auf die Erfahrung, auf die Tüchtigkeit, auf den Fleiß des Mannes an; es kommt auf die einzelnen individuellen Eigenschaften an, die1man1von1Fall1zu Fall prüfen muß.
Wenn ein Mann zu mir in das Kolonialamt kommt und seine Verhälltnisse auseinandersetzt, alles genau erzählt, dann kann ich1ihm1sagen: sie können vielleicht mit 30 000 Mark auskommen!
Einem anderen werde ich vielleicht sagen müssen: 40 000 oder gar 50000 Mark.
Viel weiter unter die erstgenannte Summe möchte ich nicht hinuntergehen.
Ich möchte mich aber für die Leute, die draußen gewesen sind und sich niederlassen wollen, auch auf diese Summe nicht festlegen; da mag immerhin auch eine geringere Summe noch möglich sein.
Sie sehen also, daß ich mit meinen heutigen Ausführungen gar nicht so weit von der Ansicht des Herrn (0) v. Lindequist entfernt bin, auch nicht von der des Herrn Abgeordneten v. Liebert, nur daß Herr v. Liebert ein schnelleres Tempo haben will.
Es ist mehr eine Temperamentsfrage; denn die 6 Millionen Hektar, von denen uns Herr v. Liebert erzählt hat, können wir, glaube ich, kaum in dem Tempo mit Deutschen besiedeln, wie Herr v. Liebert es wünscht und für möglich hält.
Lassen wir aber die Sache sich ganz selbständig entwickeln!
Diese Bestedlungsfrage ist mehr und mehr zu einer politischen Frage geworden.
1 Und ich bitte auch hier, meinem Grundsatz zu folgen: lassen Sie die Politik aus dem Spiel!
Nehmen Sie die Besiedlungsfrage nach ihren tatsächlichen Möglichkeiten und mit den Hoffnungen, die der einzelne an sie knüpft!
Ich glaube, wir können die Siedlungsfrage nunmehr getrost begraben.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Noske eine Antwort auf die Anfrage wegen der verbannten Hottentotten schuldig.
Die Verbannten Hottentotten in Kamerun sind bereits Gegenstand der Erörterungen im vorigen Jahr gewesen.
Ich habe mich auf Grund des Wunsches des Reichstags, daß diese unglücklichen verbannten Hottentotten in ihre Heimat zurückbefördert werden sollen, mit den beiden Gouverneuren in Kamerun und Südwestafrika in Verbindung gesetzt.
Der Gouverneur von Südwestafrika hat erhebliche Bedenken gegen die Rückwanderung dieser verbannten Hottentotten gellend gemacht, weil er meint, daß unter ihnen politisch höchst gefährliche, dem Aufruhr geneigte Leute sind, und von ihrer Rückkehr eine Aufreizung der Eingeborenen fürchtet.
Mittlerweile ist auch der Bericht von Kamerun eingegangen, und, meine Herren, der Bericht hat an mein Mitleid appelliert.
Denn den Leuten ist es in Kamerun schlecht gegangen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die klimatischen und sonstigen Einflüsse haben sie so dezimiert, daß nur eine kleine Anzahl übrig geblieben ist.
(v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat mir weh getan, obgleich es Verbrecher waren, die eine schwere Strafe verdient haben.
Ich habe mich deshalb noch einmal an das Gouvernement von Windhuk gewandt und noch einmal gebeten, man möchte die Bedenken zurückstellen.
Ich möchte hier gleich darauf aufmerksam machen: wenn etwa der Gouverneur zu der Meinung kommt, daß er die Hottentotten trotz meines Wunsches nicht haben will, so werde ich ihn von hier aus nicht deswegen zurechtweisen und ihm meine Meinung aufzwingen.
Wenn Sie einverstanden sind, daß wir dezentralisieren müssen, so müssen Sie damit rechnen, daß der Staatssekretär und der Gouverneur gelegentlich anderer Meinung sein können, ohne daß der Staatssekretär den Gouverneur rektifizieren müßte.
(Zustimmung.)
Sie sehen aber, daß wir dasselbe Müleid mit den Leuten haben wie Sie, und daß wir versuchen werden, alles zu tun, um die Lage dieser unglücklichen Verbannten zu bessern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn die Leute tot sind, ist es zu spät!)
—Das wollen wir eben verhüten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur durch Mitleid )
—Ich kann heute keine bestimmte Erklärung geben, weil ich erst dem Gouverneur Gelegenheit geben muß, sich zu äußern.
Der Herr Abgeordnete Hartrath hat gefragt, ob es nicht möglich ist, Stätten für junge Mädchen in den Kolonien zu schaffen, die dort hinauskommen um Stellung zu bekommen, und eventuell für solche Fälle, wo sie ihre Stellung verloren haben.
Soweit ich die Verhältnisse in den Kolonien übersehe, kann da nur Südwest4364 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
(Di.
Sols, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
(L.) afrika in Frage kommen.
Die tropischen Gebiete scheiden hier aus.
Wenn ein junges Mädchen in die tropischen Gebiete hinausgeht, so wird es jedenfalls nur auf ein ganz festes Engagement hingehen, und daß ein junges Mädchen stellenlos wird, ist so vereinzelt, daß wir nicht dafür besonders zu sorgen brauchen.
Was wir in Südwestafrika tun werden, werde ich mir erlauben, mit dem anwesenden Gouverneur des weiteren zu besprechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben die Pflicht, Stellung zu nehmen zu dem Programm, das uns der Herr Staatssekretär gestern, heute noch vertiefend, entwickelt hat.
Ich gebe der Überzeugung Ausdruck, daß seine Betonung der Humanität in -er Behandlung der Eingeborenen Dank verdient, daß wir uns freuen, ein solch unumwundenes aus der Praxis heraus geborenes Bekenntnis von ihm erhalten zu haben, und es scheint mir gegenüber einem solchen Bekenntnis unsere elementare Pflicht zu sein, solange nicht Beweise für das Gegenteil vorliegen, es ernst zu nehmen.
Der Pessimismus ist wahrhaftig nichts, was voranbringt.
Ich erinnere an das Wort von Adolf Stoecker: der Pessimist ist der einzige Mist, auf dem nichts wächst.
(Heiterkeit.)
Meine Herren: „Wir wollen die Eingeborenen nicht ausrotten, sondern wollen sie erhalten.
Das ist die Anstandspfltcht, die wir mit der Hissung der deutschen Flagge übernommen haben.
DtesesWortdesHerrnStaatssekretärs war ein ebenso gutes und wahres Wort, wie seine scharfe Stellung gegenüber der Politik des „Schmarotzens ''an den niederen Klaffen.
Man darf wünschen, daß sein Wort „Kolonisieren heißt Missionieren ''unsere ganze Kolontalpolitik (s) durchziehe.
Dabei werden wir, wie es die Redner der verschiedensten Parteien aussprachen, wünschen müssen, daß immer mehr, soweit es klimatisch verantwortet werden kann, verheiratete Beamte, verheiratete Pflanzer hinausgehen, und daß, was von uns aus geschehen kann, geschieht, um diese Entwicklung zu fördern, daß auch der Geist, in dem die Pflanzer ausgebildet werden, z.
B. in Witzenhausen, für das die Unterstützung erfreulicherweise gemehrt worden ist, ein solcher sei, der mit diesen Grundsätzen des Herrn Staatssekretärs zusammenstimmt.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß die gegenwärtig noch mehrfach auseinandergehenden Meinungen der Eingeborenenfreunde einerseits und der Farmer andererseits im Laufe der Zeiten immer mehr zusammen gehen werden.
Wenn jemand nur für wenige Jahre hinausgeht, um dort reich zu werden, dann mag er veranlaßt sein, Raubbau an der Kraft der Eingeborenen zu treiben.
Wenn aber er erst von Vater zu Sohn mit den Interessen der neuen Heimat verbunden ist, ist die Hoffnung berechtigt, daß auch der Farmer nicht Raubbau treiben, sondern seinerseits die Eingeborenen pflegsam behandeln werde.
Nötig ist allerdings, daß man denen, die schwarze Arbeiter vermitteln, scharf auf die Finger steht.
Haben wir in unserem Deutschen Reich eine Gesetzgebung, die schrittweise schärfer gegen gewerbsmäßige Stellenvermittlung vorgeht, so wird es vorteilhaft sein, auch in den Kolonien in dieser Beziehung auf dem Verwaltungswege voranzugehen, z.
B. den Griechen in Deutsch-Ostafrika und gewissen anderen Elementen scharf auf die Finger zu sehen.
Es geschieht hierbei manches, was schwer verantwortet werden kann.
Man wird allerdings auch den Wunsch aussprechen, daß, wenn einmal die Selbstverwaltung, etwa in Südwestafrika, schrittweise vorangehen mag, dann die Gerichtsbarkeit über die Eingeborenen nicht in die Hände von Farmern gelegt werde.
Es ist nicht gut, wenn Arbeitgeber und Gerichtsherr dieselbe Persön- (v) lichkeit sind.
(Sehr richtig!
links.)
Auch anderes kommt im Interesse pflegsamer Behandlung der Eingeborenen in Frage.
Nicht alle sind der regelmäßigen Arbeit zugänglich.
Ich denke an die Ureinwohner von Südwest, ich denke an die Buschleute.
Wäre es nicht möglich, ähnlich wie wir Wtldreservate haben, und ähnlich, wie wir in Nordamerika Indianerreservate haben, Eingeborenenreservate im Interesse solcher Eingeborenen zu schaffen, die zunächst der Kultur schwer zugänglich sind
Es sind doch auch Menschen!
Ich danke dem Herrn Staatssekretär für sein neues Eintreten für die in Kamerun hinsterbenden Wttbois.
Ich habe vor wenig Tagen wieder von diesen indirekt einen Brief erhalten, der etwas Ergreifendes hatte, und möchte dringend wünschen, daß die neuen Versuche des Herrn Staatssekretärs zum Ziele führen möchten, und daß auch seine Absicht der Einzäunung von Flächen in Südwest vorangehe, damit dann in solchen eingezäunten Gebieten der eingeborenen Bevölkerung von Südwest ermöglicht werde, in höherem Maße Großvieh zu halten, als dies heute es handelt sich ja bis jetzt nur um vereinzelte Fälle geschieht; die viehhaltenden Stämme bedürfen Milch zu ihrer Nahrung.
Die Eingeborenen tun vielfach fleißige Arbeit; immer wieder kommen Sachverständige auch aus Farmerkreisen —, die sagen: wer einmal die weiten Gebiete dort gesehen hat, die durch Eingeborene kultiviert sind, die unter der Arbeit der Eingeborenen aufblühen, der kann nicht mehr von der Faulheit des Negers sprechen.
Wie geht z.
B. in Togo der Kakaobau und zwar durchweg als Volkskultur der Eingeborenen voran!
Die Ausfuhr betrug 1903 867, 1905 13120, 1907 52222 und 1909 133617 Kilogramm.
An der Goldküste ist die Entwicklung, weil dort vielleicht noch pflegsamer (v) mit den Eingeborenen verfahren wird, noch viel weiter vorangegangen; dort hatte man 1910 eine Ausfuhr von über 40 Millionen Kilogramm Kakao im Werte von über 40 Millionen Mark.
Auf Neuguinea, in Samoa überwiegt die Kopra der Eingeborenen, die sogenannte Handelskopra, weit die Pflanzungskopra.
Sollte das nicht ein dauernder Zustand sein
Im Bezirk Bukoba Ostafrikas liegt selbst die Pflanzung von Kaffeebäumen wesentlich in den Händen der Eingeborenen.
Unsere Eingeborenen setzen durchweg unsere Kolonialblätter; in Südafrika redigieren sie sogar, und zwar nicht schlecht.
Kann man bei alledem sagen, die Eingeborenen müßten mit Zwang, mit Gewalt zur Arbeit erzogen werden, weil sie von Natur faul seien
Ich habe ein eigentümliches Erlebnis gehabt.
Binnen fünf Stunden hörte ich zwei Gouverneure derselben Kolonie.
Der frühere sagte: „Die Eingeborenen in meinem Bezirk find faul.
Fünf Stunden vorher hatte mir dagegen der gegenwärtige Gouverneur gesagt: „Ich widerspreche aufs äußerste der Meinung, daß die Eingeborenen faul seien.
Ich glaube, wir kommen nicht weit mit solchen ganz allgemeinen Begriffen, bei denen irgendwie eine substantiierte Widerlegung unmöglich ist.
Wenn z.
B. die Frage gestellt würde, ob die Reichstagsabgeordneten faul oder fleißig seien, ja, wie sollten wir auf diesem Gebiete zu einer Substantierung der Meinung kommen
(Heiterkeit.)
Es gilt, die Eingeborenen so zu behandeln, daß sie Freude an der Arbeit finden, indem der entsprechende Ertrag der Arbeit ihnen verbleibt.
Hoffentlich bekommen wir in unseren Kolonien bald Postsparkassen, die auch den Eingeborenen zugänglich find.
Mancher Postbeamte könnte sich durch die Weckung des Spartriebes unter den Eingeborenen wohl verdient Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
4365 (Mumm, Abgeordneter.)
machen.
Ich erinnere daran, daß bei der Bezirkssparkasse in Daressalam die Eingeborenen auf ihre 530 Bücher fleißig eingelegt haben.
Auffällig ist mir, daß in unserem amtlichen Bericht auf Seite XI die Lohnftelgerrrng auf den Farmen und im Bergbau wie ein Übel charakterisiert wird, dem „gesteuert ''werden muß; Lohnsteigerung führt doch zur Hebung der Konsumkraft der Eingeborenen.
Es wäre wünschenswert, solche einseitige Stellungnahme im Interesse der Arbeitgeber im amtlichen Berichte zu vermeiden.
Das Gesamtbild ist ohne Zweifel ein erfreuliches.
Der Bahnbau geht stetig voran und wird das hoffen wir auch nicht einen Stillstand erleiden; daß die Erweiterung des Disposittvs an der entsprechenden Stelle für eine Zweigbahn nach Ruanda Mittel fordert, nachdem die Bahnlinie selbst zum See schneller vorangegangen ist, als1zu1erwarten1war, 1 beweist es ja.
Ich1begrüße1den1Bahnbau1nicht1zuletzt auch im Interesse der Eingeborenen, die dadurch vor der vernichtenden Trägerarbeit behütet werden, muß allerdings auch bitten, daß der Eigenart der Eingeborenen bei Bahntransporten etwas mehr Rechnung getragen wird als heute.
Wenn heute in Ostafrika in offenen Wagen Eingeborene fast nackt durch die sengende Sonnenglut fahren müssen, um dann wieder durch die Kälte der Nacht durchzuführen, so führt das zu Gesundheitsschäden, die vermeidbar find.
Ich sehe das sittliche Recht unserer Kolonialpoltttk darin, daß wir den Eingeborenen mehr Gutes als Schaden bringen.
Wir bringen ihnen Gutes, wenn wir ihnen die Tiefpflugkultur an Stelle ihrer alten Hackkultur bringen; wir bringen ihnen Gutes, wenn wir Arzte zu ihnen herausbringen.
Zwei Entschließungen des Haushaltsausschuffes verlangen vermehrte Mittel im Interesse der Gesundheitspflege.
Die eine nennt die Regierungsärzte.
Ihre (L) Mehrung ist gewiß gut.
Ich freue mich, daß ich noch heute im Haushaltsausschuß die Errichtung eines Krankenhauses für Eingeborene in Kieta haben erreichen können.
Aber wir dürfen doch nicht verkennen, daß im wesentlichen unsere Regierungsärzte durch das Impfen und durch die Seuchenbekämpfung in Anspruch genommen werden, sodaß zu stetiger Krankenbehandlung zuweilen wenig Zeit übrig bleibt.
Hier treten die missionarischen Etngeborenenhospitäler ein, die bei gleichem Dienst nur ein Drittel der Kosten der Regierungseinrichtungen haben.
Ich bemerke gegenüber einem Angriff in der Budgetkommission ausdrücklich, daß die Misstonsärzte keinen Druck auf die Seele ihrer Pfleglinge ausüben, sondern von dem Wert der persönlichen Freiheit zu sehr überzeugt sind, als daß sie in dieser Beziehung gegenüber den Kranken vorgingen.
Es geschieht die Ausdehnung der missionarischen durch mtsstonsärztliche Wirksamkeit aus dem Empfinden der Pflicht, die im Dienste des Heilands übernommen wird, der für Seele und Leib gesorgt hat.
Wer mit den Eingeborenen in enge Fühlung kommt, möchte auch nach dieser Linie hin wirksam sein.
Es ist dankenswerterweise auch in diesem Jahre von den verschiedensten Seilen aus der Mission als der Pflicht eines christlichen Volkes Anerkennung geworden, und man darf wünschen, daß der nationale Aufruf, an dessen Spitze Vertreter der drei Berliner parlamentarischen Körperschaften stehen, weiten Widerhall im Volksleben, ich hoffe auch im Kreise der Reichstagskollegen, finden möchte.
Wir müssen den Eingeborenen das Beste bringen, was wir haben, und das ist das Kreuz.
Mit vollem Recht sagt der amtliche Bericht auf Seite 10 des Eingangs: An der geistigen und sittlichen Hebung der farbigen Bevölkerung arbeitet die Verwaltung gemeinsam mit den Missionen, und ebendort wird bemerkt, daß die Tätigkeit der Missionen Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121913.
von der Verwaltung der Schutzgebiete allgemein günstig ( A beurteilt wird.
In der Mission will niemand reich werden.
Sie will nichts für sich; sie legt auch Wert auf Selbständigkeit das möchte ich ausdrücklich hier betonen —, soviel ich weiß in beiden Konfessionen, und wünscht nicht, daß sie für ihre eigentliche missionarische Arbeit irgendwie eine andere Zufuhr von Mitteln erhält als aus freien Liebesgaben wie oft kleiner Leute!
Nur für die Wirksamkeit, die sie in kultureller Art leistet, ergibt sich die Möglichkeit eines unmittelbaren Zusammenwirkens des Staats und der Mission.
Es ist auch durchaus richtig, daß der Grundsatz der Religionsfreiheit in unseren Kolonien besteht, und wir wünschen in der islamitischen Frage nur, daß nicht der Anschein entsteht, als ob die Verwaltung den Islam begünstige.
Der Herr Staatssekretär wies heute darauf hin, daß durch die Entsendung eines Forschers die islamitische Gefahr weiter untersucht werden soll; er wies gestern darauf hin, wie »« merklich oftmals ohne Entsendung eigener Boten der Islam sich einschleicht.
Allerdings kommt zu seinen Ausführungen doch noch ein Umstand hinzu: es gilt als vornehm, Araber zu sein.
Ein paar Tropfen Araberblutes genügen, um den dunkelhäutigen Eingeborenen zu veranlassen, sich Araber zu nennen.
Die Araber sind in Ostafrika, ja bis nach China hin die Träger der pantslamitischen Bewegung, die heute in Kairo ihre Zentrale hat.
Mir ist es unverständlich, wie der Kollege Müller (Meiningen) die islamitische Gefahr anerkannte und dann das System, wie es in der Regierungsschule zu Garua geübt wird, d. h. die Anstellung eines Koranlehrers, als richtig empfahl.
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf die amtlichen Berichte, die von einem Unterricht durch einen Koranleser dort sprechen.
Auch die Unterscheidung, die der Herr Staatssekretär im Vorjahre zwischen walam und inaluw machte, ist, wie mir der beste Kenner der afrika- (v) nischen Sprachen versicherte, nur ein Unterschied der Dialekte und nicht ein Unterschied des Sinnes.
Dieses System, von Regierungs wegen Unterricht im Koran zu geben, sonst aber die Regterungsschulen religionslos zu gestalten, also kein Christentum gegenüber dem zu lehren, das ist dock ein System, das nicht als richtig bezeichnet werden darf.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) war auch in der Beziehung ungenau unterrichtet, als er nach seinem Gewährsmann die Eröffnung Nordtogos für die Mission als eine große Gefahr angesichts des mohammedanischen Fanatismus bezeichnete.
Ich kann ihm mitteilen, daß Nordtogo bereits seit dem vorigen Jahre geöffnet ist, und daß keinerlei Schwierigkeit auf diesem Gebiete eingetreten ist.
Schwer ist die Frage der Aufrechterhaltung der staatlichen Autorität, sobald es sich um die Anwendung von Gewalt handelt und Menschenopfer erfordert werden.
Mir scheint ein scharfer Gegensatz zwischen den Ausführungen des Herrn Kollegen v. Liebert und des Herrn Kollegen Erzberger nicht vorhanden zu sein.
Kollege v. Liebert dankte den Personen, die in aufopferndster Weise, oftmals unter Einsetzung ihres Lebens, für die Aufrechterhaltung der Ehre des deutschen Namens und der Autorität unseres Reiches eingetreten sind.
Diesem Dank wird sich jeder Vaterlandsfreund mit voller Freude anschließen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch Kollege Erzberger stimmt durchaus in dieser Beziehung zu.
Auf der anderen Sette betonte Kollege Erzberger, daß jetzt wohl die Zeit zu einem Wechsel des Systems gekommen sei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht gegen die Personen, sondern gegen das System verstand ich seine Ausführungen gerichtet.
In dieser Beb94 4366 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag de« 7.
März 1913.
(Mumm, Abgeordneter.)
(4) ziehung ist die Frage zu stellen, ob eS nicht möglich ist das geschieht aber auch in der Praxis —, den Gedanken der Expeditionen zurückzustellen, mit bewußter Einseitigkeit auf eine friedliche Durchdringung des Landes hinzuwirken.
Wenn nun aber die Menschenopfer, die wir empfinden es alle schwer auf beiden Seiten haben gebracht werden müssen, angeführt werden, um dadurch das Unrecht der deutschen Herrschaft zu beweisen, dann verdient doch, darauf hingewiesen zu werden, daß die Geschichte Afrikas seit Jahrtausenden eine Geschichte endloser grausamster Stammesfehden gewesen ist.
Nicht wir haben die Menschenopfer in kriegerischer Fehde dorthin gebracht, sondern die Menschenopfer find dort seit Jahrtausenden unausgesetzt gefallen, und zwar in unendlich viel grausamerer und stärker dezimierender Weise, als dies durch die deutschen Expedltionen geschehen ist.
Die deutschen Expeditionen niemand wird ein irgendwie vermeidbares Menschenopfer rechtfertigen wollen!
haben denn doch zur Folge gehabt, daß zunächst die Sklavenjagden aufhörten, und daß jetzt Ordnung und Gesetz im Lande ist, daß wie ein Schwarzer sich einmal schlicht ausgedrückt hat man dort im Frieden in seiner Hütte schlafen kann, ohne befürchten zu müssen, daß ein feindlicher Stamm kommt, das Dorf anzündet, die Männer tötet und Frauen und Kinder in die Sklaverei fortführt.
Mit Freuden stimme ich dem zu, was im „Evangelischen Gemeindeblatt für Südwestafrika ''der Herausgeber, Pfarrer Hcyse (Karibik), schreibt: Deutsche Brüder, bedenkt, daß ihr über eine unterworfene Bevölkerung auf die Dauer nicht allein mit Anwendung äußerer Gewalt herrschen könnt.
Ihr müßt vielmehr moralisch erobern.


Eure Aufgabe des Werteschaffens besteht nicht zum mindesten darin, daß ihr das Rechtsempfinden der Eingeborenen, wo es heute noch versagt, (L) 1 durch eure Lebensführung umgestalten und erhöhen müßt.
Es wäre durchaus falsch, wenn man sich durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) in einen künstlichen Gegensatz zwischen Regierungsund Missionsschule hineintreiben lassen wollte.
Es ist dort so viel zu tun, daß wahrhaftig nichts verkehrter wäre, als in dieser Beziehung Gegensätze zu schaffen.
Ich habe mit rechter Freude die Lebensbeschreibung des ersten Reichsschulmetsters Christaller in Kamerun gelesen.
Ich stimme durchaus der Ausbildung eines Schulrechts zu, halte es z.
B. auf die Dauer für höchst bedenklich, daß wir religionslose Regierungsschulen haben.
Zurzeit liegt aber die Erziehung dort so, daß viel weitere Kreise durch die Missionsschulen als durch die Regierungsschulen erreicht werden.
Ich nenne z.
B. für Kamerun die Ziffer der Mtssionsschüler mit 32 000, die Ziffer der Regierungsschüler mit 800.
Da gilt es doch, nicht einseitig voranzugehen.
sondern des Wortes eingedenk zu sein, das der Herr Staatssekretär soeben sprach: „Die Misstonen beherrschen die Lehrtätigkeit meisterhaft ''.
Wenn Missionare sie können nicht alle 3 oder 5 Jahre in die Heimat gehen 12 Jahre auszuharren haben, ehe sie wieder einmal in die Heimat zurückkehren, wenn sie ihr ganzes Leben darauf wenden, um dem betreffenden Stamme zu dienen, dann haben sie eine Verbindung auch mit dem innersten seelischen Empfinden dieser betreffenden Schicht, und auch mit der Jugend, die nicht leicht durch schnell herüberkommende und bald wieder zurückgehende Kräfte ersetzt werden kann.
In bezug auf die Schule wird man den Wunsch aussprechen dürfen, daß nicht durch wirtschaftliche Tätigkeit der Kinder der SchulLetrieb fortgesetzt in der Weise gestört wird, wie es gegenwärtig geschieht.
Ich denke hier an das Bambusenwesen in Südwestafrika, wo die meisten Kinder schon mit 10 Jahren in den Dienst (6) der Weißen treten und vielfach vom Schulbesuche, sogar vom Kirchenbesuche zurückgehalten werden.
Hier wäre ein Eingreifen der Regierung erforderlich, daß diesen Kindern wenigstens einige Stunden am Tage freigelassen werden, um die Schule zu besuchen.
Das liegt im Interesse der Entwicklung unserer Schutzgebiete.
Auch in den Baumwollplantagen in Ostafrika wird den Kindern zur Pflückzeit Wochen hindurch der Schulbesuch so gut wie unmöglich gemacht.
Es wurden von mehreren Seiten die Differenzen, die zurzeit zwischen den evangelischen und den katholischen Missionen bestehen, hier angeführt.
Obwohl ich wahrhaftig für die evangelischen Missionen in jeder Beziehung ein gutes Gewissen habe, lasse ich mich doch durch die Worte des Herrn Dr. Müller (Meiningen) nicht herauslocken, auf dieser Tribüne solche Gegensätze auszufechten.
(Sehr richtigl im Zentrum.)
Wir auf evangelischer Seite halten es für erträglich, wenn eine Abgrenzung lokalweise geschieht; katholischerseits wird das mehrfach abgelehnt.
Das sind aber Dinge, die an dieser Stelle nicht zum Austrag kommen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber man darf bestimmt erwarten, daß nicht um dieser, bis zur Gegenwart noch auf einige Gebiete beschränkter Differenzen eine Wandlung in der Stellung der Öffentlichkeit zur missionarischen Aufgabe eintritt.
Unser Antrag, der als Antrag des Haushaltausschusses zu Kap.
69, Tit.
1, also erfreulicherweise zum Gehalt des Staatssekretärs, deshalb universell, Ihnen vorliegt, geht darauf hin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in dem nächsten Entwurf des Haushaltsetats für die Schutzgebiete höhere Ausgaben für Schulzwecke einzustellen.
1 (v) Wenn hier auf der einen Seite die Misstons-, auf der anderen Seite die Regierungsschulen stehen, heißt es ganz einfach: das eine tun und das andere nicht lassen.
Wenn dergestalt manche Mehrausgaben für Kolonialzwecke entstehen, entsteht die Frage, ob nicht auf anderen Gebieten gespart werden könne.
Es ist viel über eine Einschränkung der Schutztruppen verhandelt worden.
Ich muß gestehen, ich habe ein inneres Gefühl des Unbehagens, wenn unser Reichstag sich als Hofkriegsrat auftut und bestimmt, wieviel Kompagnien gebraucht werden, wieviele entbehrlich sind.
Für die Verwaltung wird es allerdings eine sehr ernste Pflicht sein, zu entscheiden, wann der Fortgang der Bahnen und der Kultur eine Verringerung möglich macht.
Hierbei kommt ein Gesichtspunkt in Betracht, der nicht der des Landesschutzes, sondern der der wirtschaftlichen Förderung der betreffenden Gegend ist: es ist ganz natürlich, daß ein jeder Ort wir haben es vorgestern gehört eine kleine Garnison hat, ich hätte auch für Stegen gern eine —, und daß es so jeder Ort in Südwestafrika bedauert, wenn ihm eine Garnison genommen wird.
Vielleicht wird es möglich sein, einen Übergang zu schaffen, daß einem Orte gesagt wird, daß, sofern ihm die Garnison genommen wird, für kulturelle Zwecke ganz besondere Aufwendungen gemacht werden, sodaß nach dieser Seite hin der Übergang erleichtert wird.
Wir haben im vorigen Jahre eine Resolution gegen den Alkoholkonsum iu unseren Kolonien angenommen, und es kam mir unerwartet, war mir aber erfreulich mit einer Erweiterung, die sich gegen deu Alkoholimport für Weiße richtet.
Man darf den Wunsch aussprechev, daß unsere Kolonialstaaten durch internationale Schwierigkeiten nicht ermüden im zielbewußten Kampfe gegen den Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
4367 (Mumm, Abgeordneter.)
() Alkohol, daß z.
B. jetzt auch bet den Eisenbahntarifierungen dieser Gesichtspunkt im Auge behalten wird, und ich möchte mir den Zeitpunkt als einen nahen herbeisehnen, wo der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung ziffermäßig nicht etwa durch Entstehe« einheimischer Brauereien oder gar SchuapSbrennereien, sondern durch tatsächliche Verminderung des Alkoholkonsums in den Kolonien einen Erfolg nachweisen kann.
Gegenwärtig müssen wir ja leider sagen und es gibt eine unserer größten Hafenstädte, die in dieser Beziehung keinen erfreulichen Ruf hat —, daß wir nicht nur für unsere eigenen, sondern auch für die französischen und anderen Kolonien durchweg der Erzeugungsort eines schlechten Schnapses find.
Die Förderung der internationalen Föderation zum Schutz der Etngeborenenrafsen gegen den Alkoholismus, die Förderung insbesondere des deutschen Verbandes zur Bekämpfung des afrikanischen Branntweinhandels sei dem Herrn Staatssekretär dringend ans Herz gelegt.
Ein Wort über die Landfrage!
Als ich gestern die Erklärung des Herrn Staatssekretärs hörte, tauchte vor meinen Augen die Erinnerung an einen Vortrag auf, den ich vor 25 Jahren gehört habe, den Vortrag des Misstonsdirektors Schreiber er ist lange verstorben aus Barmen, der ganz in den Linien des Programms, das der Herr Staatssekretär entwickelte, sagte: die Zukunft unserer Kolonien und die Zukunft unserer Missionen hängt, soweit Menschenaugen reichen, nicht zuletzt davon ab, daß die Eingeborenen nicht zu Niggers werden, sondern daß die Eingeborenen den natürlichen kulturellen Zusammenhang und auch ihr Land behalten.
Es ist in dieser Beziehung manches geschehen, z.
B. bei den Bastards, die jetzt ich danke dafür nicht mehr als Mischlinge, sondern gesondert aufgeführt werden, daß ihnen nicht ohne weiteres mehr gestattet wird, ihr Land (L) zu verkaufen.
Dennoch wird in manchen Fällen es ihnen noch heute gestaltet, und es ist doch das Bedenken zu erheben, daß nicht nur die gegenwärtige Kopfzahl eines Stammes hierbei für die Zumefsung des unentbehrlichen Landes ausschlaggebend sein darf, sondern daß, wie bei manchen Naturvölkern, die Hoffnung auf ein Wachstum mitsprechen darf, sodaß man in dieser Hinsicht sehr vorsichtig sein möchte, dem einzelnen, was sein individueller Gewinn sein mag, den Verkauf von Land außerhalb des Stammes zu gestatten.
Ich möchte auch für die Gebietsteile in Neukamerun von vornherein die rechte Eingeborenenpolitik eingeschlagen sehen durch Errichtung von Eingeborenenreservaten, wie sie die Entschließung der Budgetkommission fordert, und auch durch Gewähr der durch die Kongoakte festgestellten Pflückfreiheit der Eingeborenen.
Es wurde schon von anderer Seite aus geklagt, daß der Fonds für Erforschung -er Nechtsgervohrrheiten der Eingeborenen im letzten Jahr nicht aufgebraucht worden ist.
Ich möchte dies bedauern, es handelt sich nicht nur um ein wissenschaftliches Interesse, um unersetzliche Tatsachen, die in das Gebiet der Folklore hineinsptelen, um Unersetzliches für die Menschheitsgeschichte, sondern es handelt sich auch um ein Praktisches, nämlich, ob nicht der natürliche Zusammenhang der Eingeborenen durch Unkenntnis und Nichtbeachtung ihrer Rechtsgewohnheiten zerstört wird; es ist sorglich darauf hinzuarbeiten, daß die alten Autoritäten in die Neuordnung hineingeschmolzen werden.
Was wünschen wir seitens des Reichstags von unserer Kolonialverwaltung
Wir wünschen mehr Ausgaben für die Hebung der Eingeboreuenkultur und für die Eingeborenenkulturen: keinen Alkohol, mehr Arzte, mehr Lehrer, mehr Eisenbahnen, mehr Kirchen.
Wir wünschen nach den Worten des Herrn Staatssekretärs, daß mit den Eingeborenen und für die Eingeborenen, nicht gegen die (6) Eingeborenen gearbeitet werde.
Kolonisieren heißt Missionieren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weill.
Dr. Weill, Abgeordneter: In der umfangreichen Debatte der letzten Tage, die eine Erörterung der verschiedensten Probleme der Kolonialpolttik gebracht hat, hat die Frage der Konzesfiorrsgesellfchaften keinen Platz gefunden.
Bei der großen und gefährlichen Bedeutung, die diese Gesellschaften namentlich in Neukamerun haben, erscheint mir indessen ihre Behandlung unbedingt notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht als ob im Hause selbst unter den Parteien eine wesentliche Meinungsverschiedenheit über die Notwendigkeit des Kampfes gegen die Konzesstonsgesellschaften bestände; im Gegenteil, es liegt mir daran, von vornherein festzustellen, daß im Reichstage bei jeder Gelegenheit, insbesondere als hier das Kongoabkommen verhandelt worden ist, von allen Seiten das Prinzip der Handelsfreiheit Vertretung gefunden hat.
Auch die Deutsche Kolonialgesellschast hat in einem Beschlusse vom 21.
November 1911 dieselbe Haltung eingenommen, und die Regierung selbst hat sich dieser Auffassung angeschlossen.
In der damals dem Reichstag vorgelegten Denkschrift über die Neuerwerbungen im äquatorialen Afrika ist der schlechte Zustand der an Deutschland übergegangenen Gebiete gerade ans die Vorherrschaft und auf die Mißwirtschaft der Konzesstonsgesellschaften zurückgeführt, und in der Plenarsitzung des Reichstags hat der Herr Reichskanzler selbst ausdrücklich die Konzessionsgesellschaften, die mitübernommen werden mußten, unter den Schattenseiten des Vertrages aufgezählt.
Er sagte (v) freilich im weiteren Verlaufe seiner Rede, daß die Konzessionen zeitlich begrenzt find, und: „Sie werden deutscher Gerichts- und Äerwaltungshoheit unterstehen, die uns vor Mißbräuchen schützt ''.
Ein ähnlich optimistisches Urteil fällte in der zweiten Lesung der damalige Berichterstatter Freiherr v. Hertltng.
Es könnte danach alles gut und schön aussehen, und wir sollten beruhigt die Zukunft abwarten dürfen und den Kampf, der gegen die Konzessionsgesellschaften geführt werden wird.
Aber alle diese Äußerungen, die Äußerung des Herrn Reichskanzlers selbst und die Stelle der Denkschrift, die ich eben angedeutet habe, gewähren keinerlei Sicherungen gegen den Einfluß der Konzessionsgesellschaften.
Ganz abgesehen davon, daß das Kongoabkommen selbst in seinem Art.
5 der deutschen Regierung die Verpflichtungen auferlegt, die die französische Regierung seinerzett übernommen hatte, gibt es eine Reihe höchst ernsthafter und er Mißtrauen rechtfertigen, achen, die ich mir erlauben wichtiger Erscheinungen, die un Wir haben auf Grund der Tat werde Ihnen nachher vorzutragen, allen Grund, zu mißtrauen, daß die Regierung wirklich entschlossen ist, gegen die verhängnisvolle Bedeutung und gegen die Vorherrschaft der Konzessionsgesellschaften einen entschiedenen Kampf zu führen.
Die Denkschrift vom 8.
November selbst, auf die ich schon angespielt habe, deutet auf Sette 5 mit fast wohltuender Diskretion einen bedenklichen Vorgang an, der merkwürdigerweise ich möchte das hier betonen in Deutschland so gut wie keine Beachtung gefunden hat, während er in unserem Nachbarlande Frankreich das allergrößte Aufsehen erregt hat.
Sie sagt wörtlich: Die Gesellschaft sah sich im vorigen Jahre veranlaßt, eine Juteressengemeinschaft mit den deutschen Firmen jenseits der Kamerungrenze anbS »4368 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag dm 7.
März 1913.
(vr.
Weill »Abgeordneter.)
(ä.)
1 zubahne ».
Die damaligen Verhandlungen, die von deutscher beteiligter Seite mit Interesse geführt wurden, zerschlugen sich alsdann aus Gründen, die von den Willen der beide »Parteien unabhängig waren.
Es ist anzunehmen, daß die Verhandlungen über das Konzesstonsgebiet der Gesellschaft Ngoko-Sanga um diese handelt es sich von Deutschland wieder aufgenommen und zu einem Zusammenarbeiten führen werden.
Also hier werden bereits von der Regierung neuerliche Verhandlungen über den etwaigen Zusammenschluß der Ngoko-Sanga-Gesellschaft mit der Gesellschaft Südkamerun um sie nicht zu nennen angekündigt, Verhandlungen, von denen behauptet werden kann, daß sie in der Weise und mit der Absicht, in der sie geführt worden sind, auf eine Stärkung der Konzesfionsgesellschaften hinausgehen sollten.
Es ist mir auf private Information von seiten eines Herrn im Reichskolonialamt versichert worden, daß inzwischen diese Verhandlungen nicht mehr geführt worden sind.
Aber es wird sich später noch die Frage untersuchen lassen müssen, ob sie nicht doch etwa in anderer Form Wiederaufnahme gefunden haben.
Jedenfalls geht das aus der von mir verlesenen Stelle der Denkschrift deutlich hervor, daß die Regierung solche Versuche nicht eben unsympathisch beurteilt!
Meine Herren, daß diese Versuche im Jahre 1909 und 1910, auf die die Denkschrift anspielt, tatsächlich eine Stärkung des Regimes der Konzessionsgesellschaften zur Folge haben mußten, geht aus dem Zeugnis eines Mannes hervor, der in dieser Angelegenheit wirklich absolut unverdächtig ist.
Herr Audi Tardieu, der bekannte offiziöse Auslandspolittker des „Temps '', der sich um diese Angelegenheit außerordentlich bemüht hatte, hat unter dem Vorwand, das »NMrs ä'§aäir«, das Geheimnis von Agadir, aufzudecken, eine sehr umfangreiche Ver (R) teidiguvgsschrift gegen die lebhaften und schweren Vorwürfe geschrieben, die gegen ihn in der französischen Kammer, im französischen Senat und in der ganzen französischen Öffentlichkeit erhoben worden sind.
In dieser Verteidigungsschrift beurteilt Herr Tardieu die Gegner der damaligen Verhandlungen auf Seite 323 folgendermaßen: Iss aävsrsaires sstäwatiyuss äss oollsessions se äevaiellt ä'altayusr uns ooiniünLison gui, sn droit st en tail, lortiüail Is röZims conssssionnaire.
Also: Die grundsätzlichen Gegner der Konzessionen waren es sich schuldig, eine Verbindung anzugreifen, die rechtlich und tatsächlich das Regime der Konzesfionsgesellschaften gestärkt hätte.
Ebenso spricht er an einer weiteren Stelle davon, daß diese Verbindung der Ngoko-Sanga-Gesellschaft einen neuen Aufschwung verliehen und den Gegnern der Konzesstonsgesellschaflev ein entschiedenes Dementi erteilt hätte.
Sie sehen, darauf liefen die damaligen Verhandlungen hinaus, und diese Verhandlungen sind, wie sich aus den vorhin verlesenen Zitaten ergibt, von der deutschen Regierung durchaus sympathisch beurteilt worden; sie stellte ja sogar ihre Wiederaufnahme in Aussicht.
Und mehr noch, meine Herren: wenn wir der Bekämpfung der Konzesstonsgesellschaften durch die Regierung mißtrauen, so geschieht es ganz besonders aus dem Grunde, weil an den damaligen Verhandlungen vom Jahre 1909 und 1910 die Regierung selbst sich durch ihre Beamten äußerst rege und direkt beteiligt hat.
Das wird, wenn auch alle deutschen Veröffentlichungen wie namentlich die Denkschrift der Regierung vom 8.
November 1911 mit jener wohlwollenden Diskretion über diese Dinge hinweggehen, nicht in Abrede gestellt werden können, und ich werde mir gestatten, nachher die Belege dafür anzuführen, die auch (cy insofern interessant sein dürften, als sie zeigen, wie das große Finanzkapital mit den politischen Agenten und Beamten der Regierung zusammenarbeitet.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber bevor ich auf diesen Gegenstand eingehe, möchte ich meine Abneigung gegen die Vorherrschaft der Konzesstonsgesellschaften näher begründen.
Meine Herren, die Erfahrungen, die mit der Wirksamkeit der Kozessionsgesellschaften in dem Gebiet von Neukamerun unter französischer Herrschaft gemacht worden sind, dürften wahrhaftig nicht ermutigen, diese Gesellschaften noch irgendwie am Leben zu erhalten.
Ich habe Ihnen schon gesagt, wie aus der Seite 2 die Denkschrift der Regierung selbst über die Konzesstonsgefellschaften und ihre Wirksamkeit im allgemeinen urteilen mußte, während sie allerdings an einer anderen Stelle eine geheime Sympathie für sie offenbarte.
Ich habe Ihnen auch bereits in Erinnerung gebracht, wie sich die Parteien im Reichstag damals geäußert haben.
Aber wir haben für die Beurteilung gerade der Kongogesellschaften einen klassischen und amtlichen Zeugen.
Wir haben den Bericht, den im Jahre 1910 im Namen der Budgetkommission der französischen Abgeordnetenkammer der Abgordnete Maurice Viollette erstattet hat, einen Bericht, defseu Konklusionen das Plenum der Abgeordnetenkammer vollkommen beigetreten ist.
Herr Viollette von dem ich beiläufig bemerken will, daß er nicht etwa unserer Partei angehört sagt auf Seite 31 seines Berichts: On ns rsäir »jamais asssL gus la Irisle Situation äs notrs ooionis sst Is truit äs la xoliticus äss xranäss eonvsssions.
Das heißt: Man wird nie genügend wiederholen, daß die traurige Lage unserer Kolonien das Ergebnis (v) der Politik der großen Konzessionen ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ganz ähnlich spricht er sich an weiteren Stellen desselben Kapitels aus, wo er in aller Ausführlichkeit und unter Angabe lehrreicher Einzelheiten die Tätigkeit und Wirksamkeit der Kongokonzessionsgesellschaften untersucht.
Sein Endurteil lautet dahin, daß die Bilanz der Unternehmungen der 32 Kompagnien höchst belastend für sie ist.
Nun lassen Sie mich noch einiges über die wichtigsten und am meisten genannten Kompagnien sagen.
Die Compagnie ForeMre, die auch heute noch ein blühendes Dasein führt, die erst vor einigen Monaten ihre Hauptversammlung abgehalten hat, die jetzt eine Reihe angesehener deutscher Verwaltungsräte wie den Herrn vr.
Esser und den Herrn Jesko v. Puttkamer besitzt, die Compagnie Forestisre hat gleichfalls ein außerordentlich ungünstiges Urteil von Herrn Viollette über sich ergehen lassen müssen.
Schon ihre Gründung und ihre Prospekte sind etwa von der Art, wie man sie in diesen Tagen hier gelegentlich der Besprechung der ostafrikanischen Baumwollgesellschaften kennen gelernt hat.
Ihre „Gründung ''— die selbst das im Aufträge des Reichskolonialamts herausgegebene Buch von Ritter über Neukamerun in Gänsefüßchen setzt ist äußerst zweifelhaft.
Die Angriffe, die gegen diese Gesellschaft geführt worden sind, richten sich einmal gegen diese Gründung, gegen die geradezu unerhörten Verträge, die sie mit Eingeborenen abgeschlossen hat, gegen den maßlosen Raubbau, der am Kautschuk verübt worden ist; und Herr Viollette, der Berichterstatter der französischen Kammer, sagt ihr mit gutem Recht nach, daß ihre Tätigkeit die organisierte Plünderung der Kolonie gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang darf übrigens nicht unerwähnt bleiben, daß vor gar nicht langer Zeit ganz Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
4369 (vr.
Weill »Wgeordneter.)
M ähnliche Vorwürfe gegen das Kamerun-Kautschuksyndikat gerichtet worden sind, gegen ein Syndikat, das eine Reihe größerer Kompagnien in Kamerun selbst zusammenfaßt.
Neben der Compagnie Forestisre ist besonders zu erwähnen die schon mehrfach angeführte Ngoko-SangaGesellschaft, deren Namen in Frankreich so oft genannt worden ist, daß selbst Herr vr.
Müller (Meiningen) nicht mehr darüber stolpern könnte.
Dieser Gesellschaft wird gleichfalls von einer Reihe unverdächtiger Zeugen die Behandlung der Eingeborenen, die glatte Einführung des Arbeitszwavgs zum Vorwurf gemacht, und ich empfehle Ihnen, auch da die wertvolle und sehr lehrreiche Publikation des Reichskolonialamts über Neukamerun auf Seite 197 und 198 nachzulesen.
Die Gesellschaft ist bekannt geworden durch den Konflikt, den sie mit der französischen Verwaltung und mit dem französischen Parlament geführt hat.
Das eben ist der Gegenstand, 1 über den1wir1in Deutschland merkwürdigerweise so gut wie1gar1nicht orientiert sind, über den Ritter ganz kurz, 1 über den auch die Aufsätze in der „Deutschen Kolonialzeitung ''fast stillschweigend hinweggehen.
1 Immerhin1habe1ich in einem ihrer Artikel ein Zitat gefunden, das ich Ihnen deshalb nicht vorenthalten will, weil es für die wettere Beleuchtung der Tätigkeit der Gesellschaft, ihrer Absichten und ihrer Beziehungen nicht ohne Bedeutung ist.
Der Vizepräsident der schweizerischen Liga zum Schutz der Etngebornen im Kongobecken, vr.
Chrtst-Sozin, sagt nämlich im „Aar ''— einem Zitat zufolge, das ein Artikel von v. König anführt —: es mache den Eindruck, als ob diese Gesellschaft überhaupt nur noch unter Verzicht auf ihren wirklichen Beruf zum Schein ihren Posten in Afrika festhielte, um einerseits eine möglichst große Entschädigung von der Regierung herauszuschlagen, andererseits sich durch ein Konsortium mit einer der nahen deutschen Gesellschaften, besonders aber (s) der von Südkamerun, wieder aufzuhelfen.
So, meine Herren, ist über diese Gesellschaft geurteilt worden, und ihr Vorgehen ist auch in Frankreich zur Genüge charakterisiert worden.
Wir brauchen hier nicht zu Gericht zu sitzen etwa über den seither verstorbenen Herrn Mestayer oder Herrn Tardteu, den AuslandspoUtiker des „Temps '', dessen spekulative Politik von unseren Freunden James, Thomas, Morizet, v. Viollette, Pierre Mille, v. Challoye in dem Buche „Vs Oovxo und von vielen anderen bis zur Erschöpfung dargelegt worden ist.
Uns kann Herr Tardieu gleichgültig sein; nicht so gleichgültig sind uns einmal seine deutschen Geschäftsfreunde, und nicht so gleichgültig ist uns auch, daß die deutsche Regierung seine und seiner Freunde Bestrebungen, die von vr.
Christ-Sozin ausreichend charakterisiert worden sind, unterstützt hat, die Bestrebungen, die einmal darauf hinausgingen, die Konzesstonsgesellschaften und ihr Regime zu kräftigen, das andere Mal aber in der ganzen Art, wie sie geführt und unterstützt worden sind, —nun, sagen wir: sehr peinlich gewesen sind.
Die deutsche Regierung hätte diese Bestrebungen, die in Deutschland und in Paris in dem Herrn Abgeordneten vr.
Semler einen lebhaften Fürsprecher gefunden haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nicht unterstützen dürfen; denn sie standen im Gegensatz zu der Haltung der Parteien des Hauses, sie standen im Gegensatz auch zu den Erklärungen der Regierung zu Gunsten der Handelsfreiheit und gegen die Stärkung der Konzesstonsgesellschaften.
Ich habe die Behauptung aufgestellt, daß diese Verhandlungen von der deutschen Regierung unterstützt worden find.
Ich kann Weiler gehen und sagen, daß die deutsche Regierung an diesen Verhandlungen direkt teilgenommen hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ich wiederhole, daß trotz der conspiratloii lu.
silevcs, (6) die über den ganzen Gegenstand in Deutschland verabredet ist, an dieser Behauptung nicht der mindeste Zweifel geäußert werden kann.
Aus diesem Grunde erneure ich die Erklärung, die ich zuerst abgegeben habe: wir können der Regierung nicht das unbedingte und blinde Vertrauen schenken nach alledem, was passiert ist, daß sie wirklich entsprechend den Intentionen, wenn nicht des ganzen Hauses, so doch beinahe des ganzen Hauses den Kampf gegen die Konzesstonsgesellschaften mit aller Entschiedenheit führt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der eigentliche Gegenstand der damaligen Verhandlungen war die Schaffung eines deutsch-französischen Konsortiums mit der Ngoko-Sanga-Gesellschaft und der von Tardieu genannte Zweck, den Gegnern des Regimes der Konzessionen ein Dementi zu erteilen und die Konzessionsgesellschafteu zu stärken.
Meine Herren, dafür, daß die deutsche Regierung an diesen Verhandlungen Anteil genommen hat, gibt es amtliche Belege in Hülle und Fülle.
So existiert ein Schreiben des damaligen Ministers des Auswärtigen Pichon an den damaligen Minister der Kolonien Trouillot vom 20.
November 1909, das sowohl von Viollette als auch von Tardieu zitiert wird.
Dort heißt es, daß ein Herr Rosls, der damalige Berliner Korrespondent des „Temps '', der in dieser Stadt die Interessen der Ngoko-Sanga-Kompaguie vertrat, sich an die Wilhelmstraße gewandt hat, um zu wissen, mit welcher deutschen Kompanie er über diese Affäre in Unterhandlung treten könne.
„Die Kaiserliche Regierung hat unserem Landsmann ''— so sagt Herr Pichon „versprochen, eine Antwort zu erteilen.
Am 17.
Januar 1910 schreibt die Ngoko-Sanga-Gesellschaft selbst an den Minister des Äußern in Parts, die deutsche Regierung habe Herrn vr.
Semler als die geeignete Person empfohlen.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Eine ähnliche Stelle findet sich in einem Brief vom 1.
Februar, den der damalige Minister des Auswärtigen Herr Pichon an den Minister der Kolonien Herrn Trouillot richtete.
Wetter schreibt am 21.
Mat der inzwischen verstorbene Herr Mestayer, der Vertreter der Ngoko-SangaGesellschaft, an Herrn Trouillot: Herr vr.
Semler würde dem Minister in Paris durch den deutschen Botschafter vorgestellt werden.
Dieser Brief ist zitiert bei Viollette.
Endlich wird von dem Berichterstatter der französischen Budgetkommission ein Schreiben des französischen Ministerrats an den Herrn Abgeordneten Deschanel, vom 25.
Mai erwähnt, in dem es heißt, daß die deutsche Regierung Herrn Semler bezeichnet habe, um die Verhandlungen, betreffend das Konsortium, zu führen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Semler scheint das gleichgültig zu finden und sich zu wundern über das Erstaunen, das meine Freunde äußern.
Ich kann ihm versichern, daß wir alle die Auffassung haben, daß die deutsche Regierung besser in diesen Dingen eine gewisse Reserviertheit bewahrt hätte, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daß es nicht ihre Sache ist, derartige Finanzgeschäfte mit zu unterstützen und mit zu betreiben.
Diese Angelegenheit ist aber für uns noch aus einem anderen Grunde von einer gewissen Bedeutung.
Der Berichterstatter der französischen Kammer sagt von diesem Schreiben des französischen Mtnisterrats: Man zählt mit Behagen die Titel des Herrn Semler auf: Rechtsanwalt in Hamburg, Mitglied des Reichstags, Berichterstatter des Etats des Reichskolontalamts, (lebhaftes Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) Vorsitzender der Gesellschaft Südkamerun usw.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
4370 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
(Dr. Weill, Abgeordneter.)
Meine Herren, es ist dem Herrn Abgeordneten vr.
Semler häufig von unseren Freunden der Vorhalt gemacht worden, daß er trotz des direkten Interesses, das er an den hier behandelten Gegenständen hat, das Referat des Etats des Reichskolontalamts behält.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Er hat sich dagegen gewehrt und hat erklärt, daß er keinen Zusammenhang entdecken könne zwischen seiner privaten Betätigung und dieser Ausübung seines Mandats.
Ich bin gem wohlwollend genug, dem Herrn Abgeordneten vr.
Semler aufs Wort zu glauben, daß er diesen Zusammenhang in keinem Moment gefunden hat.
Aber es wird nicht bestritten werden können nach diesem Zitat, das ich durch andere beliebig vermehren könnte, daß die Tatsache objektiv feststeht: die Eigenschaft des Herrn Abgeordneten vr.
Semler als Referent des Etats des Reichskolonialamts ist angeführt worden zum Beweis für seine besondere Qualifikation zu gewissen Geschäften.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da, meine ich, sollte der Reichstag doch Wert darauf legen, den Herrn Abgeordneten vr.
Semler nicht in derart delikate Situationen zu bringen.
Meine Herren, ich will die Zahl der Belege abkürzen und Sie nicht mit allzuviel Einzelheiten belasten.
Nur eins will ich noch sagen.
Ein anderer Autor, der sich gleichfalls mit diesen Dingen beschäftigt hat, Mermeix, der eine „Chronik des Jahres 1911 ''geschrieben hat, behauptet, daß die Idee dieses Konsortiums bereits Anfang des Jahres 1909 dem Herrn Pichon von dem Botschaftsrat Freiherrn v. der Lancken in Paris vorgeschlagen worden sei.
Da kommt das wieder zum Vorschein, was ich vorhin hervorhob: die direkte Beteiligung der Beamten der deutschen Regierung an rein geschäftlichen Unternehmungen.
Ich werde ja Gelegenheit haben, in einer anderen Sache, die auch, wenn man will, eine aktuellere L) Bedeutung hat, die Tätigkeit des Herrn Botschaftsrats v. der Laucken näher zu erwähnen.
Aber hier sehen Sie schon, daß die Beamten der Regierung man kann doch nicht annehmen: ohne ihr Wissen und ohne Auftrag eine Tätigkeit entfalten, die alles andere ist als eine Begünstigung der Handelsfreiheit und eine Bekämpfung des überwiegenden Einflusses der Konzessionsgesellschaften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darf also wohl sagen, daß die Vergangenheit, wie ich sie Ihnen ganz kurz dargestellt habe, nicht die geringste Bürgschaft gibt für die Zuverlässigkeit der Regierung bei der Bekämpfung der Konzessionsgesellschaften, die lassen Sie es mich noch einmal wiederholen von fast allen Mitgliedern dieses Hauses auf das lebhafteste gewünscht worden ist.
Aber, meine Herren, es gibt auch gegenwärtige, unmittelbare Gefahren in der Richtung, daß die Macht, die Bedeutung und die Stellung der Konzessionsgesellschaften unter deutschem Regime in Neukamerun gestärkt werden könuteu.
Augeblich sollen ja, wie mir gesagt worden ist, die Verhandlungen über die Verbindung der Ngoko-Sanga- und der Südkamerun-Gesellschaft nicht fortgesetzt worden sein.
Allein es ist auch von einem anderen Unternehmen die Rede; man spricht von der Kombination, daß etwa die Ngoko-Sanga und die sehr blühende Compagnie Forestitzre verbunden würden.
Es ist für mich keine Frage, daß eine derartige Vereinigung eine Stärkung der Compagnie ForeMre bedeuten würde.
Der Plan war schon Anfang 1911 sehr lebendig; nach Äußerungen, die jetzt wieder hier und da aufgetaucht find, scheint man zu vermuten, daß er jetzt seiner Verwirklichung entgegengeht.
Dann hat die Compagnie ForeMre selbst vor einigen Monaten am 17.
Dezember 1912 ihre Hauptversammlung unter dem Vorfitz des Herrn NoauLs abgehalten; und ans den Berichten, die darüber veröffentlicht worden find, geht wahrhaftig alles andere hervor als (cy etwa ein übertriebener Pessimismus wegen der neuen, deutschen Herrschaft.
Ich lese in einer Veröffentlichung: In dem seitens der Verwaltung vorgelegten Berichte wurden sehr befriedigende Erklärungen über die Folgen der Abtretung Neukameruns an Deutschland abgegeben; und an anderer Stelle: Die Gesellschaft glaubt sich zu der Hoffnung berechtigt, daß die Kaiserliche Regierung keine Maßnahme treffen wird, welche den Geschäftsbetrieb der Gesellschaft stören und sie verhindern könnte, in aller Ruhe die getroffenen Maßnahmen zur Erschließung des Konzesstousgebiets durchzuführen.
Erinnern Sie sich daran, was ich vorhin über die Tätigkeit und die ruhmvolle Wirksamkeit gerade der Compagnie ForeMre gesagt habe, über die Vorwürfe, die ihr nicht einmal die Veröffentlichung des Reichskolonialamts ersparen kann, über die eigentümlichen Verträge, die sie mit den Eingeborenen abgeschlossen hat, und über den Raubbau am Kautschuk.
Meine Herren, da stimmt es wirklich nicht sehr freudig, wenn man von der Gesellschaft selbst zu hören bekommt, sie sei durchaus überzeugt, daß ihr nicht die geringsten Schwierigkeiten von der Kaiserlichen Regierung in den Weg gelegt werden.
Abgesehen von dieser Stärkung der Ngoko-Sanga und der Compagnie ForeMre kommt dann auch noch eine andere Gesellschaft in Frage, die zwar nicht direkt eine Konzessiousgesellschaft ist, die aber unter dem sehr laxen und übermäßig wohlwollenden französischen Regime begründet worden ist, um als Erwerbsgesellschaft den Konzesstonsgesellschasten eine ihrer wichtigsten, im Lastenheft vorgeschriebenen Funktionen abzunehmen, die Pflicht der Unterhaltung der Schiffahrt.
Man spricht neuerdings in Kreisen, die es wissen können, davon, daß die Oomxaxvl« ätz »Av88 »8« riv Luvi »1« 8 gleichfalls eine Neubelevuug (v) erfahren soll, und ich habe von keiner Maßnahme gehört, die irgendwie geeignet sein könnte, diese weitere Gefahr der Stärkung der Konzessionsgesellschaften zu verhindern.
Meine Herren, ich sehe auch das muß ich offen gestehen in dem viel genannten Vahnbau von Dual« über Eden« nb eventuell über den Njong hinaus bis an den Kongo eine Gefahr für die Handelsfreiheit selbst.
Ich brauche mich nicht darauf einzulassen, daß der vielgenannte Herr Zimmermann über die Strecke Edea—Njong ein denkbar kritisches Urteil abgegeben hat; ganz abgesehen davon: diese Bahn ist gestern wieder an dieser Stelle von dem Herrn Abgeordneten vr.
Semler lebhaft befürwortet worden.
Ich habe, wie gesagt, die Befürchtung, deß die Konzessionsgesellschafteu, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) vor allem aber die Gesellschaft Südkamerun und die Compagnie ForeMre, durch die Fortführung der Bahn über Edea hinaus eine erhebliche Kräftigung erfahren würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch dieser Plan, meine Herren, ist ja keineswegs neu; auch dieser Plan ist schon 1911 lebhaft bearbeitet und gefördert worden.
Damals sprach man hier, damals sprach man auch in Parts von der Bahn von Dual« nach Mombuuga.
Es sind hierüber zahlreiche Unterhaltungen geführt worden, und Herr vr.
Semler hat das lebhafte Interesse, das er gestern für dieses Unternehmen bekundet hat, schon an den Tag gelegt, als er in Paris und in Berlin mit Herrn FondLre, mit Herrn von der Laucken und anderen Herren über dieses Unternehmen verhandelte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch mit dem Herrn v. der Laucken, denn damals, und gerade damals hat dieser geschäftige Botschaftsrat in Paris das allerlebhafteste Interesse offenbart.
Ich finde Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
4371 (Dr. Weill, Abgeordneter.)
(4) z.
B. in einem Bericht, den Herr Fondkre, der Leiter der Meffageries Fluviales, selbst geschrieben hat, und der in der Chronik des Jahres 1911 von Mermeix abgedruckt ist, die Mitteilung, daß Herr v. der Lancken dem Herrn Abgeordneten Dr. Semler den Besuch des Herrn Fondvre ankündigen sollte.
Ich frage mich: ist das wirklich die geeignete Tätigkeit des Botschaftsrats, solche Finanzgeschäfte persönlich zu fördern, die keineswegs das muß immer wieder betont werden den Intentionen des Reichstags und der Parteien entsprechen
Es haben dann mehrere Unterredungen stattgefunden: am 12.
Mai in Berlin im Hotel Bristol und hier im Reichstag, die in diesem Buch sehr anschaulich geschildert find, im Mai 1911 in Paris, als der damalige Kolonialmintster Messtwy den Herrn v. der Lancken und den Abgeordneten vr.
Semler empfangen hat.
Meine Herren, es kann uns natürlich nicht irritieren, welche private Tätigkeit etwa der Herr Abgeordnete vr.
Semler ausübt.
Und wenn es ihm so schlecht geht, wie es ihm in Paris gegangen ist, wenn er so abfallen muß, wie er abgefallen ist, erst in der Affäre des Konsortiums, dann in der Affäre des Bahnbaues, so ist das sein eignes Pech.
Er soll nach einer indiskreten Mitteilung Mermeix'sich sogar darüber beklagt haben, daß man ihn schlechter behandelt habe als einen Portugiesen!
(Heiterkeit.)
Man hat ihm auch nachher noch allerlei unangenehme und sicherlich unrichtige Geschichten in der französischen Presse nachgesagt.
Das ist mir persönlich ganz gleichgültig.
Ich habe in diesem Falle für den Herrn vr.
Semler gerade das Mitgefühl, das seiner Wirksamkeit entspricht.
Aber ich glaube, wir können verlangen, daß, wo es sich um ganz private Gchästsinteressen zu Gunsten einiger großen Konzeffionsgesellschaften handelt, die Beamten der Regierung sich eine größere Reserve auferlegen!
(L) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde nichts schaden, wenn etwa der Herr Botschaftsrat v. der Lancken in die Grenzen einer normaleren und angemesseneren Betätigung zurückgewiesen würde!
(Zuruf aus dem Zentrum: Kommt weg von Paris!)
laut llüeuxl Meine Herren, i künftige Bekämpfung Bemerkungen machen.
Reichskolonialamt in Bestimmungen über (Heiterkeit.)
ch möchte schließlich noch für eine der Konzeffionsgesellschaften einige Zunächst scheint es mir, daß das der Schrift des Herrn Ritter die die Handelsfreiheit zu schroff interpretiert, und ich möchte ausdrücklich auf die Entscheidungen des OoQSöii ä'Llat vom 27.
Mai 1907 und vom 13.
März 1908 Hinweisen, die ausdrücklich feststellen, daß auch nach dem Verleihungsdekret die Gesellschaften kein Handelsmonopol haben.
Ich wünsche ferner, daß den Gesellschaften im Gegensatz zu der Nachlässigkeit der bisherigen Verwaltung nicht die mindeste Erleichterung gewährt wird, und ich muß verlangen, daß von ihnen die strengste Erfüllung aller im Lastenheft vorgesehenen Verpflichtungen gefordert wird.
Da ist nun gerade die französische Verwaltung wirklich übermäßig nachsichtig gewesen.
Die Errichtung der Zollstationen, wie sie in Art.
17 des Lastenheftes vorgesehen ist, die Unterhaltung der Schiffahrt (Art.
11) sind vollends übersehen worden.
Dan »muß mit aller Energie gegen die Behandlung der Eingeborenen, wie sie geübt worden ist, eingeschritten worden.
Amtliche Berichte haben die unerhörtesten Grausamkeiten festgestellt, und wenn die Regierung früher Verordnungen aus diesem Gebiete gegen die Gesellschaft Südkamerun hat erlaffen können, die wegen ähnlicher Vorfälle noch im Jahre 1903 von dem Schriftsteller v. Schleinitz aufs heftigste angegriffen worden ist, wird sie wohl auch in den neu erworbenen Gebieten gegenüber den anderen Konzessionsgesellschaften eine (6) strengere Sprache führen dürfen.
Der Arbeitszwang, der gleichfalls von amtlicher Sette zugegeben wird, darf nicht mehr geduldet werden.
Wir müssen fordern, daß die Reservate für die Eingeborenen, deren Abgrenzung im Lastenheft vorgeschrieben ist, tatsächlich abgegrenzt werden, daß den Eingeborenen der uneingeschränkte Anspruch aus die natürlichen Erzeugnisse des Landes zuerkannt wird, kurzum, daß alle auch von Ritter in der Veröffentlichung des Reichskolonialamts festgestellten— Mtßstände endgültig aufgehoben werden!
Es ist mir gesagt worden, die Regierung habe schon jetzt Maßnahmen ergriffen, die etwa den skandalösen Waffenhandel, wie ihn die französischen Konzesstonsgesellschasten betrieben haben, unterbindet.
Es soll mich sehr sreuen, wenn diese und alle anderen notwendigen Maßnahmen durchgeführt werden.
Man darf diesen großen und mächtigen Konzessionsgesellschaften nicht die mindeste Konzession machen.
Man dars vor keinem Mittel der Bekämpfung zurückschrecken, vor allem nicht vergessen, daß als Zwangsmittel die äSodSaiiok vorgesehen ist, die Entsetzung!
Das Ziel, das hier von allen Seiten gewünscht worden ist, ist die Handelsfreiheit in unseren Kolonien.
Meine Herren, im ganzen oder fast im ganzen Hause herrscht sicherlich die Überzeugung von der Notwendigkeit, gegen die Konzessionsgesellschaften den entschlossensten Kampf zu führen.
Wir haben Ihre Kolontalpolitik nicht und niemals unterstützt; aber wir denken daran, welch schwere Lasten sie dem Volke aufzwingt, und wir erheben den entschiedenen Anspruch, daß diese Opfer von der Regierung respektiert werden.
Die kostspieligen, mit den teuersten Opfern erkauften Gebiete dürfen nicht dem brutalen und skrupellosen Regime kapitalistischer Konquistadoren ausgeliefert werden!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich danke der Güte meines politischen Freundes Herrn vr.
Paasche, daß ich sogleich in der Lage bin, auf das zu antworten, was Ihnen eben vorgetragen ist.
Ich bin dadurch überrascht worden.
Ich habe gar kein Material oder irgend etwas, um Ihnen über das Auskunft zu geben, was der Herr Vorredner eben angeregt hat.
Aber, meine Herren, ich brauche das Material auch gar nicht.
(Ach!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß irgend etwas dergleichen in der Luft lag, ° das wußte ich bereits heute.
Es ist mir bei Beginn dieser Sitzung mitgeteilt worden, die Soztaldemokratenwollten mir etwas anhängen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) anhängen, meine Herren, weil ich gestern mir die Freiheit genommen habe, den Herren die völlige Dürftigkeit ihres Standpunktes in unseren kolonialen Fragen etwas näherzubringen.
(Sehr'richtig!)
Dafür, meine Herren, soll ich denn nun, wenn möglich, hier an den Pranger gestellt werden.
Das nennt man so beiläufig eine kleine Intrige.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, es ist eine Kleinigkeit, die Sache richtigzustellen; ich bedarf dazu keiner französischen Bücher und keiner französtschen'Zttate.
Die meisten der Tatsachen sind ja übrigens Herr Erzberger winkt mir Zustimmung zu im Reichstage bekannt, und ich will es so schmucklos hinstellen in der Überzeugung, daß ich nichts Unrechtes getan habe.
Wenn mir nicht von den Sozialdemokraten, die daMevancheKhaben wollen (Lachen bei den Sozialdemokraten) 4372 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
(Dr. Seniler, Abgeordneter.)
aber von einer anderen Seite ein Wink gegeben werden sollte, daß meine Stellung irgendwo und wie nicht ganz lauter und klar sei, so werde ich sofort diesem Wunsche Folge geben und wie ich es schon früher getan habe, indem ich das Referat über Kamerun niedergelegt habe auch das Referat über den Hauptetat niederlegen.
Wenn von irgendeiner Sette die so- (Rufe: Na
große Heiterkeit) —das Adjektivum und die Fortführung des Satzes will ich mir ersparen, ich finde keinen parlamentarischen Ausdruck —, wenn mir aber von einer bürgerlichen Seite, auch nur von irgendeinem einzelnen bürgerlichen Abgeordneten hier gesagt würde: vielleicht ist es doch besser, Sie begeben sich dieses Rechts und dieser Wahl als Referent, damit keine Mißverständnisse entstehen, so würde ich dem sofort Folge geben!
Das wollte ich vorweg sagen.
Nun will ich mitteilen, worum es sich eigentlich handelt.
Vor einigen Jahren wurde ich gefragt, ob ich bereit sei, an leitender Stelle in den Aufstchtsrat für die Gesellschaft „Südkamerun ''zu treten.
Diese Gesellschaft gab damals keine Dividende, von Tantiemen war daher auch nicht weiter die Rede, vielleicht von gewissen festen Bezügen.
An sich lag das, was dabei etwa zu gewinnen war, auch in meinem bürgerlichen Beruf als Anwalt in Hamburg und füge ich hinzu als kaufmännischer Anwalt in Hamburg.
Nun, daß ich einen bürgerlichen Beruf habe und ihn ausübe, das ist kein Unrecht, und den müssen wir Abgeordnete behalten, wenn es irgendwie geht; denn wir können nicht alle Journalisten, Schauspieler oder sozialdemokratische Beamte sein, (stürmische Heiterkeit und lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und links Lachen bet den Sozialdemokraten) sondern wir müssen einen bürgerlichen Beruf haben, von (L) dem wir in Ehren leben, (Zurufe von den Sozialdemokraten: In Ehren!)
und der uns wohl bemerkt auch die Möglichkeit gibt, viele Dinge, die im Reichstag vorkommen, praktisch an Hand des grünen Baums des Lebens zu beurteilen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn das nicht sein sollte, dann dürste hier kein Landwirt sitzen, kein Mann, der etwa in der Spiritus- oder Brennereifrage mitzureden hätte, (Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten) und dann dürften Sie, meine Herren Sozialdemokraten, alle hier nicht sitzen, (stürmische Heiterkeit rechts, in der Mitte und links Zurufe und Lachen von den Sozialdemokraten) —keiner!
Denn Sie leben alle vom Reichstag, und zwar ausschließlich!
(Erneute stürmische Heiterkeit rechts, in der Mitte und links.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich gebe keine Korrespondenz heraus, ich lebe nicht von der Zeitungsschreiberei, sondern ich suche schlecht und recht, wie es jedermann zusteht, meinen Beruf auszuüben, und weiter nichts.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Spekulation!)
Ich wurde also vor Jahren gefragt, ob ich dieser Gesellschaft nähertreten wollte, als Anwalt, oder ob ich ihr sonst zur Seite stehen wollte.
Die Gesellschaft „Südkamerun ''war eine Gesellschaft, welche früher vom Reiche konzessioniert war mit einem großen Kovzesfiousgebiet im Hinterlands des deutschen Kamerun.
Dann ist diese Gesellschaft den vernünftigen und verständigen Weg aller solcher Konzessiousgesellschaften gegangen, den Weg, den man auch die früheren französischen Konzessionsgesellschaften gehen lassen sollte: man hat aus einer vasten Konzession allmählich ein vernünftiges, übersehbares Eigentum herauswachsen lassen, welches bearbeitet wird und werden kann, welches keine wilde Konzession mehr« y darstellt.
So ist diese Gesellschaft allmählich vorwärts gekommen.
Mich aber fragte man, weil diese Gesellschaft aus alter Zeit wesentlich im belgischen Kapitalbesitz war, ob ich nicht bereit sei, in diese Gesellschaft einzutreten.
Speziell wurde ich von den deutschen Interessenten darum ersucht.
Was habe ich damals getan
Ich habe mich, weil ich gern klar darüber sein wollte, wie weit da etwa Jntereffenkollistonen entstehen könnten, schriftlich an das Kolontalamt gewandt und habe angefragt, ob etwa irgendein Bedenken vorliegen könnte ich kannte ja die Verhältnisse noch nicht so genau —, daß ich mich für die Sache irgendwie interessierte.
Der gegenteilige Rat ist mir gegeben worden: gar kein Bedenken!
Dann habe ich, weil ich in der Budgetkommission Referent für die Kolonien war glücklicherweise hat ja, wofür ich danke, schon früher Herr Erzberger im Plenum und ebenfalls in der Budgetkommission diese Erklärung für mich abgegeben —, Umfrage bet den Herren v. Richthofeu, Erzberger und den führenden Herren der Parteien gehalten und gefragt: hat einer von den Herren Bedenken dagegen
Und da wurde mir gesagt: das können Sie ruhig tun.
So bin ich zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats der Gesellschaft „Südkamerun ''gekommen.
Dieser Gesellschaft ist es allmählich besser gegangen; sie gibt jetzt Dividende, und es werden Tantiemen gezahlt, aber in vernünftigen Grenzen.
So ist die Sache gelaufen.
Ich frage: ist da irgend etwas darin, was unlauter, was illoyal wäre
Hat die Gesellschaft „Südkameruu ''unter meiner Mitwirkung und da appelliere ich an das hier vertretene Kolonialamt je etwas versehen
Hat sie nicht immer eingeborenenfreundliche Kolonialpolttik getrieben
Wer die Vorträge in Berlin über Kamerun neulich gehört hat, wird gefunden haben, daß unter der Gesellschaft „Südkamerun ''das Hinterland in Kamerun sich zur Zufrieden- (v) heit der Regierung entwickelt hat.
Auch Herr Erzberger, der die Sache kennt, nickt mir zu; ich konstatiere das mit Dank.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gerade weil der Versuch von dieser Sette (zu den Sozialdemokraten) gemacht wird, nachdem ich Ihnen etwas Unangenehmes gesagt habe, (erneute Zurufe von den Sozialdemokraten) mich in eine unangenehme, schwierige und peinliche Lage zu bringen, muß ich diese Dinge ganz offen und rückhaltslos hier vortragen.
Ich empfinde das Bedürfnis, weil ich hier eben angegriffen worden bin, mich vor den Parteien, die es gehört haben, entsprechend zu erklären.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und aus dieser Tatsache, daß ich in der Gesellschaft „Südkamerun ''eine leitende Stellung eingenommen habe, ist es natürlich zu erklären, daß man französische Interessenten an mich verwiesen hat.
Als zwei französische Herren hier nach Berlin kamen es war 1909 oder 1910, wie beiläufig der Herr Sozialdemokrat gesagt hat, also zu einer Zeit, in der es sich noch nicht um deutsche Verhältnisse im Kongogebiete handelte und vom Auswärtigen Amt und dem Reichskolonialamt Hilfe verlangten und man ihnen dort erklärte: da können wir nicht helfen, vielleicht kann die Gesellschaft „Südkamerun ''helfen, da haben mich diese Herren aufgesucht, gewissermaßen als Nachbarn.
So ist die Sache gekommen.
Und was wollten die Herren
Das waren die Vertreter einer benachbarten großen französischen Konzesstousgesellschaft, welche nicht arbeiten konnte, weil ewig Grenzstreitigketten an der Kameruner Grenze vorlagen.
In der Tat war der Kautschuk jenes Gebietes auch in deutsche Hände gelangt; vielleicht hatten sich Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
4373 (Dr. Seniler, Abgeordneter.)
cL) xsr llstns englische und deutsche Häuser in den Gebieten dieser Konzessionsgesellschaft etabliert, und es kam darauf an, diese Grenzstreitigkeiten zu beseitigen.
Da fragte man an, ob wir nicht bereit seien, eine Interessengemeinschaft herzustellen, welche diese Grenzstreitigkeiten aus dem Wege räumen sollten.
Darüber sind in der Tat Verhandlungen geführt worden und auch zu einem Ergebnis gekommen unter Zustimmung des damaligen französischen Ministers des Äußern und der deutschen Instanzen.
Ich kann die Einzelheiten hier nicht alle vortragen, das würde zu weit führen.
Die Sache ist nicht durchgeführt worden; es entstanden in Frankreich Schwierigkeiten.
Wir Deutsche haben uns zurückgezogen.
Das war zu der der Zeit, als diese Konzessionskompagnte noch eine französische war, wo wir noch keine Veranlassung hatten, die Frage nach den Konzesstonsgesellschaften auszuwerfen.
Ist das etwas, was das Licht der breitesten Öffentlichkeit zu scheuen hätte
Es ist das nur die einfache Sache, daß man Grenzstreitigkeiten zu überbrücken suchte.
(Sehr richtig!)
Was ist das Schlimmes, wenn das Auswärtige Amt und das Kolonialamt mir Leute zuschickt, und ich höre an, was sie wollen, und gebe ihren Wünschen soweit wie möglich Folge
Es ist gar nichts Geheimnisvolles, wenn ich als Anwalt Interessen vertrete, eine ganz einfache Geschichte, wo nichts dahinter steckt.
Was weiter von dem Herrn Sozialdemokraten gesagt ist, war, es sei ein Herr v. der Lancken gewesen, der mir den Besuch eines Herrn Fondöre für die Messageries Fluviales ankündigte, und da soll ich „abgefallen ''sein, da soll ich derjenige gewesen sein, der sich darum bemüht hat.
Wie steht es damit
Wenn man sich mit einer französischen Flußschiffahrtgesellschaft auf dem Kongo beschäftigt, so wäre das auch kein Unglück.
Wenn man im Berufe kaufmännischer Anwalt in Hamburg ist, kommt (L) man in solche großen Fragen und Aufgaben hinein.
Und in diesen Verhandlungen soll ich „abgefallen ''sein.
Wie verhält sich nun die Sache
In Paris saß ein ausgezeichneter Botschaftsrat, der heißt Herr v. der Lancken, ein Mann, der nicht nur wie andere Diplomaten einen vornehmen Namen trägt, sondern der dazu ein kluger, tüchtiger, hochtüchtiger Beamter bei der deutschen Botschaft ist.
Dieser Mann hat in der Tat den französischen Herren, die sich in Frankreich an die deutsche Botschaft gewandt haben, ein freundliches Wohlwollen erwiesen und hat sie auf den richtigen Weg geführt.
Ganz unbewußt hat der Herr Sozialdemokrat richtig erzählt, daß ein Herr Fondöre abermals nach Berlin oder Hamburg wo es war, weiß ich nicht mehr kam und fragte, ob wir nicht in Verhandlungen eintreten wollten.
Diese Verhandlungen führten später auch zu der Verbindung mit den Meffageries Fluviales.
Es handelt sich dabei um die Flußschiffahrt auf dem oberen Kongo.
Diese Flußschiffahrt ist bisher französisch und belgisch gewesen, auf der einen Seite die belgische Citas-Kompagnie und auf der anderen Seite die französischen Messageries Fluviales.
Die Deutschen hatten aber gar keine Verbindung.
Diese Verbindung wird höchst wünschenswert, ja notwendig mit Rücksicht auf die ncuerworbenen Gebiete, in die wir gar nicht gelangen können, wenn wir keine Schiffe haben, um dorthin zu kommen.
Da habe ich mit Freuden die Hand dazu geboten, nicht aus persönlichem und geschäftlichem Interesse.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, nicht aus persönlichem Interesse.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das verstehen Sie nicht!
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Ledebour, in der Lage Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121913.
wären wie ich, solche Geschäfte führen zu müssen, (O) Gott bewahre, was da wohl herauskäme!
(Heiterkeit.)
Dann könnten alle die häßlichen Zumutungen und diese Art kleiner Intrigen, die Sie einem zumuten, in Wirklichkeit zur Wahrheit werden.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Also mit Freuden habe ich die Hand dazu geboten, um dieses Unternehmen in die Wege zu leiten, und ich kann Ihnen in diesem Zusammenhange, glaube ich, die erfreuliche Mitteilung machen, daß voraussichtlich schon zum 1.
April d. I. die fünf bisher französischen Dampfer, einschließlich der Südkamerundampfer, sämtlich statt unter französischer unter deutscher Flagge den oberen Kongo befahren werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist die Situation!
Und diese Tatsachen haben die Unterlage geliefert zu der „glänzenden Revanche für mein gestriges Vorgehen gegen die Sozialdemokraten ''.
(Bravo!
bet den Nattonalliberalen.
Zischen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
I) r. Paasche, Abgeordneter: Ich glaube nicht, daß das Haus Neigung hat, nach diesem meines Erachtens recht wenig erfreulichen Zwischenfall und diesen unnötigen Angriffen, die gegen einen Kollegen gemacht worden sind, noch allgemeine Auseinandersetzungen zum Etat zu hören.
Darum verzichte ich heute und werde das wenige, was ich zu sagen habe, beim Etat für Ostafrika Vorbringen.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der Herr Abgeordnete vr.
Weill.
vr.
Weill, Abgeordneter: Meine Herren, ich empfange (v) keine Belehrung1über1das, 1 was nach meiner Meinung notwendig ist, und ich1lehne1ebenso entschieden die Unterstellung ab, die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Semler unternommen worden ist, als sei mein Vorgehen hier eine Revanche für die schreckliche Rede, die er gestern gehalten hat.
Das hätte ich nicht erwartet!
Auf diesen Einwand war ich wirklich nicht gefaßt; denn schließlich gehört nicht ein übermäßiger Scharfsinn dazu, zu entdecken, daß ich dieses Thema, wie ich es behandelt habe, trotz all der Geistesgaben, die mir der Herr Abgeordnete Semler vielleicht zuschreibt, nicht seit gestern Abend habe durcharbeiten können.
Aber, meine Herren, ich wende mich viel ernster gegen die Verschleierung des einfachen, objektiven Tatbestandes, gegen die Verschleierung, wie sie sich objektiv aus der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Semler ergibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir gar nicht eingefallen, eine Rede über oder gegen den Herrn Abgeordneten vr.
Semler zu halten; (Lachen bei den Nattonalliberalen) ich habe ihm genügend zum Bewußtsein gebracht, daß mich sein persönliches Schicksal nicht im entferntesten irritiert oder interessiert.
Das ist mir absolut gleichgültig.
Was mich interessiert, das ist die Mißwirtschaft der Konzessionsgesellschaften in Afrika.
Wenn in diesem Zusammenhang, bei der Besprechung der Tätigkeit der Kouzesstonsgesellschaften im Kongobecken in der Vergangenheit und in der Gegenwart der Name des Herrn Abgeordneten vr.
Semler genannt werden muß: meine Schuld ist das wahrhaftig nicht.
Wenn schließlich bei der ganz einwandfreien, einfach nicht zu erschütternden Schilderung der Tatsachen und der Vorkommnisse der Herr Abgeordnete vr.
Semler sich nun irgendwie herab595 4374 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
(Dr. Weill »Abgeordneter.)
(L.) gesetzt fühlen muß »so trage ich wiederum nicht die Schuld daran; das ist lediglich sein eigenes Verdienst, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und er muß auch die Konsequenzen seines sehr verdienstvollen Wirkens zu tragen verstehen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mich hat an der Person des Herrn Abgeordneten Dr. Semler nur ein einziges Moment interessiert, und das interessiert mich noch, auch nach seiner mehr temperamentvollen als überzeugenden Erwiderung.
Mich interessiert, daß Herr vr.
Semler Referent des Etats -es Kolonialamts ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich war ja so liebenswürdig, ihm gegenüber das Wohlwollen zu äußern, daß er sicherlich im besten Glauben sei, wenn er erklärt: es bestehe keine Spur eines Zusammenhangs zwischen seiner privaten geschäftlichen Tätigkeit und seiner Eigenschaft als Referent.
Gewiß, das habe ich ihm zugestanden, und ich will mich auch jetzt noch so stellen, als würde ich es ihm zugeben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum denn nicht
Aber, meine Herren, die Tatsache ist auch wiederum objektiv vorhanden und nicht zu bestreiten, daß dieselbe Eigenschaft, seine Eigenschaft als Referent des Etats des Reichskolontalamts zur Empfehlung des Herrn Abgeordneten vr.
Semler gedient hat, zu gewissen geschäftlichen Abmachungen und Transaktionen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist das Entscheidende!
Wir haben uns schon früher dagegen gewendet, und der Herr Abgeordnete vr.
Semler hätte die Einsicht haben sollen, Dank für uns zu hegen, daß wir ihn auf diese Komplikation zwischen seiner privaten Tätigkeit und seiner öffentlichen Erscheinung aufmerksam machen.
(8) (Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Diesen Dank hat er nicht empfunden, er scheint ihn auch jetzt nicht äußern zu wollen.
Meine Herren, dann muß eben nach meiner Meinung der Reichstag das genügende Wohlwollen für den Herrn Abgeordneten vr.
Semler haben und ihm die Möglichkeit entziehen, in so peinliche Situationen zu geraten, in die er z.
B. in diesen Fällen geraten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was mich ferner interessiert hat, das ging de »Herrn Abgeordneten vr.
Semler überhaupt nicht mehr an, den ich als irgendeine Person erwähnt habe, als eines der Objekte zur Beurteilung der Wirksamkeit der Konzesstonsgesellschaften, wie Herrn Fondsre oder wie Herrn AndrS Tardteu, dem es ja in Frankreich wegen solcher Geschichten auch nicht gerade sehr gut ergangen ist.
Was mich da interessiert hat, war die Wirksamkeit der Regierung, die Mitwirkung der Regierung an solchen privaten Geschäften, die das ist doch der Endeffekt und das Endziel meiner Ausführungen gewesen geeignet sind, die Handelsfreiheit noch mehr zu unterbinden und die Konzessionsgesellschaften noch mehr zu stärken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In allen Fragen, die ich angeführt habe, hat es sich dämm gehandelt.
Das ist der Kernpunkt, und wir werden es dem Herrn Abgeordneten vr.
Semler nicht erlauben, über diesen Kernpunkt, über die entscheidende Frage, die ihn vielleicht auch sehr interessieren mag, nun einen verhüllenden Schleier zu legen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann hier die Namen der Herren Abgeordneten Baffermanu, Wiemer, Haußmann, sowie des Herrn vr.
v. Bethmann Holweg und vieler anderer erwähnen, die im November 1911 in diesem hohen Haus bet der Beratung des Kongoabkommens die Konzessionsgesellschaften verurteilt haben.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat (6) damals von ihnen als einer schweren Crux gesprochen.
(Zuruf links.)
Meine Herren, wenn wir einig sind, warum irritieren Sie sich darüber, daß ich sage: Ich sehe wichtige Erscheinungen und bedenkliche Momente, die darauf hindeuten, daß die Konz-ssionsgesellschaften nicht geschwächt, sondern gestärkt werden; ich sehe sie in solchen Transaktionen, wo die Verbindung der Ngoko-Sanga-Gesellschaft mit der Compagnie ForeMre, wie der Ausbau der Messageries Fluvtales, und in der Fortführung der Dualabahn, die den Konzessionsgesellschasten ihr noch nicht erschlossenes Gebiet erst erschließen soll!
Das ist der Kernpunkt, und diese sachliche Beurteilung eines höchstwichtigen Problems lassen wir uns nicht nehmen, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) mag der Herr Abgeordnete Semler sich noch so beleidigt fühlen über die Nennung seines Namens, der nun einmal —und das ist nicht unsere Schuld bet der Behandlung eines solchen Gegenstandes nicht unerwähnt bleiben kann.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
TU.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
796 unter II, die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in den nächsten Entwurf des Haushaltsetats für die Schutzgebiete höhere Ausgaben zu Schulzwecken einzustellen.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, TU.
3, Ttt.
4, TU.
5.
Angenommen.
Zu Tit.
6 liegt der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
796 vor, 2800 Mark zuzusetzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß das Haus dem Kommissionsantrag zustimmt.
Dies ist der Fall.
(Vizepräsident vr.
Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich rufe auf TU.
7.
Hierzu liegt der Antrag der Budgetkommission vor, 960 Mark zuzusetzen.
Wenn kein Wtdersprch erfolgt —das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich rufe weiter auf Ttt.
8, 9, 10.
Bewilligt.
Tit.
11.
Dazu liegt der Antrag der Budgetkommission vor, 200 Mark zuzusetzen.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme dieses Antrages konstatieren.
Ich rufe auf Tit.
12, 13, 14, 15, 16, —117, 18.
Genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
69a, Militärverwaltung, Tit.
1.
Angenommen.
Zu Ttt.
2 liegt ein Kommtssionsantrag vor, hinter „zwei Oberiutendantursekretär oder Jntendantursekretäre ''die Worte: „künftig wegfallend ''einzuschallen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich die Annahme des Kommtsstonsantrages fest.
Ich rufe auf Ttt.
3.
Dazu hat die Kommission beschlossen, statt „künftig wegfallend 4700 Mark ''zu setzen.
„künftig wegfallend 6300 Mark ''.
Auch hier konstatiere ich die Annahme des Kommtsstonsantrages, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ttt.
4.
Genehmigt.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
4375 (Präsident.)
L.)
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
69 d, gemeinsame Fonds, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Tit.
4.
Hier hat die Kommission vorgeschlagen, 8000 Mark zuzusetzen.
Auch hierzu darf ich wohl die Zustimmung des Hauses annehmen.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu Kap.
69 o, Zahlung an die Deutsch Ostafrikanische Gesellschaft.
Angenommen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
9 TU.
1 Genehmigt.
Bei der Anmerkung zu Tit.
1 liegt der Antrag der Budgetkommission vor, dem Dispotiv die Worte hinzuZufügen: Aus dem Fonds kann erhalten: 1 Beamter des Reichskolonialamts für die Wahrnehmung der Schriftleitung der „Mitteilungen aus den deutschen Schutzgebieten ''eine Stellenzulage bis zu 1200 Mark.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich die Annahme der Anmerkung zu Tit.
1 mit Hinzufügung dieses Satzes konstatieren.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, meine Ausführungen werden kurz und, wie ich hoffe, nach keiner Richtung aufregend sein.
Es handelt sich bei diesem Titel um Summen, die für die Sammlung der Eingeborenenrechte ausgegeben werden sollen, ein Punkt,« uf den mein Freund Waldstein bereits bei dem Titel „Gehalt des Herrn Staatssekretärs ''kurz hingewiesen hat, ohne eine Antwort zu erhalten.
Ich möchte diesen Punkt wegen seiner Wichtigkeit nochmals mit wenigen Sätzen ») erörtern.
Am 3.
Mai 1907 hat der Reichstag auf meinen Antrag den Beschluß gefaßt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald das über das Eingeborenenrecht in den deutschen Schutzgebieten vorhandene Material sammeln und sichten und eine authentische Sammlung der Rechtsgebräuche der Eingeborenen herstellen zu lassen.
Auf Grund dieses Beschlusses hat der damalige Staatssekretär Dernburg eine Kommission gebildet.
Diese Kommission hat einen Fragebogen ausgearbeitet, der in 400 Exemplaren in die Kolonien versandt wurde und eine Reihe von Fragen über die verschiedenen Rechtsverhältnisse enthielt.
Leider hat sich hier der Satz nicht bewährt, daß, wer viel fragt, viel Antworten bekommt, sondern die Antworten sind etwas spärlich eingegangen.
Indessen hat sich doch ein Material angesammelt, und es fragt sich nun, wie das weiter zu behandeln ist.
Die Summe, die bisher im Etat gestanden hat, betrug 20000 Mark.
Diesmal sind bloß 5000 Mark eingesetzt, und dies, wie einige andere Umstände, lassen mich befürchten, daß die Sache im Sande verläuft.
Das wäre aber sehr bedauerlich; denn wenn man die Grundsätze, die der Herr Staatssekretär, wie ihm vorgehalten wurde, etwas theoretisch über die Behandlung der Eingeborenen mitgeteilt hat, und die die Zustimmung des Hauses gefunden haben, praktisch machen will, kommt diese Seite der Behandlung der Eingeborenen sehr wesentlich in Bettacht.
Wenn ich jemand richtig behandeln will, ist es hauptsächlich notwendig, daß ich ihn kenne, und daß ich insbesondere seine Rechtsanschauungen kenne.
Die kommen in Bettacht auf den verschiedensten Gebieten, im öffentlichen Recht, im Strafrecht und im Zivilrecht.
Es ist selbstverständlich, daß die bei den Eingeborenen herrschenden Rechtsavschauungen nicht schlechterdings anerkannt werden können, sondern daß sich unter ihnen Anschauungen befinden, die sich mit den zivilisierten Rechts- (c ) anschauungen vielfach nicht vertragen, Dinge, die bei uns überlebt sind, wie Gottesurteile, wie Folter u. dgl.
Es ist aber auf der anderen Sette keine Frage, daß eine ganze Reihe von Rechtsgrundfätzen der Schonung und Anerkennung bedürfen und daß sie zu Grunde gelegt werden müssen, wenn Rechtsverhältnisse der Eingeborenen untereinander zur Entscheidung kommen.
Wonach unsere Beamten bisher derartige Fragen entscheiden, ist ziemlich zweifelhaft; es scheint nach einer Art Naturrecht, (sehr gut!
links) nach dem, was ihnen recht und billig erscheint, was sich allerdings mit den neuesten Anschauungen unserer Juristen von der Freirechtsschule in einigermaßen deckt.
Aber es können doch gerade durch Ignorierung von Rechtsanschauungen von Eingeborenen auch sehr nachteilige Folgen eintreten, einmal für die Eingeborenen, die in ihrem Rechtsgefühl gekränkt werden, aber auch für den Herrschenden, der, wenn er andere Rechtsanschauungen ignoriert und dadurch Gefühle der Eingeborenen verletzt, Aufstände und sonstige höchst unangenehme Dinge herbeiführen kann.
Ich möchte darauf hinweisen, daß beispielsweise damals, als der Aufstand der Hereros ausbrach, behauptet wurde, daß die Ignorierung des Etngeboreuenerbrechts und demgemäß der Thronfolgeordnuug ein wesentlicher Punkt für die Verbitterung der betreffenden Eingeborenenstämme gewesen ist.
Ist das der Fall, so ergibt sich daraus die Wichtigkeit, zunächst einmal den Bestand des Rechts und der Rechtsanschauungen kennen zu lernen, ihn dann zu prüfen, zu sichten uud aus ihm das herauszunehmen, was iu der praktischen Anwendung nachher gebracht werden kann.
So sind auch andere koloniale Völker verfahren.
Ich weise insbesondere hin auf die Tätigkeit der Engländer.
Wenn Sie die Schriften von Max Müller lesen, so werden Sie daraus ersehen, daß es englische Kolonial- d ) beamte, namentlich Richter, gewesen sind, die in jeder Beziehung als Vorkämpfer und als die ersten vorangegangen sind in der Sammlung des Materials der sprachlichen, der rechtlichen und der sonstigen Dokumente, die für die Erkenntnis des Kulturlebens der Eingeborenen wichtig gewesen sind.
Ich will nur an den berühmten Colebrooke, den englisch-indischen Richter erinnern, auf den die SanskritForschung in erster Linie zurückgegriffen hat.
Ich gebe zu, daß unsere Beamten sehr viel praktische Aufgaben haben, und daß sie insbesondere bet unserer ausgedehnten bureaukratischen Tätigkeit für solche Nebenarbeiten vielleicht wenig Zeit haben.
Aber ich bin doch der Ansicht, das einmal angefangene Werk sollte nicht jetzt liegen gelaffen werden, das gesammelte Material sollte einer auch mit Rücksicht auf die Praxis unternommenen Bearbettung unterworfen werde ».
Wie das geschehen kann, darüber dürste am besten die Kommission, die gebildet worden ist, weitere Ratschläge geben.
Der Fragebogen, den sie aufgestellt hat, har, wie ich zugebe ich habe das schon in der Kommission geltend gemacht etwas zuviel Fragen enthalten.
Um so mehr wird es erforderlich sein, nun die Sichtung des Materials vorzunehmen.
Ich würde also an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, daß er die Kommission wieder beruft, daß er ferner die noch rückständigen Antworten herbeizuführen sucht, und daß dann die weitere Bearbeitung, sei es durch Beamte oder durch Gelehrte, stattfindet, aber nicht hauptsächlich durch Gelehrte; denn es kommt mir wesentlich darauf an, zu praktischen Resultaten für die Entscheidung der rechtlichen Streitigkeiten zwischen den Eingeborenen zu kommen.
Wir werden ja bald wieder die Vorlage über den Kolonialgerichtshof haben; wir werden also die Rechtsprechung über die Weißen in den Kolonien zu bSS'4376 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1913.
(Dove, Abgeordneter.)
) einer Förderung und einheitlichen Regelung bringen.
Ich glaube, auch die Eingeborenen haben Anspruch darauf, ihre Rechtsanschauungen im Deutschen Reiche zur Geltung gebracht zu sehen, soweit diese Anschauungen irgendwie mit unseren Kulturanschauungen und mit unseren moralischen Ansichten vereinbar sind.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, nach dieser Richtung hin vorzugehen, und ich hoffe, daß im nächsten Etat die Summe von 5000 Mark wieder auf den alten Betrag gebracht und, wenn es nötig ist, noch erhöht wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolontalamts.
vr.
Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchskolontalamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Kolonialverwaltung steht durchaus auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners, daß es notwendig ist, die Materialien des Rechts der Angeborenen zu sammeln, zu prüfen und eventuell für jedes einzelne Schutzgebiet zu kodifizieren.
Daß wir in diesem Etatsjahr nur 5000 Mark eingesetzt haben, hat folgende Bewandtnis.
Wir haben, wie der Herr Abgeordnete auseinaudergesetzt hat, die Fragebogen in der Kommission feststellen lassen.
Die Fragebogen, die allerdings teilweise sehr schwierig waren, sind in die Schutzgebiete versandt worden.
Es sind Jahre darüber vergangen, bis diese Fragebogen ausgefüllt worden sind.
In der Zwischenzeit sind Ersparungen in den Fonds gemacht, die die Einstellung einer geringeren Summe ermöglichten.
Allmählich sind M) -je Bogen eingegangen, und jetzt liegen etwa 200 vor, die bearbeitet werden sollen und teilweise schon bearbeitet sind.
Sobald die Fragebogen fertig sind, werden sie der Kommission vorgelegt werden, und die Kommission wird dann Wetter entscheiden, was mit diesem wertvollen Material geschehen soll.
Wir haben die Absicht, in die Kommission noch ein Mitglied des Hamburger Kolonialinstituts einzuberufen, und haben uns bereits mit dem Hamburger Senat in Verbindung gesetzt.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Weill zurückzukommen, behalte ich mir vor, sobald der Etat von Kamerun behandelt wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Abgeordneter Ledebour: Ich verzichte!)
Derselbe verzichtet.
Daun ist die Diskussion geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Zu Tit.
11 bemerke ich, daß hier die Kommission vorschlägt, den Titel zu bewilligen vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung nach Maßgabe der Beschlüsse zu den betreffenden Schutzgebietsetats.
Ich darf wohl annehmen, daß das die Meinung des Hauses ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
12, 13, 14, 15, 16 und 17, die letzten drei Titel ebenfalls unter derselben Voraussetzung, also vorbehaltlich der kalkulatori- (o scheu Feststellung nach Maßgabe der Beschlüsse zu den betreffenden Schutzgebietsetats.
Angenommen.
Wir gehen über zu der Einnahme auf Seite 2 des Etats.
Ich rufe auf Kap.
12 »Tit.
1, 2, 3, 4, 5; ich erkläre die Titel für bewilligt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Anträge der Budgetkommission zu den Petitionen liegen vor auf Drucksache Nr.
796 unter III.
Der erste Antrag lautet: die Petition des Kolontal-Wirtschaftlichen Komitees in Berlin um Bewilligung einer jährlichen Beihilfe von je 200 000 Mark für 1913 bis 1917 zwecks Durchführung und Erweiterung der Baumwollunternehmuugen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich darf wohl annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Der zweite Antrag lautet: die Petition des südweftafrikauischen Luftfahrervereins in Keetmanshoop, den Forderungen zur Schaffung einer starken deutschen Luftflotte im weitesten Maße zu entsprechen und auch zur Förderung des Flugwesens in den Kolonien Mittel zu bewilligen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
w) Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle die Annahme des Vorschlages der Kommission fest.
Damit ist der Etat für das Reichskolonialamt erledigt.
Ich glaube, im Sinne des Hauses zu handeln, wenn ich ihm jetzt vorschlage, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 8.
März, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung der Gesetzentwürfe, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1913; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der Etats für Neuguinea einschließlich der Inselbezirke der Südsee, Samoa, Ktautschou und das ostastatischeMarinedetachement, der Schutzgebietsschuld, des Etatsgesetzes und Hauptetats.
Widerspruch erhebt sich nicht gegen den Vorschlag; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.