Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 21.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: In die 21.
Kommission zur Vorberatung des Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung eines Kolonialgerichtshofs (Nr.
1174 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: v. Böhlendorff-Kölpin, vr.
Giese, Herzog, vr.
Beizer, Eugelen, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Schwarze (Lippstadt), vr.
Trendel, vr.
Am Zehnhoff, Kurzawskt, vr.
Junck, Götting, Freiherr v. Richthofen, Dove, Waldstein, Dtetz (Hamburg), Henke, vr.
Herzfeld, Schwach (Lübeck), Spiegel, Stollen.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dove, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeord- neten vr.
Giese, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Götting, Spiegel, vr.
Trendel.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neuguinea, der Verwaltung der Karolinen, Pala«, Marianen und Marschallinsel« sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 19V8 (Nr.
1172 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Zwetter Punkt der Tagesordnung ist die erste Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1912 (Nr.
1177 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die erste Beratung und schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Bemerkungen des Rechnnvgshofs zu der Allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Rechnungsjahr 1999 (Nr.
1183 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
8 '28 Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
6074 iL) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, zu den Bemerkungen des Rechnungshofs über die Allgemeine Rechnung für 1909 sind vor der Kommissionsberatung, glaube ich, schon einige Worte am Platze.
Den in mancher Beziehung bemerkenswerten Ergebnissen seiner Prüfung stellt der Rechnungshof eine Art von Denkschrift voran, wenn sie auch in die übliche Form eines Vorberichts gekleidet ist.
Unter X der Bemerkungen weist der Rechnungshof darauf hin, daß er in der Vorbemerkung X zu den Bemerkungen für 1908 vorgeschlagen hatte, fortan die Zusammenstellung der bei der Rechnungsprüfung festzustellenden Abweichungen von Finanzgesetzen fortfallen zu lassen.
Und er fährt fort, daß in der Voraussetzung, daß diesem Vorschlage werde vom Reichstag beigetreten werden, schon jetzt bet der Aufstellung der vorliegenden Bemerkungen für 1909 demgemäß verfahren worden ist.
Daß der Rechnungshof so verfuhr, ist gut.
Es wird dadurch ganz überflüssiger Papiervergeudung ein Ende gemacht, und es werden Druckkosten gespart.
Im übrigen aber enthält diese Bemerkung des Rechnungshofs zweifellos einen Tadel gegen die Nechnungskommission des Reichstags, wenn diesem Tadel auch nicht direkt Ausdruck gegeben ist.
Die Rechnung für das Rechnungsjahr 1908, auf die der Rechnungshof hinweist, ist vom Reichstag am 10.
Februar 1913 der Nechnungskommission überwiesen worden; bis jetzt ist darüber in der Kommission noch nicht beraten worden, ebenso wenig natürlich infolgedessen im Plenum, sodaß der Rechnungshof ohne die Zustimmung des Reichstags die durchaus vernünftige Vereinfachung vornehmen mußte.
Ich glaube, heute, wo wir uns zum ersten Mal wieder mit Nechnungssachen in diesem Tagungsabschnitt befassen, betonen (W zu sollen, daß bei dem jetzt eingerissenen Tempo beim Arbeiten in der Rechnungskommission und im Reichstag es unmöglich sein Bewenden haben kann.
Das jetzige Verfahren und das jetzige Tempo laufen letzten Endes auf eine ganz unangebrachte Preisgabe eines wichtigen Kontrollrechts des Reichstags hinaus.
Darüber wird nachher noch einiges zu sagen sein.
In seinen Darlegungen schlägt dann weiter der Rechnungshof vor, wie in Zukunft ein Ausgleich der Fondsverwechselungen zwischen einmaligen Fonds des ordentlichen Etats und solchen des außerordentlichen Etats erfolgen soll.
Mir erscheint der Vorschlag akzeptabel; bei der Sprödigkeit der Materie empfiehlt sich eine Erörterung darüber im Plenum aber nicht, das wird Sache der Prüfung in der Kommission sein.
Einige Worte sind den Darlegungen des RechnungsHofs auf Seite 5 der Vorlage zu widmen.
Für seine schwierige und oft ganz und gar nicht reizvolle Arbeit, wie jeder verstehen wird, der um Rechnungssachen sich bekümmert hat, wird dem Rechnungshof nur sehr selten Dank ausgesprochen; im Reichstag hat er wiederholt recht herben Tadel erfahren und Hohn und Spott hinnehmen müssen, wenn es so schien, als wenn er unnötig Zeit und Kraft für lächerliche Kleinigkeiten verloren habe.
Nun kann sich der Rechnungshof nicht selber im Reichstage verteidigen.
In der Rechnungskommission haben wir recht oft es als einen argen Übelstand empfunden, daß wir einen Vertreter des Rechnungshofes zu den Arbeiten nicht zuziehen können, trotzdem das zweifellos zur Vereinfachung der Rechnungsprüfung sehr erheblich beitragen würde.
Nun verteidigt sich der Rechnungshof schriftlich in der uns beschäftigenden Vorlage.
Er weist darauf hin, daß keineswegs, wie das oft angenommen worden ist, er sich auf die zahlenmäßige Prüfung der Rechnungen beschränkt, sondern daß er auch prüft, ob nach den Verwaltungsvorschriften und Grundsätzen verfahren ist.
Wie er das besorgt, das legt er eingehend dar, indem er ausführt: Zu den Grundsätzen, die hierbei hauptsächlich in Betracht kommen, gehört die allgemeine Pflicht der Verwaltung, mit den bewilligten Mitteln möglichst sparsam zu verfahren.
Der großen Bedeutung dieser Aufgabe der Rechnungsprüfung entsprechend bilden denn auch die in wirtschaftlicher Hinsicht erhobenen Anfragen und Erinnerungen eine weit überwiegende Mehrzahl gegenüber jenen, die das Formale und den Etat usw.
betreffen.
Der Rechnungshof sucht überhaupt der ihm auf dem Gebiete der Berwaltungskontrolle gestellten Aufgabe innerhalb der ihm in Verwaltungssachen und Angelegenheiten der Kommandogewalt naturgemäß gezogenen Grenzen gerecht zu werden.
Hierbei werden Minderausgaben und Mehreinnahmen herbeigeführt, die bei dem EinnahmeKapitel 21 Titel 3 „Einnahmen und Ausgaben aus der Prüfung der Rechnungen ''nicht in die Erscheinung treten.
Diese Minderausgaben und Mehreinnahmen sind gegenüber den an der bezeichneten Etatsstelle verrechneten Einnahmen, die meist in einmaligen Rückvereinnahmungen u. dgl.
bestehen, insofern von erheblicherer wirtschaftlicher und finanzieller Bedeutung, als sie in der Hauptsache dauernde sind, denen jährlich neue in namhaften Beträgen hinzutreten.
Dies glaubte der Rechnungshof erwähnen zu sollen, da über seine Tätigkeit auf dem Erbiete der Verwaltungskontrolle Mitteilungen an die gesetzgebenden Körperschaften nicht zu machen sind, auch an die Öffentlichkeit in der Regel nicht gelangen, und infolgedessen häufig Anschauungen über die Prüfungstätigkeit, die Wirksamkeit und (v) die wirtschaftlichen Erfolge des Rechnungshofs zutage treten, die der Wirklichkeit nicht entfernt entsprechen.
Ich glaube, daß es ein Gebot von Recht und Billigkeit ist, daß der Reichstag von diesen Darlegungen des Rechnungshofes Kenntnis nimmt.
Darüber hinaus muß der Reichstag, und besonders seine Rechnungskommission, aber bemüht sein, daß dem Rechnungshof die Ausübung seiner Arbeit nicht erschwert, oder daß ihm ein erfolgreiches Wirken ganz oder zum Teil illusorisch gemacht werde.
Das ist aber bei der jetzigen langsamen Verabschiedung der Rechnungen durch den Reichstag der Fall.
Die Haushaltsrechnungen für das Reich sowohl wie für die Kolonien bleiben jetzt im Reichstag viel zu lange liegen.
Es muß dafür gesorgt werden, daß sie so rasch wie möglich an den Rechnungshof gelangen, und daß von dort wieder die festgestellten Verstöße an den Reichstag zurückberichtet werden können.
Es stand als zweiter Punkt auf der heutigen Tagesordnung die erste Beratung der Haushaltsrechnung für 1912.
Vor ungefähr Jahresfrist ist an den Reichstag die Haushaltsrechnung für 1911 gelangt; die steckt jetzt noch in der Kommission.
Es ist ein ganzes Jahr hingegangen, und der Rechnungshof hat nicht an seine Aufgabe, die Prüfung der Rechnungen für 1911, gehen können.
Das bedeutet, daß Feststellungen von manchen Ungehörigketten sehr erschwert, oder daß sie vielleicht ganz vereitelt werden, da inzwischen Beamtenversetzungen erfolgt sind, sodaß zweifellos in einer ganzen Anzahl von Fragen die Prüfung nicht mehr mit der erforderlichen Gründlichkeit und mit der wünschenswerten Aussicht auf Erfolg erfolgen kann, wie das ja auch bei den verschiedensten Gelegenheiten in den Bemerkungen des Rechnungshofs hervorgehoben worden ist, indem darauf hingewiesen wurde, daß entweder Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
6075 (Noske, Abgeordneter.)
M Rechnungen überhaupt in Verlust geraten sind oder nicht die Möglichkeit einer ausgiebigen Aufhellung von vorgekommenen Unregelmäßigkeiten vorlag.
Es liegt also im Interesse des Reichstags selbst, den Bericht des RechnungsHofs so früh wie nur einigermaßen möglich zu erhalten.
Dadurch erhält der Reichstag erst wieder die Möglichkeit, festgestellten Nngehörigkeiten mit dem wünschenswerten Nachdruck entgegenzutreten.
Wie notwendig das ist, dafür liefern die Bemerkungen des Nechnungshofs zur Rechnung für 1909 wieder ein paar ganz interessante Beweise.
Es wird darin festgestellt, daß an einigen Stellen in der Marineverwaltung gegen das Etatsrecht des Reichstags wiederholt recht grov verstoßen worden ist.
Um nicht zum Teil erhebliche Etatsüberschreitungen dem Reichstag bekannt geben zu müssen, sind von den in Frage kommenden Stellen in der Marineverwaltung Ausgaben, die in dem einen Jahr gemacht worden sind, erst im nächsten Jahre verrechnet worden, was zweifellos einen groben Verstoß gegen das Etatsrecht des Reichstags bedeutet.
Das ist sowohl im Jahre 1908 wie im Jahre 1909 geschehen, und es ist sehr leicht möglich, ob wir aus späteren Darlegungen des Nechnungshofs erfahren, daß an dieser, durchaus unzuverlässigen Praxis auch noch in späteren Jahren von der Marineverwaltung festgehalten worden ist.
Inzwischen hat der Herr Staatssekretär des Retchsmarineamts gegen diese Vorkommnisse Stellung genommen und ihre Wiederholung untersagt.
Aber wir müssen wünschen, daß wir nicht erst vier oder fünf Jahre später erfahren, daß sich in irgend einem Verwaltungszweig solche Vorkommnisse abgespielt haben.
In dem einen oder anderen Fall könnte der Reichstag den Wunsch haben, daß gegen etwa schuldige Beamte mit dem gebotenen Nachdruck vorgegangen werde.
Wie sollen wir aber mit Aussicht auf Erfolg eine solche Forderung im Reichstag vertreten können, wenn wir von (ly vorgekommenen Ungehörigkeiten überhaupt erst nach fünf Jahren Kenntnis erlangen
Deswegen muß darauf geachtet werden, daß dem Rechnungshof Gelegenheit gegeben werde, solchen Verfehlungen so rasch wie möglich auf die Spur zu kommen, damit der Reichstag darüber unterrichtet werden kann.
Die Schlußfolgerung daraus ist meines Erachtens, daß die Rechnungskommission und ihre Berichterstatter sich möglichst Beschränkung auferlegen müssen in mancher Hinsicht, und zwar in einer Anzahl von Fällen, wo es sich darum handelt, daß sie selbst wünschen, den Ursachen gewisser Etatsüberschreitungen nachzugehen.
Ich will keineswegs etwa befürworten, daß der Reichstag verzichten solle auf dieses Recht das sich ja erst in den letzten Jahren herausgebildet hat —, sehr gründliche Aufklärung von Verwaltungsstellen darüber zu fordern, wie mit einzelnen Etatstiteln gewirtschaftet worden ist.
Ich bin fest überzeugt, daß die genaue Nachprüfung der Verwendung mancher Etatsposten durch die Rechnungskommisston sehr heilsam gewirkt hat.
Einzelnen Verwaltungsstellen ist durch die Nachfrage der Referenten der Rechnungskommission eine Menge von Arbeit und Mühe gemacht worden, und ich glaube, in der Annahme nicht fehl zu gehen: dieser große Posten von Arbeit hat zur Folge gehabt, daß man sich mehr als früher in acht nimmt.
Bis zu einem gewissen Grade ist ein erzieherischer Erfolg insofern auch schon in die Erscheinung getreten, als uns heute in der vorgelegten Rechnung von 1912 schon eine Anzahl von detaillierten Angaben zur Begründung von vorgekommenen Etatsüberschreitungen gemacht werden.
Auch das ist zweifellos ein Fortschritt, der auf das Konto der Rechnungskommisston und der gründlichen Arbeit ihrer Referenten zu setzen ist.
Wenn aber eine zum Teil wesentliche Besserung im Laufe der Jahre eingetreten ist, und wenn heute weiter konstatiert werden kann, daß der Etat sehr viel mehr als früher respektiert wird, sodaß (0) wir erfreulicherweise nicht mehr notwendig gehabt haben, über die Rechnung von 1912 heute schon vor der Kommissionsberatung zu reden, so erübrigt es sich infolgedessen, in dem Umfange wie früher der Verwendung einzelner Etatsposten nachzugehen.
Wir können in der Rechnungskommission bet der ersten Lesung sehr viel summarischer verfahren und so erreichen, daß die Prüfung durch den Rechnungshof rascher erfolgt, wodurch mehr noch als bisher ein Höchstmaß von exakter Etatswirtschaft angestrebt wird.
Das kann nur dadurch erreicht werden, daß die Rechnungsprüfung durch das hohe Haus möglichste Beschleunigung erfährt.
Ich hoffe, daß diese meine Mahnung nicht wirkungslos verhallt; denn es handelt sich dabei um die beste Ausnützung eines wichtigen Rechtes des Reichstags.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere, daß wir bei der Prüfung der Rechnungen keinen Vertreter des Rechnungshofes in unserer Mitte haben.
Die vielen Einwendungen, die man gegen die Zuziehung von Kommissaren des Rechnungshofes bisher erhoben hat, sind vollkommen unsttchhaütg.
Was nützt es, wenn wir hier bei den Bemerkungen des Rechnungshofes, der die Verwaltung zu kontrollieren hat, wobei ja ein naturgemäßer Gegensatz zwischen Rechnungshof und Verwaltung immer eintreten muß, auf die gefällige Auskunft der auf der Anklagebank sitzenden Verwaltungsvertreter angewiesen sind
Das ist ein so veraltetes und unmodernes Verfahren, daß, wenn es im Strafprozeß noch üblich wäre, alle Welt den Kopf darüber schütteln würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (v) Hier aber, wo das wichtigste Recht des Reichstages in Frage kommt denn das Ausgabebewilligungsrecht ist nicht das allerwichtigste; das Kontrollrecht ist viel wichtiger als das Ausgabebewtlltgungsrecht, womit ich dieses durchaus nicht herabsetzen will —, da sehen wir keinen Vertreter des Rechnungshofes, wir sehen keinen Reichskanzler, keine Vertreter der Ministerien, die die Gelder ausgegeben haben, wenigstens nicht deren Chefs; da begnügt man sich mit den Vertretern „zweiter und dritter Garnitur ''.
Es wäre angezeigt, wenn die Chefs der Verwaltungen über die verausgabten Gelder Rechenschaft geben wollten und nicht nur herkämen, wenn sie vom Reichstag Geld haben wollen.
Das ist das erste, was ich rügen möchte.
Daß in unsere Rechnungskommission kein Vertreter des Rechnungshofes kommt, das bedeutet die Aushungerung und Unterbindung des Zuflusses des Materials an die Rechnungskommisston.
Die Arbeiten der Rechnungskommission werden, wie mein Herr Vorredner richtig gesagt hat, verlangsamt.
Wir sind vielleicht etwas im Rückstand ich will das zugeben —, vielleicht auch nicht ganz ohne unsere Schuld, ich will auch das noch zugeben.
Aber würde die Arbeit nicht viel rascher vor sich gehen, wenn ein Vertreter des Rechnungshofes mit seinem ganzen Aktenbündel auch anwesend wäre
Wieviel Rückfragen schriftlicher Art würden überflüssig sein, wenn der betreffende monierende Beamte des Rechnungshofes selbst anwesend wäre!
Das führt zu der Kardinalfrage.
Der Herr Vorredner hat nur die üblen Begleiterscheinungen berührt, aber nicht den Kernpunkt.
Ich sehe zu meiner Freude jetzt den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts hier.
Da darf ich wohl fragen: wann bekommt der Reichstag den ihm nahezu in seiner Geburtsstunde zugesagten Gesetzentwurf über die Bewirtschaftung des Etats
Wann 828 6076 Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
(Erzberger »Abgeordneter.)
4) wird der selbständige Rechnungshof des Reichstages geschaffen, und wann wird uns das Etatsbewirtschaftungsgesetz vorgelegt werden
Ich erinnere mich: als ich als junger Abgeordneter hier eingetreten bin, da hat uns der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel damals schon erklärt: das Etatsbewirtschaftungsgesetz ist fix und fertig, und ich warte nur den Zeitpunkt ab, wo keine neue Steuern absolut notwendig werden wann der Zeitpunkt kommt, das wissen wir nicht —, (Heiterkeit und Sehr richtig!)
dann werde ich sofort diesen Gesetzentwurf vorlegen.
Das war bereits im Jahre 1904; jetzt schreiben wir 1913 und bald 1914.
Es sind also 10 Jahre dahingegangen; immer noch sind wir zurück hinter den etatsrechtlichen Verhältnissen, wie sie sich im Königreich Preußen entwickelt haben.
Preußen hat nämlich seit 1898 ich glaube das einfügen zu dürfen ein gut wirkendes Etatsbewirtschaflungsgesetz, wir im Reiche nicht.
(Zuruf rechts.)
Immer ist Preußen nicht voran; aber wo ich es hervorheben kann, gebe ich es ganz gern zu, und ich habe es auch wiederholt getan!
Ich sage also: Preußen hat hier einen großen Vorrang vor dem Reichstag.
Warum werden wir im Reichstag schlechter behandelt als die preußischen Gesetzgeber, und wo liegen die Hindernisse, daß ein Reichsgesetz nicht gemacht werden kann
Viele von den Berichten des Rechnungshofes und von den Rechnungen mit der Masse von Fondsverwechslungen, Umbuchungen usw.
würden dann ohne weiteres hinfällig werden das ist meine Überzeugung —, wenn wir ein solches Etatsbewtrtschaftungsgcsetz bekommen würden.
Ich glaube, der Herr Retchsschatzsekretär sollte sich jetzt mal etwas mehr Ruhe gönnen in der Vorlegung von neuen Steuergesetzen, dafür aber auf diesem Gebiete arbeiten und uns ein Gesetz über die Etatsbewirtschaftung vor (ü) legen.
Das würde zweifellos im Hause und auch außerhalb des Hauses viel dankbarer begrüßt werden, als wenn er seine sonst furcht- und fruchtbringende Tätigkeit im Reichsschatzamt entwickelt.
Darum frage ich: wann hat der Reichstag einen solchen Gesetzentwurf zu erwarten
Allzu schwierig kann die Arbeit nach dem preußischen Vorgehen nicht sein; daß er aber dringlich ist, zeigt jedes Jahr die Vorlegung der Rechnungen.
Wenn ein solcher Gesetzentwurf kommt, dann gebe ich mich der Überzeugung hin, daß auch eine Verständigung mit den verbündeten Regierungen erzielt werden wird, auch wenn nicht alle Wünsche, die im Jahre 1873 zum Scheitern des eigenen Rechnungshofs des Reichs geführt haben, erfüllt werden könnten.
Man ist eben inzwischen auch im Reichstag etwas bescheidener geworden als damals und wäre mit etwas weniger zufrieden, als man 1873 verlangt hat.
Wenn drittens über die lansame Verabschiedung unserer Rechnungen geklagt wird, so trägt dabei, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, einen erheblichen Teil der Schuld auch die Verwaltung.
Wenn außeretatsmäßige Ausgaben gemacht worden sind, wenn erhebliche Eiaisüberschreitungen vorkommen, dann möge doch die Verwaltung von vornherein in der Spalte „Erläuterungen ''uns etwas mehr über die Notwendigkeit und Dringlichkeit solcher Ausgaben mitteilen.
Ich anerkenne, daß es etwas bester geworden ist; aber man findet doch eine ganze Reihe von Ausgaben ich will nicht auf die Rechnungen des Jahres 1912 zurückgreifen, sonst könnte ich gleich eine ganze Menge hervorheben —, in denen man sich durch das, was die Regierung hier erklärt hat, nicht davon hat überzeugen können, warum das absolut notwendig ist.
Ich greife nur eins heraus.
Im Etat der Heeresverwaltung haben wir im Jahre 1912 bei den Reisekosten eine halbe Million abgesetzt.
Gleichwohl sind in der Rechnung von 1912 glattweg diese (v) 500000 Mark, (Zuruf von den Sozialdemokraten) sogar noch 50 000 Mark darüber hinaus ausgegeben worden.
1 Was hat denn der Beschluß der Budgetkommission des Reichstags für einen Zweck, wenn die Verwaltung ausgerechnet diese Summe, die, wie ich glaube, damals einstimmig in der Budgetkommission abgesetzt worden ist ein Beschluß, dem der Reichstag einstimmig betgetreten ist —, trotzdem ausgibt und wohl dafür, daß wir sie gestrichen haben, noch um 10 Prozent darüber hinausgegangen ist

Nun steht in der Erläuterung, es habe sich eben herausgestellt, daß man dieses Geld notwendig braucht, die Reisekosten könnten nicht eingeengt werden.
Das ist keine Begründung; das haben wir auch schon im Jahre vorher, als wir den Abstrich vornahmen, gehört.
Der Reichstag wollte eben sparen.
Ich glaube, die Militärverwaltung müßte, wenn sie solche Ausgaben macht ich könnte noch andere herausgreifen, beschränke mich aber auf diese —, aus eigenem dem Reichstag, ehe die Budgetkommission nachfragt, eine genaue Darlegung unterbreiten, wie es kommt, daß trotz des Beschlusses des Reichstags diese Posten überschritten worden sind.
Ich könnte noch eine andere Position aus der Rechnung von 1912 herausgreifen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Marineverwaltung!)
—Ja gewiß: das Pferdegeld für neue Adjutanten— wir haben ja auch bereits berittene Seeoffiziere; wann die „Seekavallerie kommt, weiß ich nicht (Heiterkeü) stehen in der Rechnung, obwohl im Etat keine Gelder dafür vorhanden sind.
Da steht der allerbedenklichste Satz in der ganzen Begründung, der mir je vorgekommen ist: weil den betreffenden Adjutanten bestimmungsgemäß Pferdegelder zustehen, haben wir sie bewilligt.
Das bedeutet ( ) die Umkehrung des Budgetrechts des Reichstags.
Kein Staatssekretär kann eine Bestimmung darüber erlasse », ob für einen Offizier Pferdegelder zuständig sind, wenn nicht vorher der Reichstag dafür die Gelder bewilligt hat.
(Sehr richtig!)
Die Bewilligung der Gelder ist die Voraussetzung für den Erlaß solcher Bestimmungen.
Deshalb darf nicht bestimmt werden: der betreffende Offizier bekommt solche, auch wenn keine Gelder im Etat vorhanden find.
Sonst könnte der Staatssekretär alles mögliche bestimmen und sagen: weil es ihm bestimmungsgemäß zuständig ist, geben wir, wenn kein EtatStttel vorhanden ist, in diesem Falle die Summe außeretatatsmäßig ans.
Ich möchte diesen Punkt im Jahre 1912 ganz besonders einer scharfen Prüfung der Rechnungskommission überwiesen wissen, und zwar nach der etatsrechtlichen Seite hin; denn wenn wir so etwas dulden und sagen: bestimmungsgemäß hat der Mann Anspruch auf Geld, aber der Etat hat gar keine Summe dafür ausgeworfen, er bekommt es trotzdem, und jetzt buchen wir es überetatsmäßig, so bedeutet das eine glatte Umgehung und Umbiegung deS Budgetrechts des Reichstags.
(Sehr richtig!)
In allen Bestimmungen, die den Etat betreffen, steht höher das Budgetrecht des Deutschen Reichstags und der deutschen Volksvertretung.
Man darf nicht mit anßeretatsmäßigen Ausgaben kommen, sondern man soll beizeiten Gelder anfordern; dann haben wir mitzusprechen, ob wir die Ausgabe für notwendig halten und bewilligen wollen.
Ich will noch einen vierten Punkt hervorheben neben dem, daß die Verwaltung etwas mehr entgegenkommen soll.
Ich möchte auch ein Wort an den Rechnungshof schicken.
Der Rechnungshof ist von meinem Herrn BorReichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
6077 (Erzberger, Abgeordneter.)
M redner etwas sehr stark gelobt worden.
Ich hoffe nicht, daß er deshalb errötet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich meine den Rechnungshof, nicht Sie.
(Heiterkeit.)
Eins möchte ich aber auch über die Kolonialrechnung des Jahres 1908, die uns heute vorliegt, sagen.
Was hieran Bemerkungen enthalten ist, klingt ja vielfach romanhaft.
Es ist die reinste Geschichte der verloren gegangenen Belege und Quittungen.
In Kamerun sinv im Jahre 1903 über 125000 Mark an Bauten auf einmal ausgegeben worden, ohne daß der Reichstag für diese Bauten einen Pfennig bewilligt hat.
Die Belege für die Ausgabe der Gelder find verloren gegangen.
Das war im Jahre 1903.
Wie will nun denn der Rechnungshof diese Belege heute noch auffinden
Zweierlei: entweder klage man gegen den damaligen verantwortlichen Gouverneur auf Schadenersatz und ziehe ihn heran, oder aber der Rechnungshof spreche aus, der Reichstag möge hintendrein diese Gelder bewilligen.
Dann ist die Sache aus der Welt geschafft.
Das tut der Rechnungshof nicht.
Er macht nochmals seinen Vorbehalt.
Ja, glaubt er denn, daß er die Quittungen im nächsten Jahr finden wird, die er jetzt in zehn Jahren nicht gefunden hat
(Heiterkeit.)
Ganz genau so in Südwestafrika.
Das will ich aber nicht untersuchen, das war das Aufstandsjahr; da will ich nichts sagen, da haben wir ja Generalabsolution erteilt.
Ebenso wieder in Neuguinea.
Da wird mitgeteilt, daß bei dem Umzuge von Herbertshöhe nach Rabaul eine ganze Reihe von Belegen und Quittungen verloren geangen sei.
Was nutzt denn der Vorbehalt dem Rechnungsof
Soll denn dieser Vorbehalt noch zehn Jahre weiter in den Rechnungen erscheinen
Wenn die Quittungen verloren find, dann bringt sie auch kein Komin) missar des Rechnungshofes heran.
Ich bitte deshalb die Rechnungskommission, daß sie die Frage der Vorbehalte trotz des Rechnungshofes definitiv zum Abschluß bringen möge, daß sie beantragen möge, wenn das Material unterbreitet ist, entweder die verantwortlichen Beamten für die Ausgabe dieses Geldes direkt haftbar zu machen, oder aber, wenn die Kommission sich davon überzeugt, daß es nicht geht, weil das Material so vorgelegt worden ist, daß die Gelder entsprechend verwandt worden find, nur eben gegen die etatsrechtltche Vorschrift, dann möchte ich die Rechnungskommtsston bitten, daß sie mit dem Antrag kommt, nun die Sache für erledigt zu erklären.
Zweck hat es nicht, noch für weitere Jahre solche Geschichten mit verlorengegangenen Rechnungen jedes Jahr vorzutragen, wie es nun schon so lange geschehen ist.
Ich kann mit dem Satze schließen, daß ich im Interesse der Rechte der deutschen Volksvertretung nur wünsche, daß die Prüfung der Rechnungen beschleunigt werde, daß aber die verbündeten Regierungen auch alles tun möchten, was den Deutschen Reichstag in den Stand setzt, in eine ordnungsgemäße, scharf wirkende Kontrolle aller Ausgaben unserer Verwaltung einzutreten.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine unmittelbare Frage an mich gerichtet, die ich beantworten möchte, soweit es im Augenblick möglich ist.
Er hat Auskunft darüber gewünscht, ob und wann dem Reichstag das Etatsbewirtschaftungsgesetz, wie er es sachlich zutreffend benannte, vorgelegt werden wird.
Ein solches Gesetz ist nicht so leicht aufzustellen, wie es den Anschein haben könnte.
Das beweist nicht o) nur der Umstand, daß der Reichstag sich in früheren Jahren wiederholt mit derartigen Vorlagen beschäftigt hat, ohne zu einem Erfolge zu gelangen, sondern das beweist auch die Fülle von Fragen, die der Herr Vorredner bei diesem Anlaß geregelt sehen möchte.
Aber ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß das Reichsschatzamt dasselbe Interesse an dem Zustandekommen eines Neichswtrtschaftsgesetzes hat, wie der Reichstag selbst.
Wir werden das Steuerfeterjahr benutzen, (große Heiterkeit) um den Entwurf tunlichst zu fördern, und wenn er auch jedenfalls noch nicht während dieser Tagung des Reichstags fertiggestellt werden kann, so hoffe ich doch, daß sich in der nächsten Tagung die Vorlegung ermöglichen lassen wird.
(Bravo I) Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand mehr zum Wort gemeldet ist.
Ich schlage dem Hanse vor, die Vorlage der Rechnungskommtsston zur Berichterstattung zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist erfolgt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Anleihedenkschrift für das Reich, 1913 (Nr.
1178 der Drucksachen).
Die Beratung der Vorlage ist im Einverständnis mit den verbündeten Regierungen eine einmalige.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der HerrAbgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir nur festzustellen, daß sich aus der Denkschrift ergibt, daß die Schuldenlast des Deutschen Reichs sich von neuem erheblich vermehrt hat.
Während wir nur von einer sehr geringen, kaum 15 Millionen betragenden AbZahlung der Schulden vernehmen, so lesen wir dagegen in der Denkschrift, daß man die Schulden durch Begebung einer Reichsanleihe von 100 Millionen vermehrt hat, und daß sich nach allen Abzügen eine Zunahme der Schuldenlast von 40 Millionen auf 4897 Millionen im ganzen ergibt.
Die Zunahme mag geringfügig erscheinen; aber charakteristisch und für die Volkswirtschaft das wichtigste ist, daß wir nichts mehr hören von einer Abnahme der Schuldenlast, die von allen als notwendig anerkannt worden ist.
Die Belastung mit Schulden ist ja in ihrer Wirkung deshalb so außerordentlich verhängnisvoll, weil sie auf die Lage des Geldmarktes zurückwirkt.
Zur Erleichterung des Markts durch Abzahlung von Schulden tut das Reich in Wirklichkeit gar nichts, ganz im Gegenteil, wir haben im Sommer dieses Jahres eine ungeheure Neubelastung des Geldmarktes im allgemeinen durch die über eine Milliarde betragenden neuen Steuern erlebt, die ihre Wirkung für den allgemeinen Geldmarkt auch nicht verfehlen werden.
Es ist deshalb für mich interessant gewesen, einmal aus der Denkschrift zu ersehen, wie sich die Zinszahlung des Deutschen Reiches gestaltet.
Hierüber haben wir in der Denkschrift die Zahlen bis zum 30.
September 1912, und da hat sich der Durchschnittszinssatz des Reiches von 3.
6 Prozent herausgestellt.
Bei der großen Sicherheit, die immerhin noch die Anleihen des Reiches bieten, und bei dem Zwang zum Ankauf von Reichsanleihen, der auf alle möglichen Körperschaften und Institute ausgeübt wird, ist das ein außerordentlich hoher Zinssatz.
Irgendeine Berechnung darüber, wie sich mittlerweile die Zinshöhe gestaltet hat, zu der das Reich borgt, ist aus dem Bericht nicht zu ersehen.
Wir wissen ja, wie im allgemeinen der Geldmarkt steht, wir wissen, welch hohe Zinsraten wir heute haben, welche hohen Zinssätze Handel und Wandel bezahlen müssen für ihre Bedürfnisse, Lasten, die zuletzt 6078 Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
(Bernstein, Abgeordneter.)
(L) im großen und ganzen auf die arbeitenden Klassen zurückfallen.
Festzustellen, daß durch diese Anleihewirtschaft, durch die Tatsache, daß das Rückzahlen von Anleihen oder das Abbürden der Reichsschuld vollständig aufhört, das Reich jede Möglichkeit preisgibt, auf eine Herabsetzung der Zinslast und Zinshöhe einzuwirken das festzustellen scheint mir eine Notwendigkeit zu sein.
Sonst wäre nichts weiter zu erwähnen.
Es sind Beträge hergegeben worden, die bewilligt waren, und über die kein weiteres Wort zu verlieren ist.
Präsident: Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, ist die Beratung geschlossen.
Mit Ihrer Zustimmung stelle ich fest, daß durch die Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurf- eines Gesetze-, betreffend die Beschäftigung von Hilfsrichtern beim Reichsgericht (Nr.
1173 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs und schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung über den einzigen Paragraphen.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich ausdrücklich fest, daß der Paragraph angenommen worden ist.
Ebenso, wenn kein Widerspruch erfolgt, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend Änderung der §8 56, 56e der Gewerbeordnung (Nr.
1179 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf soll angebliche Übelstände beseitigen, die sich im Laufe der Jahre in unserer gewerblichen Entwicklung gezeigt haben.
Mir scheint aber, als ob die Regierung zu diesem Zweck Bestimmungen in das Gesetz hineinbringen will, die früher vom Reichstage mit großer Mehrheit abgelehnt worden sind.
In der beigegebenen Begründung wird auch kein Beweis dafür erbracht, daß es notwendig ist, derartige einschneidende Änderungen vorzunehmen.
Der Gesetzentwurf macht auf mich den Eindruck, als ob er eine Rückwärtsrevidierung der Gewerbeordnung sei.
In der Begründung wird offen zesagt, daß diese Bestimmungen, die in dem früheren ogenannten Kurpfuschereigesetzentwurf enthalten gewesen eien, der aber nicht zur Annahme gelangte für den Gesetzentwurf war im Hause keine Stimmung —, jetzt hier wieder eingeführt werden sollen.
Da, wo wirklich Leben und Gesundheit bedroht werden und zu schützen sind, werden wir Sozialdemokraten stets dafür eintreten.
Aber Bestimmungen zu treffen, die nur einen Teil der Gewerbtreibenden berücksichtigen und die anderen Gewerbtreibendeu vernachlässigen, werden wir mit Entschiedenheit ablehnen.
Der 8 6 bestimmt schon jetzt, daß ausgeschlossen sind (vi von der Feilhaltung im Umherziehen Gifte und gifthaltige Waren, Arzneien und Geheimmittel sowie Bruchbänder, und nun soll noch hinzugefügt werden: Gegenstände, die zur Verhütung der Empfängnis und zur Beseitigung der Schwangerschaft bestimmt sind.
Meine Herren, in dem nicht zur Verabschiedung gelangten Gesetzentwurf, dem sogenannten Kmpfuschereigesetz, war auch im § 6 die Bestimmung enthalten, daß der Bundesrat den Verkehr mit Gegenständen, die die Empfängnis verhüten oder die Schwangerschaft beseitigen sollen, untersagen könnte.
Aber gleichzeitig war im früheren Gesetzentwurf eine Bestimmung enthalten, daß, wenn der Bundesrat derartige Verbote erlassen wollte, er vorher eine Kommission, die aus Richtern und Sachverständigen bestand, zu hören hatte.
Der vorliegende Gesetzentwurf geht weiter, er verbietet rundweg alles.
Meine Herren, wenn nun in der Begründung ans den Geburtenrückgang hingewiesen wird und darüber geklagt wird, daß die weitgehenden Vorschriften des sogenannten Kulpsuschereigesetzentwurfes sich nicht verwirklichen lassen, so soll der vorliegende Entwurf wenigstens einen Schritt weiter zur Besserung der bestehenden Mißstände führen.
Wenn in der Begründung diese Bestimmung Aufnahme gesunden hat, so muß ich sagen, daß die Regierung hier von falschen Voraussetzungen ausgeht.
Der Geburtenrückgang fällt und steigt mit der schlechten und guten wirtschaftlichen Konjunktur, ebenso wie bei schlechter und guter Konjunktur die wandernde Armut fällt und steigt.
Bei einer schlechten Konjunktur werden Tausende und Hunderttausende von Leuten auf die Straße geworfen; bei vermehrter Arbeitsgelegenheit geht die wandernde Armut zurück.
Da wir aber unter den heutigen Verhältnissen eine schlechte Konjunktur haben, so gehen die Eheschließungen zurück, und eine Folge davon ist der Geburtenrückgang.
Solange die Regierung eine Politik (i ) treibt, die es dahin kommen läßt, daß die Lebensmittel immer teurer werden, und daß Hunderttausende von Leuten die Lebensmittelpretse kaum erschwingen können, braucht man sich wahrhaftig nicht über den Geburtenrückgang zu wundern.
Hier helfen auch die von der Regierung und alle von den Parteien gemachten Vorschläge nicht.
Die Aufgabe ist, wenn Sie wirklich den Übelstand beheben wollen, dafür zu sorgen, daß nicht Handel und Verkehr immer wieder von neuem mit kaum erschwingbaren Steuern belastet werden.
Sorgen Sie dafür, meine Herren, daß unser gesamtes Wirtschaftssystem eine Änderung erfahre, damit die wirtschaftliche Lage des Volkes sich bessere!
Dann werden Sie auch nicht mehr über den Geburtenrückgang zu klagen haben.
Solange aber die Regierung an ihrer jetzigen Politik festhält, die bewirkt, daß Hunderttausende von Familien den letzten Pfennig hergeben müssen, um nur die notwendigsten Nahrungsmittel kaufen zu können, müssen Tausende von Familien in die Notlage versetzt werden, dafür zu sorgen, daß kein Familienzuwachs kommt.
Kommt nun noch dazu wie wir es heute zu verzeichnen haben eine ungeheure Arbeitslosigkeit, dann kann es nicht wundernehmen, daß ein Geburtenrückgang eingetreten ist.
Meine Herren, wie liegen denn die heutigen Arbeitsverhältniffe
Ich will nur mit ein paar kurzen Sätzen auf die Arbeitsverhältnisse eingehen, wie sie sich vor allem in meinem Heimatlande Sachsen in den letzten Monaten gestaltet haben.
Wie haben sich die Arbeitsverhältnisse gegenüber dem vorigen Jahre entwickelt
Im letzten Monat sind auf 100 offene Stellen allein 136 Arbeitsuchende gekommen.
Wenn die Arbeitslosigkeit in allen Klaffen, in allen Schichten und Berufen soweit übergegriffen hat, wie es heute der Fall ist, dann kann man sich nicht darüber wundern, daß heute jedermann Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 191, 3.
6079 (Ltollc, Abgeordneter.)
M unter diesem Drucke leidet, am meisten aber die Hunderttausende von Arbeitern, die unter solchen Verhältnissen gar nicht daran denken können, sich zu verehelichen oder sich irgendwie seßhaft zu machen.
Meine Herren, das ist zunächst das allerschlimmste, daß heute die Familien mit Not und Sorge zu kämpfen haben.
Wenn nun weiter von dem Herrn Abgeordneten Graf v. Carmer auseinandergesetzt worden ist, daß der Geburtenrückgang eine Folge der vielfachen Empfehlungen und der Verbreitung der Berhinderungsmittel, der vielen Broschüren ist, die sogar von Sozialdemokraten geschrieben und ins Volk getragen werden, und in denen das Zweikindersystem, der sogenannte Neumalthusiantsmus gepredigt wird, so muß ich sagen: als ich diese Ausführungen des Herrn Kollegen v. Carmer hörte, mußte ich mich fragen, wie es denn in seinen eigenen Kreisen aussieht.
Mir ist gesagt worden, daß der Kindersegen namentlich in den adeligen Ständen bei weitem nicht so stark ist wie in den Arbeiterfamilien.
Ja, sind denn in den Kreisen, denen der Herr Graf v. Carmer entstammt, vielleicht die von Sozialdemokraten geschriebenen Broschüren so häufig gelesen worden, daß sie dort schon guten Boden gefunden haben
über die Frage des Geburtenrückgangs und die Mittel zu seiner Abhilfe wird wohl noch zu sprechen sein.
Jedenfalls wird die Abhilfe durch das Verbot der Geheimmittel nicht gefunden werden.
Der Geburtenrückgang kann nur dadurch bekämpft werden, daß dem Volke gute Verdienst- und Arbeitsgelegenheiten geschaffen werden, damit die Leute nicht mit Not und Sorgen in die Ehe eintreten.
Oder sollen wir etwa auf die Mittel verfallen, die man in verschiedenen Orten in Schlesien empfohlen hat
In der Presse war zu lesen, daß gute Patrioten in der kleinen Stadt Tarnowitz aus lauter Freude über die Verlegung einer Garnison in diese Stadt einen Verein gebildet haben, (rr) um demjenigen Soldaten einen Preis zu zahlen, der sich in Tarnowitz als ersten unehelichen Vater ausweisen kann.
Das Beispiel hat schon Nachahmung gefunden, denn die „Kaitowitzer Zeitung ''schreibt: Nicht nur die guten Tarnowitzer können sich rühmen, für das „erste Soldatenkind ''in stammtischbrüderlicher Aufopferung zu sorgen, auch die Kattowitzer haben ein solches Zeugnis von Nächstenliebe und Patriotismus auszuweisen.
Dem ersten Soldatenkind der Garnison Kattowitz ist eine Sammelbüchse gewidmet, die in der Steinfeldschen Bierhalle gestiftet worden ist.
Das einnehmende Wesen des „blauen -Jungen ''kann bereits auf gute Erfolge zurückblicken, denn es befindet sich schon eine ganze Reihe von deutschen Netchstalern in seinem feisten Bäuchlein.
Also die Ehre ist gerettet: Kattowitz voran!
Das scheint also ein probates Mittel zu sein, um neue Rekruten zu schaffen.
Der Herr Graf v. Carmer hat auch über den Hausierhandel gesprochen.
Darüber ist schon wiederholt seit 20 Jahren hier verhandelt worden.
Die Ausführungen des Herrn Grafen v. Carmer, daß die Händler ihre Waren in Ramschbazaren kaufen und schlechte Waren los zu werden suchen, weise ich entschieden zurück im Namen von Tausenden braver, ehrlicher Leute, ote im Erzgebirge, in Schlesien und im Rtesengebirge wohnen.
Diese Leute fabrizieren zum großen Teil ihre Waren selbst, und wenn die Herren von der Rechten immer soviel von der Unterstützung des Mittelstandes reden, so hätten sie hier Gelegenheit, Tausende von selbständigen Existenzen zu unterstützen, die ihre Waren, namentlich ihre Leinewand als Hausgespinst in die Niederungen tragen; und bis auf den heutigen Tag hat man noch nickt nachweisen können, daß die Handweberei schlecht sei.
Nein, meine Herren, man lobt sie im Gegenteil.
Das gleiche gilt vom Obererz- (6) gebirge in bezug auf die Sptelwaren und von Thüringen betreffs der Glaswaren, wo zur Weihnachtszeit Hunderte von Leuten hinausgehen und Christbaumschmuck verkaufen.
Wenn von diesen Leuten gesagt wird, daß es zum großen Teil Betrüger seien, so muß ich diesen Vorwurf mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Den gleichen Vorwurf hat der Herr Abgeordnete vr.
Böttger gemacht, indem er sagte, es seien unlautere Elemente, die in die Welt hinausgingen, um geringe Ware zu verkaufen, und die Regierung folgt nach und sagt: es müsse das seßhafte Gewerbe geschützt werden; es käme so viel Betrug durch die Händler vor.
Aber, meine Herren, wird denn das kaufende Publikum nicht auch von den seßhaften Leuten betrogen, nicht nur von den kleinen, sondern auch von den großen
Der Prozeß Krupp wirft doch ein grelles Licht auf diese Sache und beweist, daß auch der Staat trotz seiner vielen Aufsichtsbeamten vor Betrug nicht sicher ist.
Ein anderer Beweis ist der Prozeß, der sich vor einigen Monaten gegen das Rheinische Hammerwerk in Essen abspielte.
Dieses Werk hatte Stempel nachmachen lassen; 7 bis 8000 Puffer stanzen, Kuppelungen, Platten usw.
die bei der Abnahme durch die beauftragten Abnehmer verworfen waren, hat sie mittels eines nachgemachten Stempels als vollwertige Lieferung untergeschoben.
Auf diese Weise hat sie die Gefahr heraufbeschworen, daß Eisenbahnunglücke geschehen und Menschenleben in Gefahr kommen können.
Was hat hier die Regierung getan
Sie schweigt.
Hier bei den Hausierern kommt sie aber mit einer neuen Verschärfung des Gewerbegesetzes.
Wir werden bei dem Reichseisenbahnamt Gelegenheit haben, auf diese Sache näher einzugehen.
In dem betreffenden Prozeß ist zwar ein Betriebsasststent mit ein paar Wochen bestraft, der Direktor aber freigesprochen worden.
Es kann ja nicht geleugnet werden, daß sich auch unter den Hausierern einige unlautere Elemente befinden.
0 Kommt das nicht auch bei anderen Berufen vor
Der Herr Kollege Irl hat gesagt, daß das Gesetz nur eine Abschlagszahlung sei.
Ec hat weiter gesagt: denken Sie einmal, welche große Gefahr dadurch entsteht, daß durch die Hausierer die Schundliteratur sehr verbreitet wird!
Meine Herren, ich darf wohl voraussetzen, daß Sie voll überzeugt sind, daß die Sozialdemokratie schon seit vielen Jahren einen scharfen Kampf gegen die Schundliteratur führt.
Ich will auf die Äußerung des Herrn Irl nicht weiter eingehen, möchte aber nur darauf hinweisen, daß auch von anderer Seite Traktätchen verbreitet werden, die auch nicht immer einwandsfret sind.
Ferner erinnere ich Sie an manche Theaterstücke, deren Titel schon verfänglich sind.
Aber der Herr Kollege Irl scheint sich die Bestimmungen der Gewerbeordnung gar nicht genau angesehen zu haben.
Schon jetzt ist für das Feilbieten im Umherziehen der Vertrieb von solchen Bildern und Druckschriften verboten, die in sittlicher oder religiöser Beziehung Ärgernis geben.
Außerdem muß derjenige, der mit solchen Sachen hausieren will, eine Liste einreichen, und die Liste muß von der zuständigen Behörde genehmigt werden; anderen Waren, als in der genehmigten Liste aufgeführt sind, darf der Hausierer nicht führen.
Wenn sich also der Herr Abgeordnete Irl darüber beklagt, daß durch das Feilbieten im Umherziehen die Schundliteratur gefördert würde, so richtet sich diese Anklage nicht gegen die Hausierer, sondern gegen die zuständigen Behörden.
Auf die Bestimmungen bezüglich der Sämereien muß ich nun noch besonders zu sprechen kommen.
In der Begründung heißt es auf Seite 4: Von dem Verbote des Gewerbebetriebes im Umherziehen mit Sämereien wurde bei der dritten Beratung der Novelle zur Gewerbeordnung 6080 Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
(Stolle, Abgeordneter.)
M vom 6.
August 1896 auf Antrag der Reichstagsabgeordneten Siegle, Payer und Freiherr von Wangenheim der Handel mit Gemüse- und Blumensamen ausgenommen.
Es sollte dadurch insbesondere der Gemeinde Bardowiek im Regierungsbezirke Lüneburg und dem Albort Gönningen in Württemberg der von alters her dort gebräuchliche Gewerbebetrieb erhalten bleiben.
In der dritten Beratung jener Novelle am Freitag den 12.
Januar 1896 führte nun der Abgeordnete Siegle sehr zutreffend aus, der Hausierer, der seine Sämereien auf das platte Land trage, sei ein Bedürfnis und eine wahre Wohltat für die Landbevölkerung, welche ihren kleinen Bedarf an Blumen- und Gemüsesamen von ihm beziehe; der Hausierer führe keine alte, schlechte Ware, weil ihm daran liege, die Leute zufrieden zu stellen und wiederkommen zu dürfen; das Bestellen von Sämereien bei landwirtschaftlichen Bezugsgenoffenschaften sei nicht durchführbar bei der Abneigung der Landbevölkerung gegen alle Art von Schreibereien und auch wegen der winzigen Quantitäten, auf die es dabei ankomme.
Der Reichstag hat damals dem Antrag Siegle zugestimmt, und gleich darauf erklärte der damalige Staatssekretär des Innern Dr. v. Boetticher im Namen der preußischen Regierung, daß sie mit der Fassung einverstanden sei, die der § 566 nach dem Antrage Siegle erhalten hatte; er gab auch zu verstehen, daß auch der Bundesrat seine Zustimmung erteilen würde.
Wie wandelbar sind nun die Anschauungen der preußischen Negierung und der Herren vom Bundesrat!
In diesen 18 Jahren scheint eine Wandlung vor sich gegangen zu sein, und es kommt heute ein Gesetzentwurf, der sich auf den gegenteiligen Standpunkt stellt und von der Meinung ausgeht, es sei eine Gefahr für das kaufende Publikum, wenn die Sämereien, die von den kleinen selbständigen Landwirten gezogen würden, im (10 Hausierhandel in das Land hinausgetragen würden.
Die Regierung geht von ganz falschen Voraussetzungen aus, sie ist ganz falsch informiert.
Auch der Herr Graf v. (Lärmer (Zieserwitz) hat gesagt, wenn die Leute den Samen kauften, so erhielten sie schlechte Sämereien, und dadurch würden die Bauern geschädigt.
Ich will darauf gleich erwidern, daß ich in diesem Vertrieb von Blumenund Gemüsesamen im Gegenteil etwas sehr Nützliches und Fruchtbringendes erblicke; denn der kleine Händler geht in die letzte Hütte hinein zu den Leuten, die nicht in die Stadt gehen können, und die auch keine Kataloge von einer Firma aus Erfurt oder von den Gebrüdern Deppe in Quedlinburg beziehen.
Diese Händler gehen zu den kleinen Leuten, bereden die Frau zum Kauf, geben ihr Ratschläge, wie sie ihr kleines Stück Land bebauen soll, und auf diese Weise wird jede Elle Land bebaut, wie es im Herzogtum Altenburg der Fall ist, wo es nicht eine Elle Land gibt, die nicht nutzbringend angelegt ist.
Dazu trägt der kleine Händler, der seinen Samen selbst baut, wesentlich mit bei.
Wie kommt nun die Regierung dazu, sich auf den gegenteiligen Standpunkt zu stellen und zu sagen, es seien Klagen gekommen, die dargetan hätten, daß die Leute von den Händlern betrogen worden seien.
Woher sind denn diese Klagen gekommen
Auf den Bericht einer einzigen Handelskammer hin sagt die Regierung sofort: die Handelskammer von Liegnitz hat das und das angeführt.
Meine Herren, wenn wir in anderer gewerblicher Beziehung sofort einschreiten würden, wenn eine von den vielen Handelskammern in Deutschland irgend ein Verlangen stellt, und sofort eine Gesetzesänderung vornehmen würden, wohin sollte denn das führen
Die Regierung sagt auch weiter, daß verschiedene andere preußische Regierungsbezirke das bestätigt haben.
Meine Herren, wir können ja nicht nachprüfen, wer das bestätigt haben soll, was die Handelskammer von Ltegnitz (v) angegeben hat.
Diese Beschränkung des Hausierhandels würde nur dazu führen, die landwirtschaftlichen Einkaufsgenossenschaften, die jetzt schon eine Art Monopolstellung haben und dabei Tausende verdienen, zu begünstigen.
Dagegen kann man ja nichts sagen, daß sich in einem Orte derartige Genossenschaften für den Ankauf der landwirtschaftlichen Bedürfnisse bilden.
Aber sie sollen nicht so wett gehen, das den anderen Gewerbetreibenden verbieten zu wollen und ihr Geschäft zu monopolisieren.
Die Regierung hat sich nicht genügend informiert, sie ist dem Drucke gefolgt, um für die landwirtschaftlichen Einkaufsgenossenschaften ein Monopol zu schaffen, um Tausende armer kleiner Landwirte, die ihren Samen bauen, zu beeinträchtigen.
Wie sich die kleinen Hausierer dazu stellen, die ihren Samen selbst bauen, das hat die Negierung nicht angeführt.
In einzelnen Bundesstaaten gibt es Leute, die seit Jahrzehnten, ja, seit hundert Jahren schon diesen ihren Beruf ausüben; ich erinnere an die Gemeinde Gönningen, an viele Gemeinden in Thüringen und in Westfalen, wo 30 oder 40 Orte sich mit dem Samenbau befassen und mit Sämereien hausieren.
Der Hausierhandel ist aber auch in anderer gewerblicher Beziehung eine Notwendigkeit, und es ist verkehrt, wenn man ihn jetzt im Interesse der seßhaften Gewerbetreibenden beeinträchtigen will.
Gerade der kleine Hausierer in Textilwaren oder in andern Produkten sucht sich seine Käufer in der letzten Hütte.
Heute, wo unsere Geschäfte ganz besonders leiden, wo der Export seit Jahren zurückgegangen ist, ist es notwendig, den Absatz im Jalande zu verstärken, und wenn der Hausierhandel durch seine Tausende von Gewerbetreibenden mit dazu beiträgt, die Waren zu vertreiben, so hat das zur Folge, daß sich auf der andern Seite wieder tausend fleißige Hände regen können, daß die Fabriken wieder Arbeit (v) haben und dadurch Verdienst für viele Leute schaffen.
Wenn Sie das verhindern wollen, meine Herren, dann unterschätzen und schädigen Sie nicht nur die Hausierer, sondern auch die Fabriken und andere Gewerbetreibende.
Im Königreich Sachsen gibt es eine ganze Anzahl von Fabrikanten, die ausschließlich für Hausierer fabrizieren und einen sehr guten Stand von Händlern hinter sich haben.
Heute aufzutreten und zu sagen, es sind unlautere Elemente, das ist eine Anklage, die nicht bewiesen werden kann, und ich fordere die Herren auf, einmal nachzuweisen, wo dergleichen Betrügereien vorkommen.
Kann jemand behaupten, daß die Kriminalstatistik nachweist, daß beim Hausiergewerbe inehr Betrügereien vorgekommen sind als beim seßhaften Gewerbe
Im biamen dieser bedrängten Leute erhebe ich entschieden Protest, und wir werden, wenn der Gesetzentwurf an eine Kommission verwiesen wird, alles aufbieten, um den Leuten zu ihrem Rechte zu verhelfen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauly.
Panly, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwur betreffend Änderungen der Gewerbeordnung in bezug au die Gewerbebetriebe im Umherziehen entsprich durchaus nicht den Wünschen und Beschwerden des kleinen und mittleren Gewerbebetriebes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Gegenteil, ich bin der Ansicht, wenn auch hier und da einiges zu begrüßen ist, daß die Maßnahmen, die getroffen werden sollen, um die Klagen in diesem Stande zu ändern, hiermit auf ein totes Geleise geschoben werden.
Es wird daher Sache der Kommission sein, noch recht Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
6081 (Pauly, Abgeordneter.)
M viel zu ergänzen, damit nach dieser Richtung hin endlich Ruhe in diese Kreise einzieht.
Österreich ist uns in dieser Beziehung vorbildlich vorangegangen, das hat durch die Rückdrängung der sogenannten Wanderlager und Auswüchse im Hausierhandel es fertig gebracht, daß die Lage des Mittelstandes sich ganz bedeutend gebessert bat, und ich glaube doch betonen zu dürfen, was da in Österreich recht ist, muß uns billig sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wir sind durchaus nicht der Ansicht, das Kind mit dem Bade auszuschütten, wir wollen durchaus nicht dem angestammten alten Hausierhandel an den Leib, der z.
B. seine eigenen Fabrikate hausiert, wie in unserer Gegend z.
B. die Seiler usw.
cs sind.
Wir treten nicht auf gegen Hausierer, die ein selbständiges Kleingewerbe haben, die das reell fortbetreiben, wie es in früheren Zeiten geschehen ist; wir treten nicht auf gegen arme Leute, die aus Not hausieren gehen, wenn es auch hier und da unter dem Deckmantel der Bettelet geschieht.
Man darf auch dann noch nicht zu scharf darin sein; denn ich bin fest überzeugt, wenn jemand ein paar Schuhriemen kauft für 10 Pfennig, die nur 7 Pfennig wert sind, so ist das auch noch kein großes Opfer.
Dagegen also gehen wir nicht vor, sondern wir gehen vor gegen die sogenannten Wanderlager und Auswüchse im Wandergewerbe, und das möchte ich gegenüber dem Herrn Kollegen Stolle ausdrücklich betonen wenn man einmal einen Einblick tut in die Wanderlager in den kleinen und Kreisstädten, wird man unschwer bemerken, daß in Verbindung damit steht eine gewisse Spezies besonderer Hausierer und daß die Fährten zurücklaufen in Warenhäuser bestimmter Klasse.
Die Waren, die da veräußert werden, sind ja meistens von so minderwertiger Qualität, daß das Publikum in den allermeisten Fällen nur getäuscht wird.
Wo kommen (v) die Waren her
Aus der Textilbranche hauptsächlich, weil da die größte Täuschung möglich ist; sie kommen her aus der Schnittwarenbranche, Wetßwarenbranche und kommen auch her aus der Haushaltungsbranche.
Da weiß ich ganz genau, daß z.
B. beim Verschleiß von Emaillewaren hauptsächlich der Ausschuß bei der ersten Emaillierung genommen wird, und was das für ein Zeug ist, wird sich ja beim Gebrauch in dem Haushalt nach einigen Wochen herausstellen.
Aber dann sind die Wanzen schon in ein anderes Bett gekrochen, haben frisches Blut gesogen und sind nicht wehr zur Stelle.
Der eigentliche Vertrieb dieser Waren läßt auch eine starke Kritik zu.
Hier und da stecken reelle Waren darunter, aber wenn man die Ursprungszeugnisse der Waren manchmal betrachten wollte, würde sich eine gelungene Statistik der Umwege ergeben.
Wie verhält sich nun die Sache an und für sich
Irgend ein kapitalkräftiger Mann oder eine sogenannte sooiäts anonyme, wie man im Elsaß sagt, gründet irgend ein Geschäft, meist dunkler Herkunft, wirft große Posten von Waren in das Land hinein und sucht sie teils unter marktschreierischer Anpreisung an den Mann zu bringen, teils sogar unter bahnamtlicher Auktion, d. h. für Rechnung dessen, den es angeht.
Da wäre auch eine Statistik sehr am Platze.
Das sogenannte Wanderlager läßt sich nieder an dem Kreisplatz oder in den kleinen Landstädten.
In Verbindung damit steht dann in der Regel ein Schwarm von Hausierern, die mit ihren Späßen auf dem Markte die Waren veräußern.
Sie nehmen das bare Geld in Empfang und überlassen dem ansässigen Geschäftsmann den kleinen Teil der einsichtigen Kundschaft oder diejenigen Leute, die momentan kein Geld haben und seinen Kredit in Anspruch nehmen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121913.
In den Zwischenpausen der Märkte schwärmen die Leute« D aufs Land, und sie haben ja überall nur unerbetenen Eintritt; ich will nicht weiter darauf eingehen, was für Sachen da manchmal zu Tage treten, bet denen das Publikum alle Ursache hätte, die Polizei mobil zu machen.
Wie verhält es sich denn eigentlich mit der Einrichtung eines sogenannten Wanderlagers
Ich habe mehrmals Gelegenheit gehabt, dies zu beobachten.
Eines Tages kommt plötzlich eine große Anzahl Kisten an.
Sie werden vor einem größeren Lokal abgeladen; der größte Teil wird hineingeschafft und bei verschlossenen Türen, unter Ausschluß des Publikums natürlich, ausgepackt; bloß zwei oder drei Kisten bleiben auf der Straße stehen.
Nachdem sich dann eine entsprechende Anzahl Leute angesammelt hat, werden sie unter großem Tamtam ausgepackt, und nach allerlei Experimenten finden sich dann in der Regel zwei oder drei Weiber ein, die einen großen Ruf genießen unter ihren Mitbürgerinnen bezüglich ihres Geschnatters.
Die bekommen dann den Kaeillus Zauäsus eingeimpft, d. h. man gibt ihnen einige Lappen oder Gegenstände zum halben Preise.
Damit ziehen sie dann ab, und in aller Heimlichkeit werden dann die Leute am Orte unterrichtet, wie sie von dem Geschäftsmann bisher übers Ohr gehauen worden sind.
Da bricht dann plötzlich die Epidemie aus; die anderen werden infiziert, und am anderen Tage sieht eine oder die andere Hausmutter schon plötzlich, wie eine Nachbarin nach der anderen fortschiebt.
Da wird auch sie vom Veitstanz ergriffen, wie man sagt, rafft das bare Geld zusammen, das da ist, und schwipsst ebenfalls hin, um auch schnell noch von den herrlichen Waren zu ergattern.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, das ist ungefähr der Verlauf der Sache.
Es dauert ungefähr 3, 4 oder 5 Tage.
Solange geht es immer noch mehr in die Höhe; nachher flaut die Sache wieder ab.
Die Gesellschaft aber zieht (vZ einfach nach einer anderen Stelle hin und beginnt da dasselbe Treiben von neuem.
Was macht nun inzwischen der ansässige Geschäftsmann
Er sitzt zu Hause und bläst Trübsal nach Noten.
Er sieht, wie der ganze Ort in Unruhe gekommen ist; er fleht eine Masse Kunden vorbeiziehen, die einen, die ihm vielleicht nicht hold sind, sehr erfreut, während andere, die vielleicht bei ihm noch im Debet stehen, schüchtern Vorbeigehen.
Und der Geschäftsmann hat ja, wenn dann diese Hexenmeister wieder fort sind.
auch noch allerlei andere Gedanken: etwa an überflüssige Konsumgesellschaften, die den Verkehr mit dem Bürgerstande erschweren, an eine gewisse Sorte von Warenhäusern, die ihn nicht zum Leben kommen lassen, an geheime Warensendungen und geheimen Warenhandel, an Versandgeschäfte und alles mögliche.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn sich der Mann die Woche über mit diesen Gedanken plagt, so hat er wenigstens den Vorzug, daß er kein Personal zu ernähren hat, weil er in der Regel mit eigenen Leuten schafft, und darf noch auf das Sonntagsgeschäft hoffen.
Da wir über das Sonntagsgeschäft nächstens sprechen werden, darf ich heute nicht näher darauf eingehen.
Die Sonntagsgeschäfte bringen ihm aber 60 volle Tageseinnahmen, nämlich die 52 Sonntage und die Feiertage dazu, also V »der Jahreseinnahme.
Wenn wir aber noch zu einer Einschränkung deS Sonntagsgeschäftes kommen, dann wird es sich zeigen, welche Ausfälle daraus entstehen.
Dann kann der Geschäftsmann Sonntags über den Wehrbeitrag nachdenken (sehr richtig!
im Zentrum) und über die alle drei Jahre fälligen Steuer auf den Zuwachs seines Vermögens.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
829 6082 Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913 (Pauty, Abgeordneter.)
A) Meine Herren, es sieht schlimm aus.
Daß es schlimm aussieht, hat sich am Montag in einer vieltausendköpfigen Versammlung in Berlin gezeigt.
Da hat ein Redner betont, der Mittelstand habe überhaupt keinen Anspruch auf Nächstenliebe (hört!
hört!
im Zentrum) und auch keinen Anspruch auf Wohlwollen, weil er sich auf Kosten anderer Stände ernähren wolle.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
hört!)
Wenn das in der Neichshauptstadt über einen Stand gesagt wird, der das Rückgrad des Staates bilden hilft, dann ist es doch weit gekommen.
Ich glaube, der Herr hält den Mittelstand für einen aussterbenden Jndianerstamm.
(Heiterkeit.)
Wenn er in unsere Gegenden käme und hätte noch einen Skalp, den würde er verlieren.
(Große Heiterkeit.)
Ich hoffe aber, daß einer dieser letzten Mohikaner des Mittelstandes in Berlin ihm bei nächster Gelegenheit den Lasso um den Hals wirft.
(Erneute Heiterkeit.)
Mit der Redensart, der Mittelstand müsse sich selber zusammenraffen, ist nicht geholfen.
Der Mittelstand hat sich schon lange zusammengerafft.
So hätte es bleiben müssen.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Wir müssen aber bei den Lasten, die er zu tragen hat, dafür sorgen, daß die Schmarotzer beseitigt werden, (Zustimmung rechts und im Zentrum) und daß die Schlingpflanzen, die diesen mächtigen Eichbaum von früher sonst einmal zu Fall bringen können, vernichtet werden.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß das ganze Haus für die Beseitigung dieser Wanderlager und der Auswüchse im Hausiergewerbe eintreten wird; denn das muß doch jede Partei wollen.
Wenn es nicht anders geht, (v) weisen wir den Wanderlagern und Genossen nebst verwandten Arten eine Reservation an, vielleicht in unserem neuen Kongokameruner Gebiet; dann können sie mit ihrem Schwindel die Schlafkrankheit vertreiben.
(Heiterkeit und Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arustadt.
Arnstadt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch ich billige die Tendenz der Regierungsvorlage.
Die Ausführungen verschiedener Redner haben uns den Beweis erbracht, wie notwendig es ist, daß auf verschiedenen Gebieten des Hausierhandels Einschränkungen vorgenommen werden.
Der Herr Abgeordnete Brey hat am vergangenen Donnerstag den Geburtenrückgang wieder mit unserer Zollund Wirtschaftspolitik in Zusammenhang gebracht.
Er hat ausgeführt, daß die Ursache des Geburtenrückgangs die Hungernotpretse wären.
Auch der Herr Abgeordnete Stolle hat wieder in diese Kerbe hineingehauen.
Es liegt mir fern, unsere wirtschaflspolitischen Fragen hier aufzurollen.
Ich möchte aber den Herren Sozialdemokraten doch die Frage vorlegen: ist Ihnen nicht bekannt, daß die Getreidepreise so weit gesunken sind, baß von einer Rentabilität des Getreidebaues überhaupt nicht mehr die Rede sein kann, daß unsere Bauern überhaupt nicht wissen, wie sie ihr Getreide an den Mann bringen sollen
(Sehr richtig!
rechts.)
Und sind nicht auch die Vtehpreise sehr wesentlich herabgegangen
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Für die Konsumenten doch nicht!)
Aber bei jeder wenn auch noch so unpassenden Gelegenheit wird von Ihrer Seite immer wieder gegen unsere Zollpolitik losgewettert.
Indessen habe ich mich zum Wort gemeldet, um w) gegenüber verschiedenen Rednern, die den Hausierhaudel heute nicht mehr als berechtigt anerkennen wollen, zu bitten, doch das Kind nicht mit dem Bade auszuschütten.
Auch auf diesem Gebiete darf man nicht so weit gehen, wie von gewissen Kreisen gewünsckt wird.
Es gibt Gegenden und Verhältnisse, wo der Hausierhandel tatsächlich eine wirtschaftliche Notwendigkeit ist und eine unbedingt gebotene Ergänzung der Heimarbeit bildet.
Ich nenne hier nur das Etchsfeld, die Lausitz, das Erzgebirge usw.
Auch von anderen Rednern sind verschiedene solcher Gegenden angeführt worden.
Auf dem armen Eichsfelde, wo eine entsprechende Industrie nicht vertreten ist und der Ackerbau nicht zur Sicherung der Existenz hinreicht, sind die Bewohner auf einen Nebenerwerb angewiesen.
Ein solcher ist seit unvordenklichen Zeiten außer der Handweberei der Hausierhandel.
Einen solchen ehrlichen und reellen Hausierhandel sollten wir nicht versuchen zu beseitigen oder zu erschweren, nein, wir sollten ihn noch zu fördern suchen, daß er nicht durch allerlei steuerliche Handlungen in seiner Existenz gefährdet wird.
Auch für die Bevölkerung bringt ein solcher Hausierhandel durchaus keine Belästigung; denn der Hausierer besucht von jeher seine alte Kundschaft, und die Güte und der solide Preis der Waren sorgen schon dafür, daß die geschäftlichen Beziehungen dauernd aufrechterhalten werden.
Von einer Schädigung des ansässigen Gewerbes kann auch unter den vorliegenden Verhältnissen kaum die Rede sein.
Deshalb möchte ich schon jetzt hervorh ben, daß wir bei der Beratung in der Kommission möglichste Rücksicht auf derartige Verhältnisse nehmen möchten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete König.
König, Abgeordneter: Die Debatte hat doch gezeigt, (O) daß die angeblich kleinen Abänderungen derGewerbeordnung von größerer Wirkung und Bedeutung sind, als mancher Uneingeweihte annahm.
Aus den Reden der Herren Irl usw.
bis zum letzten Redner haben wir vernommen, daß sie im großen und ganzen nicht davon erbaut sind, dem Hausierer das gleiche Recht einzuräumen wie den stehenden Gewerben.
Wenn der Herr Vorredner eben in gewissem Maße seine Sympathie den Hausierern aussprach und dabei bemerkte, man könne die Hausierer nicht alle gleich behandeln, es gebe doch Gegenden, wo man auf die Erhaltung ihrer Existenz Rücksicht nehmen müsse, so möchte ich darauf verweisen, daß gerade die Partei, der der Herr Vorredner angehört, noch im vergangenen Jahre den Antrag gestellt hat, das Alter der Personen, die die Erlaubnis zum Hausiergewerbe erhalten, auf 45 Jahre zu erhöhen.
Ich meine, das wäre doch eine ungeheure Erschwerung des Hausiergewerbes im allgemeinen.
Zunächst möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß die Herren, die sich gegen das Hausiergewerbe ausgesprochen haben, eine ganze Reihe Bundesgenossen haben, und daß augenblicklich eine Strömung daraus hinausgeht, die Regierung in dem Sinne scharf zu machen, in erhöhtem Maße den Gewerbebetrieb im Umherziehen zu beschränken.
Insbesondere verweise ich auf die Ausführungen, die der fretkonservative Abgeordnete Rahardt in diesem Frühjahr im preußischen Abgeordnetenhaus gemacht hat.
Da hat er sich nicht bloß gegen die Wanderlager ausgesprochen, sondern gegen das Hausiergewerbe im allgemeinen, und er hat sich besonders an die Regierung mit dem Ersuchen gewandt, bei der Erteilung der Wandergewerbescheine nicht so freigebig zu sein.
Mit Schärfe ist er dafür eingetreten, daß die Bedürfnisfrage für die Verabreichung eines Hausiergewerbescheins maßgebend sein muß.
Er hat Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
(König.
Abgeordneter.)
M davon gesprochen, daß heute eine leichtfertige Erteilung von Erlaubnisscheinen zum Hausiergewerbe Platz gegriffen habe, er hat das Verlangen gestellt, die Polizei und die unteren Verwaltungsorgane sollten mit diesen Bewilligungen von Wandergewerbescheinen haltmachen und nicht so freigebig in der Erteilung sein.
Er verlangte, daß die Bezirksausschüsse darüber bestimmen sollten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß heute ja gar nicht die Polizeibehörde die Berechtigung hat, Wandergewerbescheine zu erteilen, sondern daß es heute schon ein Akt der Regierung ist.
Ich mache ferner daraus aufmerksam, daß, wenn ein Hausierer krank geworden ist und er vielleicht dadurch erst im Monat November um die Bewilligung seines Gewerbescheines einkommt, er unter Umständen bis zum Februar warten muß, bis ihm die Regierung einen solchen Schein ausstellt.
Das ist doch eine Erscheinung, die kritisiert werden muß, wenn man sieht, wie schnell sonst bei uns gearbeitet werden kann.
Man kann doch innerhalb einiger Tage ein paar Armeekorps nach der Grenze schaffen, man ist aber nicht in der Lage, in zwei Monaten dem hungernden Hausierer seinen nachgesuchten Gewerbeschein zu erteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allem Anscheine nach ist die Regierung gewillt, der Strömung, die darauf hinausläuft, das Haufiergewerbe zu beschränken, in weit höherem Maße Rechnung zu tragen, als uns durch diese Vorlage kundgegeben wird.
Ich verweise darauf, daß dieses Jahr im „Hannoverschen Tageblatt ''eine längere Abhandlung über das Hausiergewerbe gestanden hat, in der darauf hingewiesen wird, daß die Regierung an der Arbeit sei, die Bedürfnisfrage für das Wandergewerbe im allgemeinen zu regulieren, Eihebungen zu veranstalten usw.
Aus der Notiz konnte man deutlich herauslesen, daß die Regierung bestrebt sei, im Sinne derjenigen zu arbeiten, die das Hausiergewerbe am liebsten beseitigen möchten.
Herr Irl hat vorgestern die Freundin) lichkeit gehabt, zu sagen, das stehende Gewerbe werde nach jeder Seite kontrolliert, die Hausierer aber nicht.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es wohl kaum einen Gewerbestand gibt, der so der Kontrolle der Behörde unterworfen ist wie gerade die Hausierer.
Nicht nur eine Reihe von Polizeiverordnungen sind auf diesem Gebiete maßgebend, sondern auch einige Ministerialverfügungen.
Obendrein hat heutzutage bedauerlicherweise jeder Gendarm ja das Recht, einen Hausierer auf der Landstraße anzupacken (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und zu fordern: legitimiere dich und zeige, ob du auch der bist, der in dem Wandergewcrbeschein bezeichnet ist.
Da halte ich es für falsch, sich hierher zu stellen und zu sagen, die Hausierer wären keiner Kontrolle unterworfen.
Dann hat vorhin Herr Pauly ausgeführt, daß in einer Versammlung vor einigen Tagen das Wort gefallen sei, der Mittelstand sei Luft, für den brauche nichts getan zu werden.
Wer sagte das
Nun, ich mache darauf aufmerksam, was der preußische Herr Minister am 19.
Februar im Abgeordnetenhause gesagt hat, als cs sich auch um die Frage des Schutzes des Mittelstandes handelte.
Da führte er am Schluffe seiner Rede aus: Die Behörden müssen doch schließlich daran denken, daß es außer den Handwerksmeistern auch noch andere Leute auf der Welt gibt.
Er hat damit zum Ausdruck bringen wollen, daß auch die Interessen anderer Gewerbetreibender mitberücksichtigt werden müßten, und daß nicht alles sich einzig und allein um die so genannten Mtttelständler dreht; denn nicht nur der Hausierer ist der angebliche Feind des Mittelstandes, sondern auch die Warenhäuser, Ausverkäufe, Jahrmärkte und Messen werden als Feinde des Mittelstandes betrachtet.
Man versucht, diesen gewerblichen Unternehmungen gewissermaßen den Lebensnerv zu unterbinden.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß die Händler eine verhältnismäßig 6083 hohe Steuerlast zu tragen haben.
Vergleichen wir, was für Ausübung eines „Gewerbes im Umherziehen ''bezahlt wird, und was für ein „stehendes Gewerbe ''zu entrichten ist, daun werden wir sofort zu der Überzeugung kommen, daß der Hausierer tatsächlich schon heute eine höhere Steuerlast tragen muß.
Der Herr Kollege Böttger hat hier vorgestern ausgeführt, daß das Haufiergewerbe eigentlich ein unehrliches Gewerbe sei.
Er sagte: wenn man schon einen Hausierer sieht, dann hat man genug!
Ich weiß nicht, wie ich diese Anzapfung der Hausierer zurückweisen soll.
Ich möchte nur auf eins verweisen: in welchem Gewerbe ist es heute nicht notwendig, daß der Geschäftstreibende eine gewisse Routine und Energie besitzen muß, um seine Waren an den Mann zu bringen
Wie in der Großindustrie, im Handel und Gewerbe ein Mann, der nichts leisten kann, der den Absatz nicht fördern kann, nicht zu brauchen ist, so auch hier.
Darum muß auch der Hausierer durch tatkräftiges Eingreifen suchen, seine Waren an den Mann bringen.
Er tut das nur in Anbetracht der gewaltigen Konkurrenz, die ihm gegenübersteht, um seine Existenz zu schützen.
Es ist dann davon gesprochen worden, die Hausierer machten sich lästig.
Ja, machen sich denn die Geschäftsreisenden bet vielen Kaufleuten und Gewerbetreibenden nicht ebenfalls lästig
Wenn mau schon einmal messen will, dann muß man auch mit gleichem Maße messen.
Man hat dann gesagt, die Hausierer vertrieben nur Schundware.
Es ist das bereits von einigen Vorrednern zurückgewiesen worden.
Wo minderwertige Ware verkauft wird, wird sie auch billiger verkauft.
Wenn Herr Kollege Pauly auf den Vertrieb von Emaillewaren und ähnliche Waren verwies, wo Ausschußwaren durch den Hausierer au den Mann gebracht würden, dann möchte ich die Frage auswerfen: werden nicht auch im stehenden Gewerbe Ausschußwaren verkauft
Wo sollen diese Waren (v) bleiben, sollen sie vernichtet werden
Das ist nicht der wahre und wirkliche Grund, warum man gegen das Hausiergewerbe auftritt, sondern es ist die Konkurrenz.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie treffen gerade die Ärmsten der Armen bei Ihrem Vorgehen.
Es handelt hier sich um einen Stand von annähernd einer halben Million Menschen, die im Hausierergewerbe ihr Brot ehrlich zu erwerben suchen.
Und wer sind diese Leute
Da finden Sie alte Krieger, die den Feldzug von 1870 mitgemacht haben, eine kleine Rente bekommen, aber davon nicht leben können und sich daher dem Hausierhandel widmen.
Da finden Sie in ihrem Berufe verunglückte Arbeiter.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Retchsrente ist zu niedrig, sie können nicht davon existieren und müssen sich nebenbei einen Erwerb aufsuchen, und den finden sie eben im Hausierergewerbe.
Gerade die durch Unfall teilweise erwerbsunfähig gewordenen Fabrikarbeiter und Bergarbeiter, die es bei uns zu vielen Tausenden gibt, betreiben das Hausierergewerbe und suchen immer ihre ständige Kundschaft auf.
Wenn sie da mit minderwertigen Waren, mit Ausschuß kämen und ihre Kunden benachteiligen würden, würden sie nichts mehr verkaufen können.
Andererseits gibt es aber auch eine Reihe von Personen ich möchte wohl sagen, Autoritäten, Gelehrte, Akademiker—, die wohl den Wert des Hausierergewerbes gegenüber der Industrie zu schätzen wissen.
Ich verweise auf die Ausführungen des Herrn Professors Dr. Stieda, der speziell ausgeführt hat, daß die Bestrebungen, Käufer aufzusuchen, in der modernen Produktionsweise begründet liegen, die vielfach Mafsenerzeugung ist und daher auf Absatz bedacht sein müsse; sie könne, sagt er, nicht warten, bis die Käufer zu ihr kommen, sondern bemüht sich, ihnen 829 6084 Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
(König, Abgeordneter.)
entgegenzugehen.
Weit davon entfernt, den Hausierer zu bekämpfen, sollte die Industrie eigentlich die Händler unterstützen.
Ganz zweifellos, sagt er, erfüllt der Händler eine volkswirtschaftlich nicht genug zu schätzende Funktion.
(Hört!
hört!)
Er sammelt die Erzeugnisse des inländischen Gewerbefleißes und die Artikel des einheimischen Großhandels, die er dann in die Welt hinausträgt, im Jnlande erwirbt und ins Ausland bringt.
Damit vermehrt er den Absatz und ist, genau genommen, gar kein Konkurrent der Handwerksbetriebe, sondern ergänzt deren unvollkommene Tätigkeit.
Ich könnte mich weiter auf eine Reihe von Gutachten der Handelskammern stützen insbesondere dort, wo Waren fabriziert werden, die im Wandergewerbebetrieb konsumiert werden.
Ich will Sie aber mit Einzelheiten nicht langweilen.
Ich will daraus verzichten.
Ich möchte aber doch die Frage auswerfen: wo bleibt bei dem Vorgehen gegenüber dem Hausiererstand eigentlich das Prinzip der Gewerbefreiheit, das man in der Gewerbeordnung vom Jahre 1869 festgelegt hat
Seit Jahren wird es durchbrochen durch eine beschränkende Bestimmung nach der andern.
Wenn heute die Hausierer und Wandergewerbetreibenden sowie die Markt- und Meßreisenden durch die Treibereien gegen die Ausübung ihres Gewerbes sich beängstigt fühlen, wenn sie sehen, wie fortgesetzt gegen sie gewettert wird, dann werden Sie verstehen, daß diese Leute sich nicht nur mit Recht verteidigen, sondern auch andererseits an die gesetzgebenden Gewalten gehen mit dem Ersuchen, nicht nur anderer Leute, der Konsumentenund Mtttelständler, Interessen wahrzunehmen, sondern auch einmal die eigenen Interessen der Hausierer selbst.
Herr Irl hatte vorgestern die Freundlichkeit, auf eine Ausführung, die ich in der Petitionskommission gemacht habe, Bezug zu nehmen.
Es betraf dies meine Aus (6) führungen in betreff Betätigung der Ausländer im Wandergewerbebetriebe.
Ich habe dort im wesentlichen die Meinung der Hausierer zum Vortrag gebracht, die sich darüber beschweren, daß sie als deutsche Hausierer im Auslande so gut wie kein Recht haben, daß aber umgekehrt bei uns in Deutschland eine Unmasse Ausländer ein Gewerbe im Umherziehen betreiben.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß nach der amtlichen Statistik allerdings nur wenige Wandergewerbescheine an Ausländer abgegeben sind, daß sich aber bei uns eine große Zahl solcher Leute betätigen, und ich habe gesagt: hier müssen wir prüfen, was an dieser Behauptung wahr ist.
Ich bin der letzte, der es den Ausländern bei uns verbieten würde, sich ihr Brot auf ehrliche Art und Weise zu verdienen, ich bin aber auch dafür, daß die Regierung die Verpflichtung hat, unsere Hausierer, unsere Wandergewerbetreibenden im Auslande zu schützen.
Das kann vielleicht jetzt bei der Schaffung der Handelsverträge mit berücksichtigt werden.
Es ist hier viel gesprochen worden über die Betriebssormen des Wandergewerbes selbst.
Diese sind ja im Z 55 der Reichsgewerbeordnung genau vorgczeichnet.
Die weiteren Beschränkungen, denen der Gewerbebetrieb im Umherziehen neben den auch für den stehenden Gewerbebetrieb maßgebenden Bestimmungen unterworfen ist, ergeben sich aus § 55 usw.
Unter diesen befindet sich im 8 57a die Bestimmung, daß der Wandergewerbeschein in der Regel zu versagen ist, wenn der Nachsuchende das 25.
Lebensjahr noch nicht vollendet hat.
Im Falle der vorstehenden Bestimmungen ist dem Nachsuchenden der Wandergewerbeschein zu erteilen, wenn er der Ernährer der Familie ist und bereits 4 Jahre im Wandergewerbe tätig gewesen ist.
Sie sehen also, wie scharf die Bestimmungen sind.
Ich verweise ferner darauf: wenn irgendein Wandergewerbtreibender sich gegen die gesetzlichen Bestimmungen vergangen hat wir wollen einmal (ch annehmen, er sei des Hausfriedensbruches überführt worden —, dann wird ihm auf die Dauer von 5 Jahren der Wandergewerbeschein entzogen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Bestimmungen, die hier vorliegen, so scharf sind, daß nur unbescholtene einwandfreie Personen in den Besitz eines solchen Wandergewerbescheins kommen können.
Ja wie scharf die Behörde vorgeht, welche Qualifikation sie als Voraussetzung der Bewilligung eines Wandergewerbeschetns verlangt, will ich aus meiner Heimat mit einem kurzen Hinweise belegen.
Beim Bezirksausschuß in Arnsberg in Westfalen wurde ich glaube, es ist zwei Jahre her ein armer Familienvater, dem man den Wandergewerbeschein vorenthalten hatte, klagbar.
Warum wurde ihm der Wandergewerbeschetn verweigert
Weil angeblich seine Wohnung nicht komfortabel ausgestattet sei.
Das Ehepaar hatte nur ein Zimmer als Wohnung, und bei der ersten polizeilichen Ermittlung war festgestellt worden, daß in dem Zimmer des Antragstellers sich insgesamt drei Gegenstände befanden: eine Bettstelle, ein Kochherd und ein Kinderwagen; und erst nachdem diese nachsuchende Familie ihr Mobiliar vermehrt hatte, hat sie von der Regierung in Arnsberg einen Gewerbeschein erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umständen verstehe ich durchaus nicht, wie man davon sprechen kann: es ist leicht, sich in den Besitz eines Wandergewerbescheins zu setzen.
Es ist dann wiederholt innerhalb und außerhalb des Hauses darauf hingewiesen worden, daß eine große Vermehrung der Wandergewerbescheine in den letzten Jahren erfolgt sei.
Dem ist nicht so.
Statistisch läßt sich das nachweisen.
Andererseits mache ich darauf aufmerksam, daß viele Herren die Wandergewerbeschetne, die den Leuten ausgestellt werden, die dem Hausiergewerbe nachgehen, mit den Wandergewerbeschetnen verwechseln, (v) die an die Schauspieler, an die Musiker- und Kiinstlergesellschasten usw.
ausgegeben werden.
Wenn Sie diese Zahl abziehen und dann einen Vergleich der Wandergewerbescheine anstellen, die heute verabreicht werden, mit denen, die in früheren Jahren verabreicht worden sind, dann werden Sie in Berücksichtigung der Bevölkerungszunahme keine Vermehrung der Wandergewerbescheine feststellen können, sondern nur eine Abnahme.
Ich möchte dann ganz kurz noch auf eines eingehen.
Die amtlichen Statistiken, die hier vorliegen, zeigen doch gerade, wo die meisten Wandergewerbescheine bewilligt werden.
Wenn wir die Statistik zur Hand nehmen, finden wir, daß gerade in den Regierungsbezirken die Zahl der Wandergewerbescheine am größten ist, wo die Industrie nicht stark ist, wo die Bevölkerung infolge der Eigenart des Grund und Bodens und infolge anderer Verhältnisse auf einen solchen Gewerbebetrieb angewiesen ist.
Während 1909 im Durchschnitt bei uns in Preußen auf 1000 Köpfe der Bevölkerung 3, 5 Wandergewerbescheine verausgabt werden, finden wir im Regierungsbezirk Stralsund 5, 2, im Regierungsbezirk Erfurt 8, 7, im Regierungsbezirk Lüneburg 7, 3 usw.
Sie sehen daraus, daß es sich um Regierungsbezirke handelt, die keine große Industrie, aber arme Bevölkerung haben.
Dabei dürfen Sie eins nicht vergessen, worauf ich vorhin schon ganz kurz hingewiesen habe, daß die Steuern, die die Wandergewerbetreibenden entrichten müssen, enorm sind.
Allein für das Jahr 1913 sind im preußischen Etat annähernd 3 i Millionen Mark für die Steuer „vom Gewerbebetrieb im Umherziehen ''eingesetzt worden.
Diese Steuer ruht also auf den Schultern der armen Hausierer.
Und obendrein beschwert man sich noch über angebliche Bevorzugung!
Meine Herren, wenn ich von der Bevorzugung, von der Unbescholtenheit des Haustererstandes usw.
spreche Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
6085 (König.
Abgeordneter.)
(.)
es ist ja darüber schon wiederholt geredet worden —, so mache ich darauf aufmerksam, wie man heute die Hausierer einschätzt.
Man bezeichnet sie allgemein als Bettler.
Dabei verwechselt man aber den wirklichen Hausierer, der seine Ware an den Mann zu bringen sucht, mit denjenigen kranken, verkrüppelten und völlig arbeitsunfähigen Leuten, die wie wir es hier in Berlin so oft sehen können an den Ecken stehen mit der Mütze in der Hand oder mit dem Streichholzdöschen oder ähnlichen Sachen.
Das ist in Ihren Augen der gegenwärtige Hausierer.
Es sind gewiß arme bedauernswerte Leute, die sich hier herumdrücken, denen meines Erachtens kein Wandergewerbeschein und sie haben solche in der Regel auch nicht —, sondern nur die richtige Armenunterstützung helfen könnte, um sie von diesen Plätzen weg zu bringen.
Wie die Wandergewcrbetreibenden heutzutage eingeschätzt werden, wißen wir ja auch aus den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses.
Als dort ein Abgeordneter sagte: weshalb soll den Hausierern nicht das Recht zugestanden werden, sich ebenfalls ihren Lebensunterhalt auf ehrliche Weise zu erwerben, weshalb nicht auch den Detailreisenden usw.
wurde der Zuruf gemacht: „Warum nicht auch den Spitzbuben
Sie sehen, die Hausierer werden schon mit den Spitzbuben auf gleiche Stufe gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß sich hierüber die Wandergewerbetreibendcn ärgern und scharfe Worte gegen ihre Widersacher gebrauchen, ist wohl erklärlich.
Der Betreffende, der diesen Zwischenruf gemacht hat, ist nicht ermittelt worden.
Der Netchsverband der reisenden Gewerbetreibenden Deutschlands und andere Organisationen der Hausierer wandten sich beschwerdeführend an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses, und erhielten zur Antwort, daß der Urheber des Zwischenrufs: „Warum nicht auch den Spitzbuben
nicht bekannt sei und der Präsident infolgedessen nichts machen könne.
(L) Sie werden also verstehen, meine Herren, daß, wenn die Hausierer, Markt- und Meßbezieher fortgesetzt derart angegriffen werden, sie auch endlich aggressiv vorgehen und von der Regierung verlangen, geschützt zu werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Heute haben sie einen solchen Schutz nicht; denn die Kammern für Kleingewerbe, die den Handelskammern angeschlossen sind, bieten den Hausierern und Wandergewerbetreibenden nicht den nötigen Schutz.
Es ist daher der Wunsch dieser Händler durchaus begreiflich, durch besondere Gesetze in der Reichsgesetzgebung geschützt zu werden, um ihre Existenz erhalten und auf ehrliche Weise ihr Brot verdienen zu können.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Astor.
Astor, Abgeordneter: Meine Herren, im allgemeinen ist vorgestern und heute zum vorliegenden Entwurf der Reichsregterung schon recht ergiebig und, wie ich zu meiner Freude feststellen kann, von der Mehrzahl der bürgerlichen Parteien in einem mittelstandsfreundlichem Sinne gesprochen worden.
Ich kann mich deshalb kurz fassen.
Auf die Hausiererfrage möchte ich nicht eingehen.
Das haben bereits meine politischen Freunde Irl und Pauly besorgt.
Ich aber richte die dringende Bitte an die Kommission und an das hohe Haus und damit stelle ich mich auf den Standpunkt der großen Zahl der Petenten, die um ein vollkommenes Verbot der Wanderlager bitten —, daß die Kommission in dem vorliegenden Artikel 2 dem Unwesen der Wanderlager, das die Interessen des seßhaften Gewerbes bekanntlich empfindlich schädigt, vollauf den Garaus macht.
Was hat der gewerbliche Mittelstand von einer halben Arbeit, die der Regierungsentwurf vorsieht
Wir reden immer soviel von Mtttelstandsfreundlichkett, und auch die Regieruugskreise drücken bet jeder Gelegenheit ihre Sympathien für den Mittelstand aus und versichern, daß sie seine Interessen wirksam zu fördern entschlossen sind.
Bis jetzt ist es im großen und ganzen bei Worten geblieben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir indes nicht einmal einen wirklich praktischen Anfang machen, verliert der Mittelstand alles Vertrauen zu der Regierung und zu der VoksVertretung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie lange rufen die ortsansässigen kleinen Gewerbetreibenden schon in dieser heute zur Beratung stehenden Frage nach Abhilfe!
Ein einziges Wanderlager, meine Herren, legt die betreffende Branche, besonders in kleinen und mittleren Orten für ein halbes Jahr, ich behaupte sogar nicht selten für ein ganzes Jahr brach.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hiermit ist also klar gelegt, daß der gewerbliche Mittelstand durch die Wanderlager zeitweilig eine außerordentliche Schädigung erleidet.
Nun ist der Einwurf gemacht worden, daß hier den Interessen des Mittelstandes die Interessen der Gesamtheit entgegenstünden.
Dieser Einwand wurde aber durch die von einzelnen Rednern bereits festgestellte Tatsache entkräftet, daß man das Wanderlagergewerbe in den wenig bevölkerten Regierungsbezirken absolut nicht findet.
Nach einer von dem Redakteur Ecker in Essen in der „Mercuria ''erschienenden Arbeit soll in den Regierungsbezirken Königsberg, Gumbinnen, Allenketn, Danzig, Mortenwerder, Köslin, Stralsund, Posen, Bromberg überhaupt kein Landkreis vorhanden sein, der im Jahre 1910 von einem Wanderlager heimgesucht worden ist.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Mit dieser Feststellung wird eigentlich die Entscheidung, ob ein summarisches Verbot der Wanderlager am Platze ist, oder ob ein solches Verbot der diskretionären Befugnis der Behörden wieder in den einzelnen Fällen überlaffen werden soll, sehr leicht gemacht.
Die Kommission dürfte überhaupt über die Bedürfnisfrage sehr schnell hinwegkommen können, obgleich die Begründung der Regierungsvorlage zu meinem großen Bedauern davon spricht, daß die Wanderlager unter gewissen Voraussetzungen einem wirtschaftlichen Bedürfnis entsprechen.
Die Begründung sagt: In dünnbevölkerten und gewerblich weniger entwickelten Gegenden sind die Wanderlager unter Umständen zweckdienlich, um die Anschaffung von Waren zu ermöglichen, welche die ansässigen Kleinhändler wegen des geringen regelmäßigen Bedarfs nicht in genügender Auswahl vorrätig halten können.
Meine Herren, nun habe ich eben vorgetragen, daß die Wanderlager sich krampfhaft von diesen dünn bevölkerten Bezirken fernhalten, und es ist erwiesen, daß in den genannten Bezirken im Jahre 1910 keine Wanderlagergewerbesteuer erhoben worden ist.
Hieraus ergibt sich also doch die ganze Hinfälligkeit der Begründung der Regierungsvorlage.
Es muß aber geradezu peinlich berühren, wenn wir noch weiter in der Begründung hören: Die Wanderlager ergänzen hier den stehenden Kleinhandel und bereiten ihm einen heilsamen Wettbewerb, führen nicht selten bessere, sehr häufig bet gleicher Güte billigere Waren als die stehenden Geschäfte.
Ich frage Sie, meine Herren, ist es denkbar, daß die Wanderlager, die doch erfahrungsgemäß wenige Ausnahmen gebe ich gern zu nur Ausschußware in ganz gewaltigen Mengen anzukaufen Pflegen, bessere Waren 6086 Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
(Astor, Abgeordneter.)
() führen sollten als der ansässige Gewerbestand, der doch nur durch gute und solide Bedienung seine Kundschaft sich bewahren und sich selbst über Master zu halten imstande ist.
Ich bin wirklich neugierig, von der Regierung zu hören, woher sie in dieser Frage ihre Orientierung bekommen hat, eine Orientierung, die meinen persönlichen Erfahrungen und den Tatsachen geradezu zuwiderläuft.
Der Mittelstand kann nicht anders, als das generelle Verbot der Wanderlager zu fordern.
Mit einfachen diskretionären Befugnissen in den Regierungsbezirken ist uns nicht geholfen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nötiger.
Dr. Vöttger, Abgeordneter: Meine Herren, nur sehr wenige Bemerkungen!
Ich habe aus den Ausführungen der Herren Vertreter der Sozialdemokratie den Eindruck gewonnen, als ob sie unter die Hausierer gehen wollten, nämlich mit unrichtigen Behauptungen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten).
Es ist mir untergeschoben worden, ich hätte von einem unehrlichen Gewerbe der Hausierer gesprochen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Ich bedaure sehr, da widersprechen zu müssen.
Es steht Ihnen das Stenogramm zur Verfügung.
Ich habe im Gegenteil einen scharfen Unterschied zwischen solidem und unsolidem Hausierhandel gemacht und nur gesagt, daß es richtig ist, daß es zweifelhafte Elemente darunter gibt.
Sie allein werden diesen Gewerbestand nicht kennen.
Auch die nattonalökonomische Wissenschaft, auf die einer der Herren Redner der Sozialdemokratie sich bezogen hat, hat es wohl herausgefunden, daß es in der Tat zweifelhafte Elemente darunter gibt, und ich verstehe auch nicht, daß (n) die Sozialdemokratie, die sich aller Leute annehmen will, so ausschließlich ihr Interesse den Hausierern zuwendet.
Es ist doch ohne allen Zweifel, daß durch den Hausierhandel die kleinen Leute und Arbeiter vielfach zum Kauf von Gegenständen veranlaßt werden, für die sie eigentlich keinen Gebrauch haben, daß sie und namentlich die Frauen der Männer, die abwesend und auf Arbeit sind, belästigt werden, daß die kleinen Leute gelegentlich mit unnützen und teuren Gegenständen betrogen werden.
Das ist doch ganz allgemeine Meinung.
Es wäre also zweckmäßig, wenn Sie die Behauptung aufgäben, als hätten wir von einem Haustergewerbe gesprochen, das schlechthin unehrlich wäre.
Ich wollte aber auch noch etwas anderes sagen.
Wir waren zunächst der Meinung, daß es ausreichen würde, eine Kommi sion von 14 Mitgliedern mit der Lösung dieser Fragen zu betrauen.
Die Debatte hat aber eine Fülle von Anregungen gegeben, es sind Wünsche vorgetragen worden, daß man auch noch andere Gewerbealten und Betriebe mit hineinziehen und noch andere Waren mit auf den Index setzen möge, wie z.
B. Uhren, daß man den Flaschenbierhandel mit hineinbeziehen möge, daß der Hausierhandel mit Margarine verboten werden solle, und man wünschte auch, daß die Frage der ausländischen Hausierer mit behandelt würde.
Um nach diesen verschiedenen Richtungen hin Gelegenheit zur Aussprache in der Kommission zu geben, wird es zweckmäßig sei », daß wir nach dem Vorschlage verfahren, der von anderer Seite gemacht worden ist, und eine Kommission von 28 Mitgliedern einsetzen.
Ich schließe mich diesem Antrage an, und meine Partei ist damit einverstanden, daß wir eine Kommission von 28 Mitgliedern berufen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, (v) nach der Regierungsvorlage sollen in Zukunft die sogenannten hygienischen Bedarfsartikel, die Schutz- und Abtreibungsmittel dem Vertrieb durch das Haustergewerbe entzogen sein.
Es ist ja mit Recht darauf hingewiesen worden, daß schon im ß 6 der Gewerbeordnung eine Bestimmung steht, wonach diese Dinge nicht verkauft werden dürfen.
Aber verkauft werden sie nun einmal doch, auch durch Hausierer, und es ist durchaus nicht überflüssig, daß jenes Verbot noch einmal in § 56 der Gewerbeordnung stehen soll.
Wenn von sozialdemokratischer Seite bestritten worden ist, daß durch das Hausierertum Schund- und Schmutzliteratur überhaupt vertrieben werden könne, so stimmt das mit den Tatsachen nicht überein.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Stolle, daß die Hausierer alle die Dinge, die sie zu verkaufen haben, beim Amt angeben müssen, stimmt, trifft aber nicht den Kern der Sache.
Denn cs gibt nicht bloß Politik mit doppeltem Boden, sondern auch Hausiererkästen mit doppeltem Boden, und die Dinge, die sich in dem unteren Kastenteil unter dem ersten Boden befinden, sind häufig solche, die von dem erwarteten Gesetz gegen den Vertrieb von Schund und Schmutz in Wort und Bild getroffen werden würden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist für uns eine Selbstverständlichkeit, daß solche Dinge nicht durch das Hausiergewerbe vertrieben werden dürfen, selbst wenn wir mit dem Herrn Abgeordneten Brey glaube », daß durch ein Verbot dieser Mittel nicht ohne weiteres eine Verbesserung der Geburtenziffer eintritt.
Wir sind aber nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Brey, daß die gesundheitliche Bedeutung der vorhin angeführten Mittel doch auch nicht unterschätzt werden dürfe.
Den Materialismus dieser Auffassung billigen wir nicht, genau so wenig, wie wir den Materialismus der Weltanschauung, der sich in der Aufstellung der sogenannten (v) Viroapparate auf den Kasernenhöfen kundgetan hat, haben verstehen können.
Es ist doch keine Erziehung zu einer höheren Auffassung des geschlechtlichen Lebens, wenn man den jungen Leuten zuredet: „Ihr müßt das tun, ihr dürft geschlechtlichen Umgang Pflegen, hütet euch bloß; deshalb wollen wir euch die Möglichkeit geben, Mittel zu besitzen, um alle Folgen nach allen Seiten hin zu verhüten.
Das jedoch ist keine Erziehung zur Selbstzucht und zur Männlichkeit.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Brey sich auch gegen den sogenannten Gebärstreik ausgesprochen hat, der von anderen Mitgliedern seiner Partei, von vr.
Moses und, wenn ich nicht irre, auch von Frau Rosa Lübeck alias Luxemburg empfohlen ist, so muß trotzdem einmal auch von hier aus öffentlich festgestellt werden, daß es in Ihrer Partei (zu den Sozialdemokraten) Leute wie die eben Genannten gibt, die auf eine vollständige Umkehrung aller sittlichen Begriffe im öffentlichen Leben hinarbeiten, obwohl ich es auf der anderen Seite, wie ich eben schon sagte, begrüße, daß sich der Herr Abgeordnete Brey mit einem allgemeinen Gebärstreik der Arbeiterfrauen nicht einverstanden erklärt.
Nun haben die Herren Redner von der sozialdemokratischen Partei insbesondere Herr Brey und Herr Stolle auf die sogenannte Verteurung des Brotes durch die Regierung hingewiesen und unsere jetzt bestehende Wirtschaftspolitik dafür verantwortlich gemach, daß eS so wenig Kinder gebe.
Diese Ausführungen waren ja nicht von allzu starker Logik getragen; denn in demselben Augenblick, als man jene Anklage gegen unsere Wirtschaftspolitik von dieser Stelle aus erhob, hat man gesagt, daß es die wenigsten Kinder gerade in unseren wohlhabenden Schichten gibt, die doch ganz sicher nicht von der Wirtschaftspolitik belastet werden.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
6087 (Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
(L) Wenn daher heute in breitem Maße zugelassen worden ist, daß unsere Wirtschaftspolitik zur kritischen Betrachtung mit herangezogen wurde, so mag auch mir gestattet sein, einige ziemlich schwer zu beantwortende Fragen darüber an die Herren von der Sozialdemokratie zu richten: Wieviel bekommt heute der Bauer für seine Frucht
Ist es den Herren von der Sozialdemokratie so ganz unbekannt, daß wir in diesem Jahre einen Rückgang der Getretdlpretse um 20 bis 40 Mark pro Tonne erleben mußten
Wissen die Herren von der Sozialdemokratie ferner nicht, daß einer ihrer besten Volkswtrtschaftler, ihr früherer Genosse Schippel, in einer Versammlung in Berlin seinerzeit selbst ausführte, daß der Getreidezoll noch keinen Agrarier um einen einzigen Pfennig bereichert hat
Ist es Ihnen so ganz unbekannt, daß wir heute trotz der Zollpolitik billigere Getretdepreise haben als in den siebziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts, wo ein Zoll überhaupt nicht bestand
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine zweite Frage.
Was bekommt die Bauernschaft heute für die Milch
Wollen Sie einmal die Preise, die die Großlieferanten usw.
den Bauern zahlen, ansehen
Da könnten Sie finden, daß heute die Milchwirtschaft für das Bauerntum zu den unrentabelsten Betriebszweigen gehört.
Drittens: was bekommen die Bauern für ihre Kartoffeln
Viertens: was erhalten sie für das Gemüse
Wissen Sie nicht, daß wir Heuer Gemüscpreise von 1 bis 2 Mark für den Zentner bezw.
den Doppelzentner haben
Oder glauben Sie vielleicht, behaupten zu können, daß Sie im Zukunftsstaat den Kohl noch billiger erzeugen, als er heute schon ist
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie den Zukunftsstaat einrichten, dann find wir auf der Rechten überhaupt nicht mehr da.
(L) Wie hoch, bezw.
wie niedrig müssen die Preise für landwirtschaftliche Produkte sein, bis die Herren Brch und Stolle überhaupt zufrieden sind
Denn das eine werden Sie doch nicht bestreiten wollen, daß wir heute z.
B. Broipretse haben, die als durchaus normal angesprochen werden müssen.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Außerdem sollten Sie doch das Problem der Teurung endlich soweit erfaßt haben, daß eine Teurung der gesamten Lebenshaltung und zwar gleichmäßig in allen Staaten festzustellen ist, ob sie nun schutzzöllnerisch oder freihändlerisch find.
Das ist doch durch die Darlegungen der Kaiserlichen Generalkonsulate, die uns durch das Reichsamt des Innern übermittelt find, für Holland, Belgien, Dänemark, England usw- einwandfrei nachgewiesen.
Und wenn es mit der Lebenshaltung der breiten Masse in unserem deutschen Vaterlands wirklich so trübselig aussieht, weshalb kommen dann in jedem Jahre noch Hunderttausende Ihrer geliebten Hausierer und fremder Arbeiter über die Grenze, um in Deutschland ihr Brot zu verdienen
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun, meine Herren, wo ist denn das Zweikinder— das Einkinder- —, ja, das Nullkindersystem am meisten vertreten
Im wohlhabenden Frankreich!
Und daher kommt man der Lösung des Problems des Geburtenrückgangs doch sehr viel näher, wenn man sagt, daß gerade mit der gehobenen Wirtschaftslage, auch z.
B. der hochbezahlten Arbeiter, die Kinderzahl abnimmt.
Es ist auch durch die bekannte Statistik des Reichspostamts nachgewiesen, daß nicht bei den oberen Beamten, sondern bei den Ünterbeamten die meisten Kinder vorhanden sind, und wenn ich mich nicht täusche, hat auch der Herr Abgeordnete Stolle gesagt, die ärmeren Leute hätten die meisten Kinder.
Es gibt ferner doch auch seit Jahrhunderten manche Gegenden im In- und Auslande, wo das Zwei- oder (o) Einkindersystem zur Überlieferung gehört.
Ob das gut und richtig ist, will ich hier nicht untersuchen.
Jedenfalls hat das aber mit Wirtschaftspolitik nichts zu tun, sondern es besteht dabei das Bestreben, eine Zerbröckelung des Vermögens oder Grundbesitzes zu verhindern.
Nun war ich außerordentlich erfreut darüber, daß gerade die Herren Sozialdemokraten für das Hausrer-gewerbe eine ganze Reihe von Lanzen gewagt und zersplittert haben, und es hat mich noch mehr gewundert, daß der Abgeordnete König sich sogar auf die Behauptung eines bekannten Nationalökonomen berief, der sagt, daß der Händler eine durchaus notwendige volkswirtschaftliche Pflicht erfülle.
Das klingt so ganz anders, als sonst die Herren Sozialdemokraten reden.
Erinnern wir uns doch daran, daß vor ein paar Tagen der Abgeordnete Peus meinte, es schade gar nichts, wenn die vielen kleinen, durch und durch abhängigen, innerlich haltlosen Mittelstandsextstenzen zu Grunde gingen, und heute hören wir, daß der Mittelstand wenigstens in seiner Ausprägung durch das Hausiergewerbe eine durchaus notwendige Erscheinung im Wirtschaftsleben bedeute, während die Sozialdemokraten sonst gar nicht oft genug betonen können, daß der Mittelstand eine rückständige Wirtschaftsform sei, die lieber heute wie morgen von der Bildfläche verschwinden müsse.
Nach dem Bericht des „Vorwärts ''vom Freitag hat der Abgeordnete Brey gesagt, der Hausierhandel werde als eine Landplage hingestellt, davon könne aber gar keine Rede sein.
Nun wird es mir und keinem von uns im Reichstag einfallen, etwa zu behaupten, daß der Hausierhandel an sich eine Landplage sei.
Daß es aber eine ganz besondere Sorte von Hausierern gibt, die als Landplage zu bezeichnen sind, wögen Ihnen die Erfahrungen einer Stadt beweisen, die Ihnen als Zukunftstdeal vorschweben mag, nämlich die von Offenbach am Main, (v) Ich berufe mich dabei auf den Verwaltungsbericht dieses Ortes von 1910.
In Offenbach sitzen bekanntlich ausschließlich Sozialdemokraten im Stadtrat, der Bürgermeister und die ganze Verwaltung sind freisinnig und neigen stark nach dem sozialdemokratischen Lager.
In der linksnattonalliberalen „Offenbacher Zeitung ''vom 8.
Mai 1912 findet sich uun unter Bezugnahme auf den genannten Verwaltungsbericht das folgende: Nach den dort gemachten Ausführungen bedeuten die am 1.
Dezember 1910 in Offenbach gezählten 2242 Ausländer in der Tat für die Verwaltung und die einheimische Bevölkerung eine große Last.
Denn, wie in dem Bericht ausdrücklich hervorgehoben wird, handelt es sich hier hauptsächlich um arme, auf einem außerordentlich niedrigen Kulturstand stehende Juden aus Rußland und Österreich-Galizien, die vor den Toren der ihnen zum längeren Aufenthalt verschlossenen preußischen Stadt Frankfurt sich niederlassen und unter Inanspruchnahme der ausgedehnten jüdischen Wohlfahrtseinrichtungen Frankfurts und durch Hausieroder sonstigen Handel sich ihren Lebensunterhalt zu erwerben suchen.
Ein anderer Teil sucht und findet Beschäftigung in der Lederwarenindustrie.
Und diesen Satz jetzt bitte ich ganz besonders in Ihr parteipolitisches Erinnerungsalbum hineinzuschreiben —: Diese Ausländer arbeiten zu äußerst gertngenLöhnen und schädigen hierdurch die einheimischen Arbeiter, deren höhere Lebensbedürfnisse derartige Arbeitslöhne nicht zulassen.
Das bringt die liberale „Offenbacher Zeitung ''wörtlich nach dem Verwaltungsbericht der freisinnig-sozialdemokratischen Stadt Offenbach a. M., und damit vergleichen Sie die Ausführungen und die Stellungnahme der „arbeitn6088 Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
(vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter.)
M freundlichen ''Herren Sozialdemokraten beim Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz, wo sie sich nicht genug tun konnten, um möglichst diesen und allen Ausländern die Niederlassung im Deutschen Reich zu erleichtern.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben doch ganz zweifellos beantragt, daß Ausländer schon nach zwei Jahren ununterbrochener Niederlassung im Jnlande das Bürgerrecht bei uns erwerben können.
Daß es Ihnen nicht gelungen ist, daran sind nicht Sie, sondern ist die Mehrheit des Reichstags schuld.
Ferner beklagt der Offenbacher Bericht, daß die Anzahl dieser Ausländer von Jahr zu Jahr wachse.
Warum sie mit Vorliebe Offenbach zu ihrem Wohnsitz wählen, weiß ich nicht.
Die Herren Sozialdemokraten können vielleicht darüber Auskunft geben.
Es heißt dann weiter in der „Offenbacher Zeitung '': Daß diese Wahl für die einheimische Bevölkerung alles andere wie Annehmlichkeiten mit sich gebracht hat und mit sich bringt, ist ebenfalls aus den amtlichen Aufzeichnungen der Bürgermeisterei klar zu ersehen.
Die Armenkasse werde belastet, und auch der Aufwand für die Schulbildung der Kinder der Ausländer sei nicht unerheblich.
Dazu kommt nun, daß die Herrschaften, die da herüberwandern, fast gar keine Steuern bezahlen.
Selbst das kleine Steuersoll aber, das sie aufzubringen haben, kann nicht eingebracht werden, weil sie meistenteils unpfändbar sind.
Und schließlich sagt die Offenbacher Verwaltung nach dem Bericht der „Offenbacher Zeitung '': Die Ansammlung dieser unreinlichen und an die ärmlichsten Lebensverhältnifse gewöhnten Be.
völkerungsschicht bringt aber auch eine Gefährdung der Sicherheit von Personen und Eigentum, der guten Sitten und der Volksgesundheit.
Der ausgedehnte Hausierhandel mit allen nur denk (i!)
1 baren Waren begünstigt Diebstahl und Hehlerei; auch Strafverfahren wegen Gewerbevergehen, Körperverletzung, Vergehen gegen das Personenstandsgesetz, Sittlichkeitsverbrechen usw.
sind keine Seltenheit.
Daß man somit mit diesen mehreren Tausenden ausländischer Hausierer und Heimarbeiter in Offenbach keine guten Erfahrungen gemacht hat, geht aus diesen Darlegungen ohne weiteres hervor.
Aber es fehlt den Herren in Offenbach die Möglichkeit, sich dieser unliebsamen Fremdkörper zu erwehren.
Das Gesetz gibt ihnen keine Handhabe, da die Ausländer meistenteils ihren Lebensunterhalt als Heimarbeiter oder Hausierer nachweisen können.
Daher ist es der hesstchen Regierung nur gelungen, einzelne dieser Hausierer zu entfernen.
Aber immer noch wohnen ihrer weit über 2000 in Offenbach und schädigen die ganze Gegend, indem sie wie ein Heuschreckenschwarm über das ganze Land herfallen.
Diese Hausierer sind zweifellos eine Landplage, und es wäre mir sehr lieb, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) offen erklären wollten, daß Sie diese Art Leute nicht nur nicht für eine Landplage, sondern für ein volkswirtschaftliches Bedürfnis, für einen durchaus erstrebenswerten Gewinn des Deutschen Reichs erachten, gemäß Ihrem Grundsatz: „Nur herein ins Deutsche Reich; wo wir bleiben, bleibt sich gleich!
Es gäbe ein sehr einfaches Mittel, diese Mitbürger los zu werden und damit einen ganzen Komplex von Fragen, vielleicht auch das größte Problem der Kulturmenschheit überhaupt, wenigstens für das Deutsche Reich zu lösen: wenn wir nämlich die orientalische Einfallspforte im Osten schlössen.
Wenn die Herren drüben damit einverstanden sind: an uns soll es nicht fehlen!
Und wenn dann der Herr Abgeordnete König beklagt hat, daß deutsche Hausierer und Reisende es kann sich dabei nur um Leute jüdischen Stammes handeln durch den russischen Handelsvertrag nicht genügend geschützt (cy sind und in Rußland allerlei Unannehmlichkeiten erleben, so ist das richtig.
Der Verband der deutschen Juden beschwert sich ja auch jetzt in einer Zuschrift an den Reichstag wieder darüber, daß trotz des russischen Handelsvertrags die Handelsreisenden in Rußland immer noch ein Religionszeugnts mitnehmen müßten, was ja von unserem Standpunkt aus durchaus überflüssig erscheint.
Aber wenn dort in Rußland, trotz aller Bemühungen der deutschen Regierung und diese hat gewiß alles getan, um dem „Zentralverband deutscher Staatsbürger jüdischer Raffe ''einen Gefallen zu erweisen tatsächlich die Verhältnisse für die jüdischen Reisenden aus Deutschland so schlimm liegen, so mag die deutsche Neichsregierung, soweit sie dazu in der Lage ist, für die aus Rußland herüberkommenden Reisenden gleichen Stammes die gleichen Bestimmungen treffen.
Gleiches Recht für alle das ist doch immer Ihre Meinung auf der Linken gewesen!
Nun, meine Herren, wünschen wir vor allen Dingen auch gegen den Willen der begeisterten Lobredner des gesamten Hausierertums, der Sozialdemokraten, eine Einschränkung der Lohnhausrerer.
Wir behaupten auf Grund aller gewerblichen Erfahrungen und Feststellungen, daß diese Lobnhausierer in den kleinen Städten und auf dem flachen Lande vielfach den Schund, das wertlose Zeug der Ramschbasare und der großen Warenhäuser vertreiben.
Was die Warenhäuser an den Ausnahmetagen, an den 95-Pfenntg-Tagen und durch die Automobile, die sie hinaussenden, nicht los werden, das müssen dann die Lohnhaustrer, die für einen entsprechenden Wochenlohn oder für eine gewisse Provision arbeiten, vertreiben.
Wir verlangen fernerhin, trotzdem der Redner der sozialdemokratischen Partei, der Herr Abgeordnete König, sich über die scharfe Kontrolle der Hausierer durch die Gendarmen beschwert hat, eine schärfere Beaufsichtigung (v) des Wandergewerbes und Prüfung des Wandergewerbescheins.
Wir befinden uns auch dabei in Übereinstimmung mit den deutschen Hausierern, wenn wir fordern, daß in den 8 62 der Reichsgewerbeordnung eine Abänderung hineinkommt, wonach das Alter der Kinder, die mitgeführt werden, um zu hausieren, von 14 auf 16 Jahre heraufgesetzt wird.
Für sehr bedenklich—und darinstimme ich mitdemHerrn Redner der Sozialdemokratie überein halten wir aber eine Heraufsetzung der Altersgrenze für dteHausierer selbst.
Eine Heraufsctzung der Altersgrenze von 25 auf 45 Jahre würde zweifellos dem gesamten Hausierhandel den Hals umdrehen, und wenn wir gar die Bedürfnisfrage für das Haustergewerbe einführen wollten, dann würde die Folge dieser Bestimmung das gleiche Ergebnis sein.
Das darf um deswillen nicht geschehen, weil auch darin stimme ich mit dem Herrn von der Sozialdemokratie und den anderen Rednern überein in einer ganzen Anzahl von Gegenden des Deutschen Reiches das Haustergewerbe mit der ansässigen Bevölkerung aufs engste verbunden ist.
Ich nenne das Eichsfeld, das der Herr Abgeordnete Arnstadt mit Recht angeführt hat, das Waldecker Upland, den Westerwald, den Kreis Wittgenstein, wie überhaupt die meisten Gebirgsgegenden des Deutschen Reiches auch der Vogelsberg kommt hier in Frage —, wo eine Bodenbeschaffenheit ist, die der Landwirtschaft namentlich in ihrer kleinsten Ausgestaltung keine Rentabilität ermöglicht, wo die Leute einen Teil des Jahres hinausgehen müssen, um ihr Brot zu verdienen.
Es wäre eine Grausamkeit, wenn diese in Wahrheit reellen Hausierer, die mit der Bevölkerung im besten Einvernehmen leben, von der wirtschaftlichen Betätigung ausgeschlossen würden.
Es gibt da bei einzelnen Orten und Familien durch Jahrhunderte hindurch laufende Überlieferungen, als Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
t »Wandergewerbetreibende von Ort zu Ort zu ziehen.
Diese Wandergewerbetreibenden sind auch an dem Platze, wo sie hinkommen, stets gern gesehen.
Meist haben sie ihre bestimmten Kunden, bei denen sie sich immer wieder einfinden, und insofern sind diese Leute ganz gewiß nicht als lästig, sondern als wirtschaftliche Notwendigkeit anzusprechen.
Wenn ich nun zu einigen notwendigen Einzelbestimmungen übergehe, so meine ich zunächst, daß im Interesse des Schnetdergewerbes und des seßhaften Tuchhandels in die Reichsgewerbcordnung das Verbot des Hausierens mit Kleiderstoffen hineingesetzt werden muß.
Sowohl die Schneidermeister als auch die ansässigen Gewerbetreibenden beschweren sich nicht mit Unrecht, daß gerade mit dem Vertrieb von Kleiderstoffen außerordentlich viel Schwindel getrieben wird.
Das ist ein harter Ausdruck, er läßt sich aber durchaus nicht mildern.
Unkundigen Leuten werden zu teuren Preisen Stoffe aufgehängt, die sich oft hernach gar nicht verarbeiten lassen.
Wir sind es aber der verbrauchenden Menge draußen durchaus schuldig, daß, soweit wir die Möglichkeit dazu haben, gesetzliche Bestimmungen gegen Lug und Trug eingeführt werden.
Noch ein anderes!
Es besteht auch noch ein ausgedehnter Hausier- und Markthandel mit Obstbäumen, und dieses Ziehen mit Ovstbäumen von einem Markt zum andern ist nichts Besseres als das Hausiergeschäft auch, das von den Gärtnern sowohl als auch von den deutschen Obstzüchtern schon lange Zeit mit berechtigtem Verdacht angesehen wird.
Denn vielfach werden Bäume geliefert, die nicht entsprechend bewurzelt oder schon mit Krankheiten behaftet find oder einer ganz anderen Obstsorte angehören, als angegeben worden ist.
Sobald dann der Baum anfängt, zu blühen oder zu tragen, kommt es heraus, daß eine ganz falsche Sorte geliefert wurde, und die Obstbauern haben den Nachteil, genau so (v) wie häufig bei den Sämereien, Futter- und Düngemitteln, und was dergleichen Dinge mehr sind, geschieht.
In Ausnahmefällen, wo sich ein Bedürfnis für den Hausierhandel mit Obstbäumen nachweisen läßt, darf der Bundesrat ihn aber zulassen.
Wir meinen jedoch, ein Bedürfnis dafür liege absolut nicht vor.
Es muß also in der Kommission dafür gesorgt werden, daß nach Möglichkeit derartige den Interessen der deutschen Obstbauer und Gärtner entsprechende Bestimmungen in das Gesetz hineinkommen und die Bedürfntsfrage wegfällt.
In diesem Zusammenhang darf ich vielleicht auch die starke Einfuhr von Gemüse erwähnen.
Es bestehen z.
B. in Venlo in Holland drei große Gemüsefirmen, die eine Menge von Agenten und Vertretern in den einzelnen Städten des Rheinlands haben und, ohne daß sie Gewerbesteuer usw.
bezahlen, den einheimischen Gemüsehändlern die größte Konkurrenz machen.
Es wäre doch möglich, eine gesetzliche Bestimmung zu treffen, die diese Härte beseitigt.
Und nun noch ein paar Worte über die Wanderlager.
über diese Geschäftsform hat man ja hier im Hause mit Ausnahme der freisinnigen und, wenn ich nicht irre, auch der sozialdemokratischen Partei keine besonderen Lobeshymnen gehört, wenigstens wurde man aus dem, was der Herr Abgeordnete v. Payer von der Fortschrittlichen Volkspartei über die Wanderlager gesagt hat, nicht recht klug, ob die Fortschrittliche Volkspartei sich linkwärts oder rechtswärts in die Büsche schlagen will.
Jedenfalls wußte man schließlich durchaus nicht, ob der Herr Abgeordnete v. Payer für oder gegen die Wanderlager gesprochen hatte.
Wir nehmen dazu einen klareren Standpunkt ein.
Wir Deutschsozialen halten die Wanderlager für genau so überflüssig wie all die übrigen bedauerlichen Erscheinungen der schrankenlosen Gewerbefreiheit; für so überflüssig wie die Warenhäuser, die AbzahlungsReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
6 tt89 geschäfte, die Ramschbasare, den Zugabeunfug und oy für genau so überflüssig wie die meisten Konsumvereine.
Wir sind der Meinung, daß alle diese Erscheinungen als schädliche Auswüchse jenes Gesetzes von 1869 zu betrachten sind, das mit scharfem Schnitt die alte Zeit von der neuen getrennt und den deutschen Mittelstand in großen Teilen seines Bestandes beinahe zerrieben hat.
Und wenn da die Regierung in ihrem Entwurf vorschlägt, daß Wanderlager zugelassen werden sollten, sofern ein Bedürfnis dafür vorliegt meine Herren, wenn wir das mitmachten, dann wäre das Ergebnis zu vergleichen mit einem Messer ohne Klinge, an dem der Stiel fehlt, und dann würden wir den Pelz waschen wollen, ohne ihn naß zu machen.
Das aber können wir nun mal nicht.
Wir wollen genau so, wie wir in Zollfragen, in Angestelltenund Arbeiterfragen zweckdienliche Arbeit gemacht haben, nun auch durch entsprechende Schutzbestimmungen einmal ganze Arbeit für den notleidenden Mittelstand machen, und insofern stimme ich dem Herrn Abgeordneten Irl von der Zentrumspartei durchaus zu, wenn er meint, daß wir das, was jetzt die Regierung nach langem Drängen der Mtttelstandsparteien gegeben hat, nur als Abschlagszahlung auffassen können.
Es wird auch in Zukunft gegen den Willen der Sozialdemokratie noch mehr Material aufgebaut werden müssen, um die Wälle zu schaffen, die den deutschen Mittelstand vor der kapitalistischen Hochflut schützen.
In diesem Sinne wollen wir auch fürderhin eine ausgiebige und zielbewußte Mittelstandspolittk betreiben.
Möchten die Kreise der Regierung die Notwendigkeit dieser Politik erkennen, ehe es zu spät ist!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Hannover).
Fischer (Hannover), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Werner (Gießen) hat erst 5 bis 10 Minuten (v) gegen den Hausierhandel gesprochen, dann wieder 5 Minuten dafür, und zum Schluß wandte er sich natürlich wieder gegen den Hausierhandel.
Das ist ungefähr der Extrakt der Rede des Herrn Kollegen Werner gewesen.
Dann meinte der Herr Kollege Arnstadt von den Konservativen und Herr Werner (Gießen) hat sich dem angeschlossen —, daß mein Parteifreund Brey angeführt hätte, unsere Zollpolitik hätte dazu gedient, daß für weite Teile des deutschen Volkes mißliche Verhältnisse hereingebrochen seien.
Das glaubte er nicht so recht, und Herr Werner (Gießen) führte dann aus, es stände fest, daß im Laufe der Zeit auch bet den Reichen die Geburten ganz erheblich nachgelassen hätten, wie sich das wohl mit unserm Wirtschaftssystem vertrüge.
Für die Besitzenden hat die Verteuerung der Bedarfsartikel nicht viel zu sagen, aber für die Minderbemittelten destomehr.
Nun wurde in der Debatte erwähnt, daß unser Parteifreund Peus neulich erst deutlich zu verstehen gegeben hätte, der Mittelstand hätte keine Existenzberechtigung mehr, und es wäre wünschenswert, wenn er so bald wie möglich verschwände.
Damit hat mein Parteifreund Peus den bankrotten Mittelstand gemeint, (aha!
rechts und im Zentrum) der wirklich keine Existenzberechtigung mehr hat, und dieser bankrotte Mittelstand könnte froh sein, wenn wir ihm die Wege ebneten.
Denn über kurz oder laug kämen die Angehörigen dieses Mittelstandes doch zu uns, und dann könnten sie nur froh sein, wenn wir schon jetzt dafür sorgen, daß dann die Wege für sie einigermaßen geebnet seien.
Es ist soviel die Rede davon gewesen, man wolle die Auswüchse im Hausierhandel beseitigen.
Es war besonders der Herr Kollege Pauly (Cochem), der von den Auswüchsen sprach, die durch die Wanderlager verursacht würden, er sagte auch, daß er mit davon betroffen gewesen 830 Reichstag.
l
8.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
6690 (Fischer (Hannovers, Abgeordneter.)
wäre, hat allerdings nicht erwähnt, ob als leidender Teil.
Wenn man nun die Ausführungen der Herren von der rechten Sette, vor allen Dingen die Ausführungen des Herrn Kollegen Irl vom Zentrum am Geiste noch einmal vorüber ziehen läßt, so wird man doch recht eigentümlich berührt.
Durch die ganzen Ausführungen blickte durch, daß man wohl dem Mittelstände helfen und ihn wieder auf die Beine bringen wolle, dabei versucht man aber, einen Teil des Mittelstandes von der Bildfläche verschwinden zu lassen.
Das ist das Eigentümliche bei der ganzen Geschichte: einen Teil des Mittelstandes will man retten, während man andere Teile vernichten muß.
Denn es unterliegt gar keinem Zweifel, daß ein großer Teil der Händler und Hausierer sich zum Mittelstände rechnen.
Ihnen, meine Herren, stehen die Händler und Hausierer ja näher, als sie uns stehen.
Der Herr Kollege Werner (Gießen) hat ja auch betont, daß die Hausierer zum Mittelstände zu rechnen seien.
Es ist doch recht eigentümlich, wie man auch das noch als Mittelstandspolittk betrachten kann, wenn man den Hausierern und Händlern die Existenzbedingungen vernichten will.
Es ist, wie gesagt, das Originellste bei der ganzen Geschichte, daß man dem einen nicht helfen kann, ohne den anderen zu benachteiligen.
Die Hausierer sollen unlautere Elemente sein, sie sollen gewissermaßen mit der Absicht zu den Leuten gehen, sie zu betrügen.
Das ist doch eine Redensart, die nicht allgemein aufgefaßt werden kaun, während in Wirklichkeit feststeht, daß der größte Teil der Händler und Hausierer, die immer einen bestimmten Bezirk bereisen, genau so gut wie jeder reelle Geschäftsmann das Bestreben hat, nur reelle Waren an den Mann zu bringen.
Nun kann man im allgemeinen doch nicht davon sprechen, daß der ganze Stand der Hausierer aus unehrlichen und gewissenlosen Leuten besteht.
(Zuruf aus dem Zentrum: Behaupten wir ja (L) 1 gar nicht!)
Es leuchtete aber so aus der ganzen Art und Weise des Vorgebrachten hervor.
Nun hat der Herr Kollege Graf Carmer von der konservativen Partei wiederum einmal das alte Thema angeregt, nämlich den Geburtenrückgang.
Der Geburtenrückgang in Deutschland verursacht ja in recht vielen Kreisen Kopfzerbrechen.
Ich kann es wohl verstehen, wenn man von seiten der Kapitalisten die Gefahr immer näher und näher kommen sieht, daß eines schönen Tages einmal die Arbeitshände ein wertvolleres Objekt abgeben, als es heute der Fall ist, und daß auch der Zufluß von ausländischen Arbeitskräften einmal aufhören wird.
Das sind alles Dinge, die der Kapitalistenklasse einigermaßen Bedenken verursachen, sodaß sie nach Mitteln und Wegen sucht, sich neue Arbeitskräfte zur Verfügung zu stellen.
Sinn hat der Herr Kollege Graf Carmer wiederum versucht, uns eins auszuwischen.
Ohne dem geht es ja gar nicht ab.
Man macht uns nämlich für alles verantwortlich, auch für den Geburtenrückgang hat man uns verantwortlich zu machen gesucht.
(Zuruf rechts: vr.
Bernstein!)
Wenn Herr Bernstein als Arzt vom sauitären und hygienischen Standpunkt aus seine Meinung vertritt, so kann man das noch lange nicht der Partei in die Schuhe schieben.
Das sind Meinungsäußerungen von Parteigenossen, die man aber doch nicht allgemein auf das Konto der Partei setzen kann.
Wenn man aber die Sache verölgt, und wenn die Arbeiter wirklich in der letzten Zeit ich das Beispiel der besitzenden Klasse zu eigen gemacht laben, sich auch eine Geburtenbeschränkung aufzuerlegen, so wird doch jeder einsichtige Mensch zu der Überzeugung kommen, daß auch unser Wirtschaftssystem einen großen Teil der Schuld mit daran trägt.
Andernteils darf nicht vergessen werden, daß die Wohnungsmisere auch einen großen Teil der Schuld auf sich nehmen muß.
Es dürfte cy nicht unbekannt sein, daß es den mit Kindern reichgesegneten Arbeiterfamilien vor allen Dingen sehr schwer wird, eine einigermaßen brauchbare Wohnung zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine tieftraurige Tatsache, daß diese Arbeiterfamilien schlechte Wohnungen beziehen müssen, und dann wundert man sich darüber, daß Teile des arbeitenden Volkes aus diesen Vorgängen eine gewisse Konsequenz ziehen.
Wenn die mit Kindern reichgesegneten Familien sehen, daß andere Familien mit weniger Kindern besser durchs Leben kommen und bessere Wohnungen beziehen können, so reizt das an, und daher ist es richtig, wenn wir sagen, daß die wirtschaftlichen Erscheinungen ein redlich Teil der Schuld mit tragen.
Wir Sozialdemokraten vertreten im allgemeinen die Auffassung, daß es, vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus betrachtet, zu bedauern ist, wenn die Bevölkerungszunahme stehen bleibt oder gar zurückgeht.
Wir sind der felsenfesten Überzeugung, daß die sozialdemokratische Gesellschaft einst kommen wird und die kapitalistische Gesellschaft ablösen muß.
Wenn dann viele Arbeilshände und Arbeitskräfte vorhanden sind, wird das Quantum Arbeit, das auf den einzelnen entfällt, kleiner werden.
Deswegen können wir uns nicht damit abfinden, daß die Bevölkerung stagniert oder zurückgeht; das wird jeder Mensch begreifen können.
Dann darf man aber auch nicht vergessen, daß ein großer Teil von Parteigenossen und -genosstnnen aufgetreten ist und diesen Standpunkt vertreten hat, so Klara Zetkin und Luise Zietz.
Davon wird aber nichts erwähnt.
Ich brauche mich nicht des längeren darüber zu verbreiten, ob es schädlich ist, wenn es den Hausierern erlaubt ist, nach wie vor ihrem Gewerbe nachzugehen.
Unser Standpunkt ist bekannt; wir sind der Meinung, daß man dazu nicht strengere Gesetzesbestimmungen not- (v) wendig hat, sondern daß die jetzigen schon genügen, um die Auswüchse, die sich herausstellen, und die wir genau so bekämpfen wie Sie, zu beseitigen.
Wir haben zur Vorberatung dieses Entwurfs eine I gliedrige Kommission beantragt und sind der Meinung, daß sie schon das Richtige finden wird, um den Auswüchsen zu begegnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, die Kritik, die in den letzten Tagen an diesem Entwurf geübt worden ist, hat uns bewiesen, daß in diesem hohen Hause niemand ist, der eine rechte Freude an dem Entwurf hat, geschweige denn eine Befriedigung empfindet, daß er eingebracht ist.
Die Bestimmungen, die in dem Gesetzentwurf getroffen werden sollen, sind seit dem Jahre 1879 von den verschiedensten Parteien dieses hohen Hauses immer und immer wieder als Wünsche vorgetragen, in Resolutionen, in Reden zum Etat gefordert worden.
Auch in den einzelstaatlichen Parlamenten hat man ausgiebige Debatten über die Frage des Hausierhandels, des Wandergewerbes und der Wanderlager in den letzten Jahren sich entrollen sehen.
Wenn wir jetzt diese Vorlage finden, will ich mich nicht auf den pessimistischen Standpunkt stellen, zu sagen, daß sie nicht gekommen wäre, wenn nicht der preußische Fiskus die Absicht hätte, seine Bernsteinausbeute zu sichern, sondern ich will glauben, daß das Drängen an die verbündeten Regierungen, das von den verschiedensten Seiten auch in den letzten Monaten seitens der Handelskammern und anderer Petenten hervorgetreten ist, die Ursache für die Vorlage wurde.
Wenn man die Debatten verfolgt hat, die eben in diesem hohen Hause stattgefunden haben, so hat sich wiederum, was Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
6091 (Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
(L) man ja schon von früherher wußte, die Tatsache als feststehend ergeben, daß eine Scheidung der Geister sich innerhalb der einzelnen Parteien vollzieht.
Diese erstreckt sich nicht so sehr auf die allgemeine Auffassung des wirtschaftlichen Lebens, wie sie als divergierend zwischen rechts und links hier erörtert zu werden pflegt, sondern es hat sich gezeigt, daß die Scheidung der Geister auch innerhalb der einzelnen Parteien vorhanden ist, und zwar aus dem einfachen Grunde, meine Herren, weil das Leben und auch das wirtschaftliche Leben stärker ist als alle Parteianschauungen und sich bekanntermaßen nicht kommandieren läßt durch die Auffassung irgendeiner Partei.
Und das war auch der Gedanke, mit dem ich Herrn Kollegen Fischer (Hannover) angehört habe, als er soeben das Programm der sozialistischen Partei dieses Hauses bekannt gegeben hat, was wir ja schon längst wußten, daß sie nämlich glaubt, daß im Zukunftsstaate die kapitalistische Gesellschaftsordnung von der sozialistischen abgelöst werden würde.
Wir sind allerdings hinsichtlich der Entwicklung der Zukunft ganz anderer Auffassung; wir sind der Meinung, daß die Gedanken, die wir vertreten, die nicht aus dem Streit der Zeit herausgenommen sind, daß unser Wirtschaftsideal einer Versöhnung sich doch stärker erweisen wird als das, was Sie erstreben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Hier den ganzen Streit wieder aufzurollen über die verschiedenen wirtschaftlichen Ideale, über die Mittelstandspolittk, das erscheint mir als letztem Redner, der ich ja wohl sein werde, nicht angebracht.
Wir werden uns darüber in der Kommission unterhalten, und es wird alsbald Gelegenheit genug geben, sich über diese Dinge noch ausführlicher auszusprechen.
Ich möchte nur das eine sagen: ich glaube als feststehend und als unbezweifelbares Ergebnis unserer Verhandlungen das ansehen zu können, daß wir alle miteinander die Überzeugung haben: L) die Schäden und die Auswüchse, die dem Hausiergewerbe anhaften, sollen endgültig beschnitten und behoben werden.
Man hat in Bayern angefangen, durch eine schärfere Auslegung der Gewerbeordnung hier schon etwas Abhilfe zu schaffen; man hat das Hausieren der Ausländer in erheblicher Weise zurückgedämmt, und die letzte Statistik, die mir aus den Verhandlungen der bayerischen Abgeordnetenkammer vorliegt, von 1910, ergibt das für uns erfreuliche Resultat, daß im Jahre 1910 in Bayern überhaupt nur 40 ausländische Hausierer mit Wandergewerbeschein zu finden gewesen sind.
Man kann also von seiten der einzelstaatlichen Gesetzgebung schon dafür sorgen, daß die Auswüchse unterbleiben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir müssen ich glaube, darüber sind wir alle einig auch dafür sorgen, daß die Spekulation auf das Mitleid der Bürger nicht von betriebsamen Hausierern ausgenutzt wird.
Das ist die Frage der Lohnhausiererei.
Wir wissen Beispiele genug, daß irgend jemand Menschen, die körperliche Schäden haben, ein Gebreste, die verkrüppelt sind, engagiert und hinausschickt.
Diese Leute werden in der Regel sehr schlecht bezahlt, und das Publikum gibt ihnen etwas ich will nicht so pessimistisch sein und sagen, damit man die Leute nur „los wird ''—, sondern gibt ihnen etwas, weil man Mitleid mit ihnen hat.
Gegen diese Auswüchse des Lohnhausierens müssen wir ankämpfen.
Das ist unzweifelhaft, wie auch Herr Kollege v. Payer betont hat, daß das Hausiergewerbe in manchen Gegenden des Vaterlandes notwendig ist, auch vom Standpunkt des Konsumenten.
Wenn man in arme Gegenden, z.
B. Oberftankens, hineingeht, wo die Heimarbeiter sitzen, die in der Weberei beschäftigt sind: die Leute haben nicht die Möglichkeit, während sie ihre Waren herstellen, die sie zum Teil auch selbst wieder veihausieren, in die oft fernliegenden Dörfer und kleinen Städte hinunterzugehen, sondern sie sind darauf angewiesen, daß der Hausierer zu ihnen kommt und ihnen die notwendigsten Nahrungsmittel und Bedürfnisartikel hinaufbringt.
Gegen diese Leute, die in ehrlicher, vertrauenerweckender Weise ihr Gewerbe ausüben, wird von seiten des ganzen hohen Hauses, auch von denjenigen, die den Mittelstand in seiner Existenz bedroht sehen, kein Veto eingelegt werden, sondern man wird versuchen, diese Leute zu schützen.
Das sind z.
B. die Leute im Killertal, das Herr Kollege Dr. Belzer vertritt, im Westerwald der Bezirk wird vertreten von Herrn Kollegen Dahlem und in der Pfalz, wo der Herr Kollege Richter das Gossersweiler Tal zu vertreten hat, der Carlsberg in der Pfalz oder das Eichsfeld, ferner die Kreise meiner Freunde Wellstein und Bolz, wo überallher wir ja immer Klagen um die Existenz vernommen haben.
Ich sage: alle die Leute, die in diesen Wahlbezirken wohnen, müssen von uns genau so geschützt werden wie der ansässige Mittelstand, weil sie das Vertrauen ihrer Abnehmer verdienen.
Das sind die Leute, von denen Herr Kollege Werner gesagt hat, daß sie sich eine gewisse ständige Kundschaft im ganzen Lande erworben haben, und deren Kunden mit der Art und Weise, wie sie ihr Geschäft betreiben, zufrieden sind.
(Bravo!)
Nun kommt weiter dazu und das ist das Verbindende aus den Gedanken, die Herr Kollege Irl vorgetragen hat und dem, was ich speziell für die Hausierer ausgeführt habe —, daß alle die Wünsche, die der Herr Kollege Irl von seiten des Handwerks und des ansässigen Gewerbes geäußert hat, eigentlich dem auf halbem Wege entgegenkommen, was zum Schutze ihrer Interessen von diesen anständigen und wie gesagt durch die Fürsorge der Gesetzgebung zu bedenkenden Hausierern selbst gewünscht wird.
Auf diesem Gebiete wird sich also eine Einstimmigkeit erzielen lassen, und man wird in der Kommission dazu gelangen können, den Weg zu finden, der hier zu einem guten Resultat führen wird.
(Bravo!
im Zentrum) Ich möchte auf die einzelnen Punkte, die hier bezüglich der Gewerbeordnung hervorgehoben worden sind, nicht näher eingehen, sondern nur ganz kurz darauf hinweisen, daß ich persönlich mit einem Teile meiner politischen Freunde große Bedenken hinsichtlich der Bestimmungen habe, die das Gesetz betreffs der Sämereien enthält.
Wir wollen uns vorbehalten, diese Bedenken in der Kommission im einzelnen auseinanderzusetzen.
Wir sind natürlich auch davon überzeugt, daß es nützlich ist, wenn man die Herkunft der Waren entsprechend bezeichnet, wenn der Verkäufer dabei genannt wird.
Das läßt sich ja auch sehr leicht und einfach machen.
Ich stehe aber zugleich auch auf dem Standpunkte, den neulich der Herr Kollege v. Payer vertreten hat, daß man nicht so wett wird gehen dürfen, hier sozusagen den „Identitätsnachweis ''zu verlangen, indem bei derartigen Objekten noch vermerkt wird, von wem sie ursprünglich herstammen, also wo sie gepflanzt und angebaut worden sind.
Das würde entschieden zu weit führen.
Das nähere hierüber wollen wir der Kommissionsberatung vorbehalten.
Was die Wanderlager anbetrifft, so sind wir hier auch der Ansicht, daß hier große Härten bestehen.
Mein Herr Kollege Pauly (Cochem) hat vorhin ein „furchtbares Gemälde menschlicher Leidenschaften ''entrollt, (Heiterkeit) indem er schilderte, wie es bei dem Absatz der Waren aus Wanderlagern zugeht, wie besonders die Damenwelt es für gut findet, sich dabei zu benehmen, und indem er die Art und Weise erörterte, wie so das einheimische Gewerbe „geschützt ''wird!
Es ist richtig, daß gerade in den 830 6092 Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
(I) r. Pfeiffer »Abgeordneter.)
L) kleineren Städten diese Wanderlager eine große Gefahr bilden.
Ich verweise Sie z.
B. auf einen Fall der seiner Zeit im bayrischen Landtag ausführlich erörtert worden ist.
Es ist der Fall des Emaillegeschirrlagers von Kaufbeuren, wo man den Leuten den größten Schund aufgehängt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Erfreulicherweise hat an einigen Stellen das muß hier auch einmal betont werden der ortsansässige Mittelstand die Möglichkeit gesunden, sich gegen diese Auswüchse des Hausiergewerbes zu wehren, indem sich z.
B. in Mühlhausen in Thüringen beim Verkauf von Aluminiumgeschirren seitens eines Wanderlagers die Etsenwarenhändler zusammengetan haben und aus diesem Wanderlager einiges von dem Ramschgeschirr beim „billigen Jakob ''kauften und dieses Aluminiumgeschirr dann in dem Schaufenster eines einheimischen Gewerbetreibenden aufhängten.
Man hat hier die beiden Aluminiumgeschirre, wie sie die ortsansässigen Geschäftsleute verkauften, und wie sie das Wanderlager feilhielt, auf die beiden Wagschalen verteilt und dem Publikum so plastisch und drastisch demonstriert, auf welcher Seite sich das tiefere und in diesem Falle auch bessere Gewicht fand.
Man hatte damit Erfolg und der Mann konnte nicht einmal die Spesen für seine Annoncen herausbekommen; er mußte abziehen.
Also diese Selbsthilfe des Mittelstandes ist eine nützliche Sache, ich empfehle sie dringend; ich wünsche aber auch, daß die staatliche Fürsorge hier eingreift.
Der Mann, der ein Wanderlager verramscht, der irgendwann und irgendwie an einem Orte gewesen ist, der kommt nicht wieder und hier stehe ich auf einem anderen Standpunkte als der Herr Kollege v. Payer —, er kommt schon aus dem einfachen Grunde nicht wieder, weil er sich nicht mehr sehen lasten kann; (Heiterkeit und Zustimmung beim Zentrum) («) denn seine Ware ist in der Regel derartig schlecht, daß die Leute fehen, daß sie hinsichtlich der Qualität den Wert des Objekts bedeutend überzahlt haben, und deswegen sind sie nicht mehr gesonnen, für die Zukunft derartige Geschäfte zu machen.
Solche Leute kommen also nur einmal.
Die Bedürfnisfrage ist ein sehr schwankender Begriff.
Das nähere hierüber zu erörtern wird der Kommission vorbehalten bleiben wüsten.
Ich möchte nur noch auf eins hinweisen, was mir dringend am Herzen liegt, und was eigentlich der Hauptgrund gewesen ist, weshalb ich mich heute zum Wort gemeldet habe.
Schon früher ist bei uns in Bayern die Besorgnis ausgesprochen worden, daß beim Verbot der Wanderlager auch der Kunst- und Antiquitätenhandel einen erheblichen Schaden erleiden könnte.
Ich vermisse in der Begründung der Regierung einen Hinweis darauf, um so mehr, als mir aus den Verhandlungen der bayerischen Kammer bekannt ist, daß dort ein Regierungsvertreter gesagt hat, von seiten des bayerischen Ministerpräsidenten v. Podewils sei beim Bundesrat die Anregung gegeben worden, die Gewerbeordnung hinsichtlich derWanderlager zu revidieren, und zwar gerade nach dem Gesichtspunkte der Bedürfnisfrage, und daß dabei derselbe Regierungsvertreter von der Schädigung des Kunsthandels sprach.
Ich sage also: der Kunsthandel hat große Bedenken in der Sache, und hier über ein Bedürfnis zu unterhandeln, die Frage des Bedürfnisses überhaupt zu erörtern, erscheint mir sehr schwierig.
Wir haben zurzeit den Fall, daß ein sehr bekannter und bedeutender Antiquar aus München, Herr Rosenthal, in Berlin eine wundervolle Ausstellung von preciösen Miniaturen des 14., 15. und 16.
Jahrhunderts zur Schau stellt.
Das untersteht den Gesetzen über die Wanderlager genau so wie z.
B. die gelegentlichen Ausstellungen von Gemälden und Antiquitäten, die von irgendeinem Antiquar einer Stadt zur Bequemlich- (6) keit des Publikums in der Nachbarstadt veranstaltet werden, ferner wenn Kunstobjekte bet großen Kongressen und Verfammlungen ausgestellt werden, so z.
B. Werke der kirchlichen Kunst, der Paramentenkunst bei den Katholikentagen und anderen Veranstaltungen.
Da diese Dinge alle unter das Gesetz über die Wanderlager fallen würden, so müssen wir Vorsorge treffen, daß nicht wertvolle Einrichtungen und Betriebe des gewerblichen und kulturellen Lebens einen großen Schaden durch Maßnahmen erleiden, die wir anderen Teilen des Erwerbslebens als Wohltaten erzeigen wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Böttger hat den Antrag auf Einsetzung einer 14gliedrigen Kommission, den er gestellt hatte, zurückgezogen und sich dafür ausgesprochen, eine 28 gliedrige Kommission mit der Beratung des Gesetzentwurfs zu betrauen.
Wir haben den Antrag schon im Anfang gestellt, und ich glaube, mit Rücksicht darauf, daß hier eine ganze Anzahl von verschiedengestalttgen Interessen zutage getreten sind, Ihnen den Antrag dringend empfehlen zu können, und besonders auch deshalb, damit die kleinen Parteien die Möglichkeit haben, an der Beratung des Gesetzes teilzunehmen.
Deshalb bitte ich Sie: nehmen Sie unfern Antrag auf Einsetzung einer Kommission von 28 Mitgliedern an.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Werner hat die Frage an die Sozialdemokratie gerichtet: könnt ihr sagen, wieviel der Bauer für seine Frucht bekommt
Ich kann die Frage damit beantworten, daß ich sage: der Bauer bekommt für seine Frucht recht annehmbare Preise.
Das zeigt sich darin, daß die Güter- (v) preise von Jahr zu Jahr gestiegen sind.
Wenn der Bauer nicht anständige Preise bekäme, würden die Güter preise nicht im Steigen, sondern im Fallen begriffen sein.
Diese Steigerung der Güterpreise ist nur dadurch erreicht worden, daß die Preise für die Früchte, die der Bauer auf seinem Grund und Boden zieht, für die Lebensmittel so hoch gestiegen sind, daß fortgesetzt gerade aus den Kreisen, denen der Herr Abgeordnete Werner angehört, aus den Lehrerkreisen Tausende von Bittschriften an die Gemeinden und gesetzgebenden Körperschaften gerichtet worden sind um Gehaltserhöhung wegen der Verteuerung der Lebensmittel.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn also die Lebensmittelpreise gestiegen sind, so erhält der Bauer einen annehmbaren Preis.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Werner gefragt, was bekommt der Bauer für seine Milch
Ja, mir ist von Landleuten oft gesagt worden, und es ist auch in vielen landwirtschaftlichen Zeitungen hundertmal betont worden, daß das einzig ErtragreichefürdieLandwtrtschaftdieVtehzucht und die Milchwirtschaft sei, daß sie bedeutend mehr einbringe als der Körnerbau.
Ich gebe zu, daß die Mtlchpreise nicht überall so sind wie in meinem Heimatlande und in den Provinzen, wo die Industrie vorherrschend ist.
Wenn wir für den Liter Milch 24 Pfennig bezahlen müssen, ist das gewiß ein annehmbarer Preis.
Daß sie in Ostpreußen und Westpreußen nicht den Preis hat, gebe ich zu.
Aber die Herren haben ja große Molkereien gegründet, um die Milch gemeinschaftlich zu verwerten, und haben dadurch auch gute Erträge erzielt; denn sie versenden ihre Milchprodukte nach auswärts, und zwar durch Tausende und aber Tausende Postsendungen, die für 50 Pfennige bis an die äußerste Grenze gehen.
Wenn ich sage, daß im Königreich Sachsen allein für 44 Millionen Mark Butter aus anderen Gegenden Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
November 1913.
(Stolle, Abgeordneter.)
sL) Deutschlands eingeführt werden, so ist das nicht nur eine Freude für unsere Bevölkerung, die landwirtschaftliche Produkte braucht, sondern auch für die Provinzen, die heute nicht in der Lage stad, ihre landwirtschaftschaftlichen Produkte in der Nähe abzusetzen.
Wie kann da der Herr Abgeordnete Werner fragen, warum der Bauer nichts verdient
Nein, wenn dem so wäre, so wäre ja Ihre ganze Volkswirtschaft ein Fiasko.
Was hätte dann Ihre Zollpolitik und Ihre Getretdezölle genützt, wenn heute der Bauer an seinen Produkten nichts mehr verdiente
Als die Getreidezölle im Jahre 1884 kamen, habe ich dem damaligen Ministerpräsidenten v. Bismarck geantwortet und gesagt: wenn der Getreidezoll den Preis nicht verteuert, so nützt er den Bauern nichts.
Meine Herren, durch die Klagen, die aus den Arbeiter-, Lehrerund Beamtenkreisen kommen, ist nachgewiesen, daß die Preise außerordentlich gestiegen sind und zwar dadurch, daß der Bauer für seine Produkte höhere Preise verlangt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Werver gesagt, selbst Herr Schippel hätte gesagt, durch die Getretdezölle werde das Getreide nicht um einen Pfennig verteuert.
Ich kann jetzt nicht nachprüfen, wo er das gesagt hat.
Aber wenn Herr Schippel das gesagt hat, so steht das im Widerspruch mit dem, was die Herren von der Landwirtschaft sagen; denn wenn es wirklich so wäre, dann müßten die Herren von der Landwirtschaft den Zoll fallen lassen.
Noch kürzlich in Leipzig haben die Herren Agrarier einen Vorstoß gemacht, um zu sondieren, wie der König von Sachsen ober das berühmte Zoll- und Steuersystem denkt.
Wir werden ja bei den abzuschließenden Handelsverträgen und den Zolltarifen uns näher darüber unterhalten können.
Ich bin überzeugt, daß tausendmal gesagt werden wird: wir halten an der bewährten Zollpolitik fest.
Wir haben in der Tat sehr annehmbare Preise, sowohl für das Fleisch wie für das Brot.
(2) Nun will ich gern zugestehen, daß namentlich die kleinen Landwirte nicht überall in einem Rosengarten sitzen.
Ich habe schon wiederholt betont, daß es Pflicht der Regierung sei, dort Wandel zu schaffen, wo die kleinen Landwirte bedroht sind.
Die Abschaffung der Futtermittelzölle ist die wirksamste Unterstützung des kleinen Bauernstandes.
Der große Landwirt schafft ja schon sein Vieh ab, da er von der animalischen Düngung zur mineralischen übergegangen ist.
Aber im Hinblick auf den kleinen Landwirt müssen wir dafür sorgen, daß die Futtermittelzölle abgeschafft werden.
Meine Herren, Sie vertreten ja nicht den kleinen Grundbesitz, sondern den Großgrundbesitz.
Der Herr Abgeordnete Werner hat ferner ich weiß nicht, ob er betreffs der Hausierer den Ausdruck „Landplage ''gebraucht hat die Frage an uns gerichtet: wenn die Hausierer nicht so glänzende Geschäfte bei uns machten, warum kommen sie zu Hunderttausenden über die Grenze
und ferner, wenn es bei uns so schlecht wäre, würden die Ausländer nicht hereinkommen.
Verehrter Herr Kollege, wenn es eine Plage ist, daß soviel Leute aus dem Auslande zu uns kommen, so kann man das als eine Art Austausch betrachten; denn auch unsere Deutschen gehen hinaus ins Ausland, nach Österreich, Holland und anderen Ländern und treiben dort Hausierhandel.
Wenn hier eine Gefahr vorläge, Parum erfüllt denn dann der Bundesrat seine Pflicht nicht
Nach der Gewerbeordnung ist der Bundesrat berechtigt, Ausländern einen Gewerbeschein zu erteilen.
Der Bundesrat hat es also in seiner Gewalt.
Vernachlässigen denn die Herren im Bundesrat ihre Pflicht
Wenn Herr Werner etwa meint, daß die Herren im Bundesrat die Sache falsch beurteilen und vielleicht ein Auge zudrücken, so, meine ich, sollten gerade die Herren im Bundesrat mit wachsamem Auge darüber wachen, ob eine Gefahr vorliegt oder nicht.
6093 Was ist denn nun die Misere, über die unser Bauern- tv) stand heute vielfach klagt
Wie ist es denn gekommen
Man hat den Leuten durch die Schutzzollpolitik die höchsten Versprechungen gemacht.
Es ist aber so gekommen, wie wir voraussagten: die Güterpreise und die Pachtpreise sind in die Höhe gegangen, und der Bauer hat nun mit mehr Kapital zu arbeiten, einerlei, ob er es selbst hat, oder ob er es borgen muß.
Kommt nun nach den fetten Jahren einmal ein schlechtes Jahr, dann fühlt es der Bauer, wenn er trotzdem mit den hohen Güterpreisen belastet ist oder die hohen Pachtpreise zahlen muß; er ist genau wieder auf dem alten Fleck wie früher und klagt, daß er wieder nichts hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Stolle, ich bitte, doch auf diesen Gegenstand nicht weiter einzugehen, als es unbedingt notwendig ist für die Diskussion über den § 56 der Gewerbeordnung.
(Sehr richtig!)
Stolle, Abgeordneter: Herr Präsident, es war die Antwort auf die Fragen, die der Herr Abgeordnete Werner an uns gerichtet hat.
Ich glaube, ich habe ihm genug geantwortet.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen, da keine Wortmeldung mehr vorliegt.
Es liegen Anträge vor auf Überweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern, von 21 Mitgliedern und von 14 Mitgliedern.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag auf Überweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; die Überweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern ist beschlossen.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten v. Payer und Haase (Königsberg).
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun die Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 1.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation derMitglteder des Reichstags Delsor und Genoffen, betreffend die Vorgänge in Zabern; 2.
1 erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 4.
1 Die vorliegenden Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar bezüglich des Berichts über die Impfung in Verbindung mit den zurückgestellten Resolutionen zum Etat für 1912.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.