Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Entschuldigt sind für heute die Mitglieder des Reichstags Herren Dich (Hamburg), Heine (Dessau), Liesching, Wtndeck, v. Vollmar, vr.
Semlcr, vr.
Haas (Baden).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste« nd eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Militärstrafgesetzbnchs (Nr.
1147 der Drucksachen.)
Inzwischen ist dazu ein Abänderungsantrag eingebracht und gedruckt worden unter Nr.
1154 der Druckachen, der gegenwärtig an die Herren Mitglieder verkitt wird.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir gehen sofort über zur zweiten Beratung, da Anträge auf Kommissionsberatung nicht gestellt sind.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und gleichzeitig über den Antrag Nr.
1154 vr.
van Calker, Fehrenbach und Genossen.
Ich werde den Antrag, der mir soeben erst übergeben worden ist und an die Mitglieder verteilt wird, verlesen.
Er lautet: Das Militärstrafgesetzbuch wird dahin geändert: 1.
Als § 110a wird folgende Vorschrift eingestellt: § 110a.
Liegt in den Fällen der §8 100, 106, 107, 110 ein minder schwerer Fall vor und ist die Tat nicht im Felde begangen, so kann die Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1913.
5923 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
Strafe in den Fällen der W 100 Abs.
1 und 106 bis auf sechs Monate Gefängnis, in den Fällen der §§ 100 Abs.
2, 107 und 110 bis auf ein Jahr Gefängnis ermäßigt werden.
2.
Im Abs.
2 des § 109 wird das Wort „zwei ''durch das Wort „einem ''ersetzt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Wir ziehen den Antrag auf Nr.
1147 der Drucksachen zu Gunsten dieses Kompromißantrags vereinbarungsgemäß zurück.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, das ist nicht gut möglich, nachdem ich die erste Lesung eröffnet habe, und wir jetzt in die zweite Lesung des Gesetzentwurfs eingetreten sind.
Die zweite Lesung ist eröffnet.
Durch die Zurückziehung würde der Gegenstand der Tagesordnung erledigt sein, und ich könnte einen neuen Antrag doch nicht zur Abstimmung bringen; dann müßte ich erst die erste Beratung eröffnen.
Der Antrag Nr.
1154 kann also nur als Abänderungsantrag zu dem Antrag Nr.
1147 behandelt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vassermann, Abgeordneter: Dieser neue Antrag muß als Abänderungsantrag zu dem Antrag Nr.
1147 für die zweite Lesung behandelt werden.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: So habe ich das auch aufgefaßt.
Ich nehme an, daß Herr Dr. Müller (Meiningen) die Zurückziehung seines Antrags nicht aufrecht erhält.
Dieser Antrag Dr. van Calker gilt als Abänderungsantrag zum Antrage Dr. Ablaß und Genoffen.
Dr. Müllen (Meiningen), Abgeordneter: Ich.
glaubte, in der zweiten Lesung sei die Zurückziehung des Antrags geschäftsordnungsmäßig richtig.
Wenn nicht, dann nicht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Vethman« Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, ich kann aus natürlichen Gründen im gegenwärtigen Augenblick nicht im Namen der verbündeten Regierungen sprechen.
Für meine Person erkenne ich an, daß es wünschenswert ist, für eine Anzahl militärischer Delikte mildernde Umstände zuzulassen.
(Bravo!
links.)
Ich werde deshalb, falls der gestellte Abänderungsantrag vom Reichstag angenommen wird, im Bundesrat für ihn eintreten.
(Lebhafter Beifall.)
Viezepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da der Antrag Nr.
1154 der Drucksachen den gesamten Gesetzentwurf Nr.
1147 ersetzen will, so werde ich zunächst über den Antrag Nr.
1154 abstimmen lassen.
Wird dieser angenommen, so werde ich feststellen, daß der Antrag Nr.
1147 damit erledigt ist.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die dem AbLnderungsantrage Nr.
1154 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Lebhafter Beifall.)
Ich darf wohl feststellen, daß das Haus einstimmig den Antrag angenommen hat.
(Widerspruch.)
Ich muß das, wie ich höre, zurücknehmen.
Der An- ko) trag ist nicht ganz einstimmig, aber mit großer Majorität angenommen.
(Zurufe.)
Meine Herren, damit ist die zweite Lesung dieses Gesetzentwurfs erledigt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann.
Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Frage an das Haus zu richten, ob der sofortigen Vornahme der dritten Lesung widersprochen wird.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, bitte ich, die dritte Lesung alsbald vorzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, Sie haben gehört, daß der Antrag gestellt ist, die dritte Lesung dieses eben in zweiter Lesung beschlossenen Gesetzentwurfs noch heute vorzunehmen.
Es ist das nur zulässig, ausnahmsweise ich betone das ganz besonders; der Präsident läßt sonst nicht gern eine solche dritte Lesung zu ausnahmsweise zulässig, wenn gar kein Widerspruch erfolgt.
Es erfolgt kein Widerspruch, soviel ich sehe; wir können also in die dritte Beratung eintreten.
Ich eröffne zunächst die General diskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion steht in dem vorliegenden Gesetz nur einen kleinen Anfang der dringend notwendigen allgemeinen Reform des Militärstrafrechts.
(Rufe links: Wir auch!)
Unsere berechtigten Forderungen auch zu den hier in Rede stehenden Paragraphen des Militärstrafrechts gehen viel Wetter.
Aber in dem festen Entschluß, sofort hier zu bessern, werden wir dem Gesetzentwurf zustimmen.
Wir rechnen darauf, daß der Kriegsherr gegen das Schreckensurteil in Erfurt Berufung einlege »wird, damit die Wohltat des Gesetzes bereits den dort hart Betroffenen zu gute kommt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhansen, Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben mehrfach und auch bei der zweiten Beratung der Heeresvorlage und bet den Resolutionen einstimmig anerkannt, daß eine Abänderung des MilUärftrafgefetzbuchs und eine Milderung einiger in demselben vorgesehenen Strafen berechtigt ist.
Wir erkennen dies auch für die hier zitierten Paragraphen an, muffen aber dagegen Verwahrung einlegen, daß die Beratung und das Zustandekommen der Wehrvorlage dazu benutzt werden, Zugeständnisse von solcher Bedeutung zu erlangen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) deren Tragweite im System des Gesetzes und im Vergleich mit anderen Tatumständen heute nicht zu übersehen ist, und daß gesetzgeberische Maßnahmen vom Reichstag derartig übers Knie gebrochen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da eine sachliche Berechtigung, wie ich schon eingangs erklärte, vorliegt, werden meine politischen Freunde angesichts der Gesamtlage in ihrer Mehrzahl für das Gesetz stimmen, ohne stch aber irgendwie für die Zukunft zu präjudizieren.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
807 5924 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1913.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, wir bedauern vor allen Dingen lebhaft den Zwang, der auf die Regierung im letzten Moment bei Abschluß eines so großen, wichtigen Gesetzes ausgeübt wird.
Deshalb konnten wir auch geschäftsordnungsmäßig diese Art des Vorgehens nicht mitmachen, durch Unterschrift des Antrags, dem wir im übrigen unsere Zustimmung nicht versagen werden.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahu, Abgeordneter: Dagegen muß ich mich wenden, daß hier von einem Zwang gesprochen wird, unter dem das Gesetz eingeführt werden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Der Gedanke, der diesem Gesetz zu Grunde liegt, ist so alt, ist im Reichstage so lange urgiert, daß man nur sagen kann, er sei eine Erfüllung langer, sehr bescheidener Wünsche.
Mit dem Gesetze geschieht etwas, dem der Herr Kriegsminister und die verbündeten Regierungen zustimmen müssen im Interesse der Gerechtigkeit.
Aus diesem Grunde schließen wir uns dem Gesetzentwurf an; wir werden ihm zustimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
(Abgeordner vr.
Junck: Ich verzichte!)
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
(Abgeordneter Waldstein: Ich verzichte!)
Verzichtet desgleichen.
Die Generaldiskussion ist damit geschloffen.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein über Ziffer 1 des Antrags, Ziffer 2.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wir kommen dann zur Gesamtabstimmung über den ganzen Gesetzentwurf.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die in dritter Lesung in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf, wie er jetzt unter Nr.
1154 vorliegt, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Lebhafte Rufe: Einstimmigkeit!
Vereinzelte Zurufe links: Nein!)
Meine Herren, im Interesse der Sache bitte ich, sich noch einmal zu erheben, da das Bureau festzustellen wünscht, wie groß die Mehrheit ist.
(Geschieht.)
Soviel ich sehe, ist das Gesetz gegen zwei Stimmen angenommen.
) (Lebhafter Beifall und Bewegung.)
Damitistdererste Gegenstand derTagesordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 14.
Juni 1912 des Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Bersorgnng der Personen der Unterklasse »des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen vom 31.
Mai 1906 (des Mannschaftsversorgungsgesetzes) (Nr.
869, 1031 der Drucksachen).
Anträge Nr.
1080, 1081, 1142.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
) Vergleiche Abstimmungsmotivierungen S. 5938 und 5939.
Wir haben noch abzustimmen über Art.
I über den (o) Antrag Baffermann auf Nr.
1080 der Drucksachen und über den Antrag Arnstadt und Genoffen auf Nr.
1081 der Drucksachen.
Die Anträge sind in Ihren Händen.
Ich will sie aber doch verlesen.
Sie sind beide, soviel ich sehe, absolut identisch.
Der Herr Abgeordnete Baffermann beantragt: 1.
1 in Artikel I Ziffer a statt „659563 ''zu setzen: „661478 ''und Ziffer b Preußen usw.
statt „511153 ''zu setzen: „513068 ''; 2.
1 in Artikel I Ziffer 2 statt „535 ''zu setzen: „550 ''Eskadrons.
Wie gesagt, ist der Antrag Arnstadt mit diesem Antrage übereinstimmend; die Abstimmung kann also gleichzeitig über beide Anträge erfolgen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen beiden Anträgen entsprechend beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; die Anträge sind angenommen.
(Stürmischer Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.
Große andauernde Bewegung im ganzen Hause.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Es liegt noch vor der Antrag Nr.
1142, gestellt von den Herren Albrecht und Genoffen.
Er ist aber jetzt erledigt, nachdem wir vorhin den Gesetzentwurf Nr.
1154 angenommen haben.
Ich nehme an, daß die Herren diesen Antrag zurückziehen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Jawohl, ich ziehe (v) den Antrag hiermit zurück.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Antrag ist damit zurückgezogen.
Dann haben wir noch die Gesamtabstimmung über das ganze Gesetz betreffend die Friedenspräsenzstärke vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieses Gesetz in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
(Lebhafter anhaltender Beifall rechts, im Zentrum und links.)
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
870, 1045, 1115 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Meine Herren, ich erlaube mir zu bemerken, daß ich die einzelnen Kapitel und Titel der Nachtragsetats aufrufen werde und, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt, auch besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, hierdurch feststelle, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags in Gemäßheit der Beschlüsse zweiter Beratung gefunden haben.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1913.
5925 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L.) Schließlich will ich noch bemerken, daß durch den Aufruf auch die zugehörigen Bemerkungen innerhalb des Dtsposttivs angenommen sind und die aufgerufenen Kapitel und Titel des Militäretats für Preußen usw.
auch die entsprechenden Kapitel und Titel des sächsischen und des Württembergischen Etats mit umfassen.
Auch hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Meine Herren, ich nehme als selbstverständlich an, daß die Konsequenzen, die durch den eben gefaßten Beschluß, die Kavallerieeskadrons zu vermehren, entstehen, in den Etat hineingearbeitet und durch Ihre Abstimmungen mit bewilligt werden, (sehr richtig!)
ohne daß ich heute über die einzelnen Titel, die sich ändern werden, abzustimmen brauche.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich beginne mit dem Nachtrag zum Etat für das Reichsamt des Innern auf das Rechnungsjahr 1913.
Ich rufe auf Fortdauernde Ausgabe Kap.
a Tit.
17, Tit.
17a und erkläre sie für genehmigt.
Wir kommen zum Nachtrag zu den Mtlitäretats.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
14 Tit.
2 bis 12, Württemberg, Kap.
16 Tit.
1 bis 10, Sachsen, Württemberg, Kap.
17 Tit.
1 bis 5, Sachsen, Württemberg, Kap.
18 Tit.
1 bis 5, Sachsen, Württemberg, Kap.
19 Tit.
1, Sachsen, Württemberg, Kap.
20 Tit.
1, Kap.
21 Tit.
a bis 6, Sachsen, Württemberg, Kap.
22 Tit.
1 bis 17, Sachsen, Württemberg, Kap.
23 Tit.
1 bis 3, Sachsen, Kap.
24 Tit.
1 bis 26, Sachsen, Württemberg, Kap.
25 Tit.
1 bis 6, Sachsen, Württemberg, Kap.
26 Tit.
4 bis 11, Sachsen, Württemberg, Kap.
27 Tit.
1 bis 20, Sachsen, Württemberg, Kap.
28 Tit.
1 bis 5, Sachsen, Württemberg, Kap.
29 Tit.
2 bis 15, Sachsen, Württemberg, Kap.
30 Tit.
1 und 6, Sachsen, Würt (L) temberg, Kap.
31 Tit.
1 und 2, Sachsen, Württemberg, Kap.
32 Tit.
2 bis 6, Sachsen, Württemberg, Kap.
33 Tit.
1 und 3, Sachsen, Kap.
34 Tit.
1 bis 3, Sachsen, Württemberg, Kap.
35 Tit.
15 bis 54, Sachsen, Württemberg, Kap.
37 Tit.
1 bis 16, Sachsen, Württemberg, Kap.
39 Tit.
1 bis 19, Sachsen, Württemberg, Kap.
40, Sachsen, Württemberg, Kap.
41 Tit.
1 bis 7, Sachsen, Württemberg.
Die Anmerkung zu Kap.
14 bis 43 mit dem beigefügten Rationstarif.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Preußen, Kap.
51 Tit.
1 bis 322.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete.
Erbzerger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, in Kap.
51 Tit.
105 zu setzen „in Tarnowitz '', Tit.
106 zu setzen „in Lublinitz ''Tit.
186, zu setzen „in Saarlouis '', Tit.
299 zu setzen „in St. Avold ''.
Es handelt sich um die 3 soeben bewilligten Kavallerieregimenter.
(Lachen links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Antrag liegt mir handschriftlich vor; er bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, di
den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Dann eröffne ich die Diskussion über den Antrag Erzberger.
Wollen Sie ihn begründen, Herr Abgeordneter Erzberger
(Abgeordneter Erzberger: Das ist nicht notwendig!)
Ich bin nicht imstande, gleich zu übersehen, ob das eine Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses ist.
(Zustimmung des Abgeordneten Erzberger.)
Dann darf ich annehmen, daß diese Beschlüsse unter den aufgerufenen Titeln mit nach diesem Antrage Erz- V) berger genehmigt sind.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu den Einnahmen, Preußen, Kap.
9 Tit.
4.
Angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die einmaligen Ausgaben des sächsischen Etats Kap.
51 Tit.
323 bis 427, ferner die Einnahmen Kap.
9 Tit.
4.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben im württembergischen Etat Kap.
51, Tit.
428 bis 497.
Ich rufe auf Einnahmen Kap.
9 Tit.
3 und 4.
Angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Nachtrag zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine: fortdauernde Ausgaben Kap.
58 Tit.
4.
Einmalige Ausgaben Kap.
6 Tit.
80.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
88, einmalige Ausgaben Kap.
12, Kap.
14 Tit.
1 und 3.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen, wobei ich bemerke, daß alle die Titel, die ich jetzt verlesen werde, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern genehmigt werden.
Ich rufe auf Kap.
17 Tit.
1 bis 16, Kap.
17 a Tit.
1 und 2, Kap.
18a, Kap.
19 Tit.
2, Kap.
21 Tit.
6 bis 8.
Damit ist dieser Etat erledigt.
Wir gehen über zum Etats ge setz.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes betreffend Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für 1913. ß 1, 8 2, § 3.
Angenommen.
Im § 4 ist noch eine redaktionelle Änderung vorzunehmen: in Zeile 1 muß hinter 8 4 eingefügt werden „Abs.
1 ''.
Die Herren sind damit einverstanden.
Dann ist der ganze 8 4 mit der redaktioneller Änderung genehmigt.
(v) Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie ebenfalls für genehmigt.
Meine Herren, wir kommen dann zur Gesamtabstimmung über das Etatsgesetz.
Die Gesamtabstimmung kann sofort nur dann vorgenommen werden, wenn auf die Zusammenstellung der in dritter Beratung gefaßten Beschlüsse verzichtet wird, und niemand widerspricht.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich bitte also diejenigen Herren, die dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtragsetats, in der Gesamtabstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Entwurf ist angenommen.
Wir haben nunmehr abzustimmen über die im Kommissionsbericht auf Nr.
1115 unter II erwähnten Petitionen.
Ich darf wohl annehmen, daß sich das Haus den Anträgen der Budgetkommission anschließt.
Ebenso in bezug auf die Petitionen auf Nr.
1045 unter III a, b und«, die ich wohl nicht zu verlesen brauche.
Diese Petitionen sind damit erledigt.
(Präsident Dr. Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
1046 der Drucksachen), aus Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Antrag Nr.
1148.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
5926 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1913.
(Präsident.)
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger auf Nr.
1148 der Drucksachen vor, in dem Gesetzentwurf und seinen Anlagen statt „Nachtrag ''jedesmal zu setzen: „zweiter Nachtrag ''.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wenn niemand widerspricht, darf ich gleich feststellen, daß der Antrag angenommen ist.
Ich rufe nunmehr auf Fortdauernde Ausgaben Kap.
10.
Statistisches Amt, Tit, 3, 4, 5, 7.
Wir kommen zu den Einnahmen Kap.
8, Patentamt, Tit.
8; —.
Dp.
8, Kanalamt, Tit.
13.
Angenommen.
Es folgt das Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, schließe sie und stelle fest, daß der Text des Gesetzes angenommen ist.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über den zweiten Nachtragsetat.
Ich nehme an, daß die Abänderung, die vorhin angenommen worden ist, die sofortige Vornahme der Gesamtabstimmung nicht hindert.
Es widerspricht niemand.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: dritte.
Veratuug des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen im Finanzwesen (Nr.
872, 1111 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1149 der Drucksachen).
Antrag Nr.
1145.
Ich habe mitzuteilen, daß dazu folgender Antrag eingegangen ist, den ich bitte zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Abänderungsantrag zu der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen im Finanzwesen, vr.
Werner (Gießen): Der Reichstag wolle beschließen: Der § 1 Abs.
2 Satz 3 des Zuwachssteuergesetzes vom 14.
Februar 1911 (Retchsgesetzblatt Seite 33) erhält folgende Fassung.
Die Steuerfreiheit betrifft nicht den gewerbsmäßigen Güterhandel.
Dr. Werner (Gießen).
Behrens.
vr.
Burckhardt.
Rupp (Marburg).
Mumm.
Herzog.
Präsident: Meine Herren, es muß zunächst die Unterstützungsfrage gestellt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; der Antrag ist damit erledigt.
Wir treten in die Generaldiskussion ein.
Zch schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Das Wort hat zu § 3 der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, vor den entscheidenden Abstimmungen über die Deckungsvorlage gebe ich namens der sozialdemokratischen Fraktion folgende Erklärung ab: Die Mehrheit dieses Hauses hat eine neue, (v) ungeheuerliche und völlig unbegründete Steigerung der Heeresrüstung beschlossen.
Wir haben den Nachweis erbracht, daß dies nicht der Weg ist, unser Land vor Kriegsgefahr zu schützen und den Frieden zwischen den Kulturvölkern zu sichern.
Nachdrücklich haben wir betont und wiederholen es in dieser Stunde: die fortgesetzten Rüstungstretbereien steigern das Mißtrauen zwischen den Völkern, stören die internationalen Beziehungen und beschwören schließlich trotz aller Friedensversicherungen die Gefahr eines Weltkrieges herauf, entgegen den Interessen und Wünschen des werktätigen Volkes aller Länder.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zugleich ist der Militarismus als Instrument der Klassenherrschaft auch eine stete Bedrohung der Freiheit tm Innern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Unsere Anträge, die darauf gerichtet waren, schwere Mtßstände dieses Systems zu beseitigen und seine Umbildung zur Volkswehr vorzubereiten, sind abgelehnt worden.
Die Wehrvorlage ist Gesetz.
So stehen wir nur noch vor der Frage: Wer soll die Kosten tragen
Wir haben stets gefordert, daß die Rüstungslasten nicht den Besitzlosen aufgebürdet werden.
Damit stehen wir in vollem Einklang mit der internationalen Sozialdemokratie und namentlich mit unseren Parteifreunden in der französischen Deputiertenkammer.
Gemeinsam mit ihnen haben wir dies noch am 1.
März d. I. in einem Manifest zum Ausdruck gebracht und erklärt: „Wenn trotz unseres entschlossenen Widerstandes den Völkern neue militärische Ausgaben auferlegt werden, so wird die Sozialdemokratie beider Länder mit (v) aller Energie dafür kämpfen, daß die finanziellen Lasten auf die Schultern der Wohlhabenden und Reichen abgewälzt werden.
Von diesem Grundsatz ausgehend, stimmen wir gegen das Gesetz über die Änderungen im Finanzwesen, obwohl einige Verbesserungen erreicht wurden; denn in ihm wird unter Bruch des wiederholt gesetzlich festgelegten Versprechens die Ermäßigung der Zuckersteuer dem Volke vorenthalten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und der Kriegsschatz erhöht, der eine politisch und wirtschaftlich verhängnisvolle Maßregel ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir stimmen ferner gegen die Änderung des Reichsstempelgesetzes, weil dadurch der Mittelstand in ungerechter Weise belastet wird.
Die Gesetze über den einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag und über eine Besitzsteuer haben zwar auch viele Mängel, für deren Beseitigung wir vergeblich gekämpft haben.
Trotzdem bilden sie den Anfang der von uns stets geforderten Reichsetnkommen-, Vermögens- und Erbschaftssteuer.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
Zu unserer Genugtuung wurde der Plan durchkreuzt, den auf rückständigen Wahlgesetzen beruhenden Landtagen der Etnzelstaaten die Möglichkeit zu geben, daß die Kosten dieser Rüstungssteigerung wiederum denminderbemittelten Schichten aufgebürdet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um zu verhindern, daß an ihre Stelle andere, die ärmeren Volksschichten belastende Steuern 5927 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1913 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
treten, sind wir bereit, diesen beiden Vorlagen unsere Zustimmung zu geben.
Dabei gehen wir von der Überzeugung aus, daß die damit eingeleitete schärfere Heranziehung der Besitzenden zu den Rüstungskosten dazu beitragen wird, die Sympathie dieser Kreise für eine Fortsetzung der Rüstungstreibereien abzukühlen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und uns dadurch den Kampf gegen den Militarismus zu erleichtern.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, zu Z 3 liegt der Antrag auf Nr.
1145 der Drucksachen vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, Erzberger, Ftschbeck, Herold, Waldstetn, Schiffer (Magdeburg), den §3 Abs.
2 wie folgt zu fassen: Der § 1 Abs.
2 Satz 3 des Zuwachssteuergesetzes vom 14.
Februar 1911 (Reichsgesetzblatt S. 33) erhält folgende Fassung: Die Steuerfreiheit tritt nicht ein, wenn der Veräußerer oder sein Ehegatte den GrundstücksHandel gewerbsmäßig betreibt.
Der Antrag ist zunächst noch zu unterstützen.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem Antrag handelt es sich um folgendes.
Nach dem bisherigen Rechtszustand trat die Steuerfreiheit bet Veräußerung kleiner Grundstücke nicht ein, wenn ein Güterhändler dabei beteiligt war als Veräußernder oder (L) Erwerbender.
Durch den in zweiter Lesung gefaßten Entschluß würde dieser Rechtszustand zu Gunsten der Grundstückhändler dahin abgeändert werden, daß auch die Glundstückshändler dieser Begünstigung teilhaftig werden.
Dagegen richtet sich unser Ihnen vorgelegter Antrag.
Es soll in diesem Punkt bei dem alten Recht bleiben.
Es liegt kein Grund vor, den Grundstückshändlern diese Begünstigung, diese Steuerfreiheit zuzuwenden.
Meine Herren, ich glaube, es bedarf keiner wetteren Ausführungen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Ich bitte Sie, sich in Ihrer allseitigen Zustimmung dadurch nicht hindern zu lasten, daß der Herr Abgeordnete Dr. Werner es für nötig gehalten hat, diesen Antrag, der auf unsere Veranlassung schon längst von seiten der Kompromißparteien gestellt war, seinerseits zu wiederholen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Ich bitte Sie, dadurch an der Richtigkeit dieses Antrags nicht irre zu werden.
(Heiterkeit und bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, die Auffassung des Herrn Abgeordneten Waldstetn ist nicht ganz richtig.
Der Antrag, den ich eingebracht habe, ist umfassender als der seine.
Er betrifft sämtliche Güterhändler, während der Antrag, der von jener Seite eingebracht worden ist, nur den gewerbsmäßigen Veräußerer von Grundstücken und seine Ehefrau umfaßt, während ich den gewerbsmäßigen Grundstückshandel schlechthin erfaßt haben will.
(Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, wir werden diesem Antrage zustimmen, der ja derjenigen Anregung entsprungen ist, welche ich bei meiner Kritik in der zweiten Lesung gegeben habe.
(Heiterkeit und Rufe im Zentrum: Aha!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion über § 3 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Basserman, Erzberger, Ftschbeck, Herold, Waldstein, Schiffer (Magdeburg) auf Nr.
1145.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den ganzen 8 3.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der so veränderte 8 3 im ganzen angenommen ist.
Wir kommen zu 8 3 a.
Es erfolgt kein Widerspruch, 8 3 a ist angenommen.
8 3 d und 8 3 o desgleichen.
Dann liegt ein Antrag auf Nr.
1155 vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, Erzberger, Gothein, Gröber, v. Payer, Schiffer (Magdeburg), folgenden 8 ä aufzunehmen: Von dem Roherträge, welcher aus der Besteuerung der Erbschaften aufkommt, erhält das Reich s, den einzelnen Bundesstaaten verbleibt V, ihrer Noheinnahme.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichs- schatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Bundesstaaten, die bei der ganzen diesjährigen Steuergesetzgebung so große Konzessionen haben machen müssen, würden aufs neue geschädigt werden, wenn man den jetzt in letzter Stunde gestellten Antrag annehmen wollte, den Anteil, den sie bisher an der Erbschaftssteuer gehabt haben, zn verkürzen.
Es würde sich diese Schädigung nicht dadurch ausgleichen, daß künftig der Gesamtertrag der Erbschaftssteuer höher ist als bisher, weil Sie die Steuersätze für einzelne Klaffen heraufgesetzt haben.
Auch bet Berücksichtigung dieses Umstandes würde sich für die Bundesstaaten immer noch ein Ausfall ergeben.
Die gegenwärtige Situation ist wirklich nicht dazu angetan, einen Beschluß zu fasten, der sich in dieser Weise gegen das finanzielle Interesse der Einzelstaaten richtet.
Auf ein Nebenbedenken möchte ich noch Hinweisen.
Die beantragte Bestimmung soll in das Gesetz, betreffend Änderungen im Finanzwesen, aufgenommen werden.
Das Gesetz tritt, da ein besonderer Termin hierfür nicht vorgesehen ist, 14 Tage nach der Verkündung in Kraft.
Es würde also diese Maßnahme nicht bloß mitten im Etatsjahr, sondern sogar mitten in einem Monat durchgeführt werden müssen.
Es würde das zu ganz außerordentlichen rechnungsmäßigen Schwierigkeiten führen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte namens meiner politischen Freunde, den Antrag auf Nr.
1155 abzulehnen.
Sie wollen hier den Bundesstaaten weitere Einnahmen entziehen, nachdem Sie bereits beReichstag.
173 Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1913.
5928 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(D schlossen haben, daß den Bundesstaaten gegenüber der Regierungsvorlage erheblich weniger Entschädigung zukommt.
Ihre Beschlüsse wollen, daß die Bundesstaaten 60 Millionen weniger an Entschädigungen erhalten, als es in der Regierungsvorlage vorgesehen war.
Nun soll auch noch der Anteil an der Erbschaftssteuer der Seitenverwandten und nicht verwandten Personen den Bundesstaaten gekürzt werden.
Meine politischen Freunde müssen gegen diese Absicht ganz entschieden Widerspruch erheben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag wäre nicht dem hohen Hause unterbreitet worden, wenn das Haus nicht in der zweiten Lesung eine Erhöhung der Einnahmen aus der Ebschaftsbesteuerung beschlossen hätte.
Der Antrag enthält materiell und tatsächlich so gut wie nichts Neues.
Bisher haben die Bundesstaaten 25 Prozent aus der kleinen Erbschaftssteuer bekommen.
Nach diesem Antrag sollen sie 20 Prozent aus der reichlicher fließenden Erbschaftssteuer erhalten, obwohl auch nicht ein Jota von Mehrarbeit den Bundesstaaten aus dieser Erhöhung der Erbschaftssteuer zufließt.
Der Antrag erhält infolgedessen nur das geltende Recht aufrecht.
Der Herr Staatssekretär sagte, der Antrag gehe so nicht.
Er hat wohl übersehen, daß ich diesen Antrag wörtlich aus der Neichssinanzreform des Jahres 1909 abgeschrieben habe, (Heiterkeit) wo der Antrag genau so lautete: statt und statt Ich habe mich genau an das Gesetz des Jahres 1909 gehalten, das auch keine Übergangsbestimmung enthalten hat, und das damals vom Reichstag genau so (v) angenommen worden ist, wie es jetzt wohl angenommen wird.
Dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp möchte ich ins Gedächtnis zurückrufen, daß wir im Jahre 1909 sogar eine Verkürzung aus der Erbschaftssteuer vorgenommen haben, indem wir beim Anteil der Bundesstaaten von Vz auf '« zurückgegangen sind.
Der Antrag ist in diesem Jahre noch gerechter als im Jahre 1909, wo die Erbschaftssteuersätze nicht erhöht worden sind.
Nach diesen Ausführungen bitte ich Sie, die Bedenken zurückzustellen und dem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident r Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
1155, den ich wohl nicht nochmals zu verlesen brauche.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage auf Nr.
1155 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf 8 4, Z 5, 8 6, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Die Gesamtabstimmung erfolgt später.
Wir kommen schließlich zur Abstimmung über den Kommisstonsantrag auf Nr.
1111 der Drucksachen: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Vizepräsident l) r. Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Wir kommen zum (G 6.
Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Besitz »stenergesetzes (Nr.
872 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1150 der Drucksachen.
Anträge Nr.
1141, 1146.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde hätten gewünscht, in die Lage zu kommen, die Deckung auch in dem jetzt zur Frage stehenden Teile mit der Mehrheit dieses hohen Hauses zusammen beschließen zu können.
Für diesen Wunsch war die geschichtliche Überlieferung unserer Partei maßgebend, die stets alles daran gesetzt hat, Rüstungsvorlagen und deren Deckung mit opferwilliger Bereitwilligkeit zur Annahme zu verhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Wir würden weiter gewünscht haben, daß es bet dieser Gelegenheit möglich gewesen wäre, den Parteistrett, der 1909 entfacht worden ist, beiseite zu stellen und endgültig zu erledigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es uns gleichwohl nicht möglich ist, den Weg des von der Mehrheit beschlossenen Vermögenszuwachssteuergesetzes zu betreten, so liegt das daran, daß es bestimmte Grenzen gibt, über die hinaus wir unsere grundsätzlichen Auffassungen nicht zurückstellen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen das Besitzsteuergesetz, wie es jetzt von der Mehrheit des hohen Hauses beschlossen werden wird, haben wir verfassungs- und staatsrechtliche Bedenken der ernstesten Art.
Das Gesetz enthält eine Vermögens-, eine Ein- M) kommens- und eine Erbschaftssteuer; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es greift damit materiell in das FinanzgeLiet der Einzelstaaten ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nach unserer Auffassung nicht richtig, wenn gesagt wird, durch dieses Gesetz werde es vermieden, daß das Reich zum Kostgänger der Einzelstaaten würde.
Der Erfinder dieses Wortes, der Fürst Bismarck, dachte dabei daran, daß er dem Reiche eigene Einnahmequellen erschließen wollte, die nicht in das Finanzgebtet der Einzelstaaten eingreifen, (sehr richtig!
rechts) also Einnahmequellen außerhalb des Gebietes der direkten Steuern.
Hier wird in das Gebiet der direkten Steuern eingegriffen.
Dadurch wird den Einzelstaaten erschwert, wenn nicht unmöglich gemacht, die Kulturaufgaben zu erfüllen, die ihnen obliegen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Es werden insbesondere den Gemeinden die für ihre Aufgaben nötigen Mittel entzogen, (sehr richtig!
rechts) und bet der Gemeindebesteuerung wird es sich am meisten zeigen, wie verhängnisvoll es ist, daß nicht mehr der Etnzelftaat und die Gemeinde das Gebiet der Einkommens- und Vermögenssteuer unbehindert ausbauen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotz dieser schweren Bedenken, die zum Teil auch auf die Regierungsvorlage zutrafen, hätten wir bis zur Grenze der Regierungsvorlage noch mitgehen können.
Die jetzigen Beschlüsse gehen weit über die Regierungsvorlage hinaus: in materieller Beziehung, indem sie von den sogenannten Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1913.
5929 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M einmaligen, in Wirklichkeit laufenden Ausgaben der Jahre 1913 bis 1917 200 Millionen auf den Wehrbeitrag anweisen, und indem sie den Ertrag des Besitzsteuergesetzes um 20 Millionen erhöht haben.
Sie gehen aber vor allem nach einer anderen Richtung hin über die Regierungsvorlage hinaus.
Bet der Regierungsvorlage wäre es den Einzelstaaten möglich geblieben, den Bedarf so aufzubringen, wie cs in das Finanzsystem der Einzelstaaten hineingepaßt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre ihnen möglich geblieben, ihr Finanzsystem nach ihren eigenen Verhältnissen, ihren eigenen Bedürfnissen, der geschichtlichen Entwicklung der einzelstaatlichen Finanzen entsprechend, auszubauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Möglichkeit wird dadurch, daß jetzt eine Reichsvermögens-, Reichseinkommen- und Reichserbschaftssteuer in kombinierter Form durch Reichsgesctz als unmittelbare Reichssteuer eingeführt wird, beseitigt oder ganz wesentlich erschwert.
Damit rührt das nunmehr zur Beratung stehende Gesetz an die verfassungsrechtlichen und geschichtlichen Gmndlagen des Deutschen Reichs, (lebhafte Zustimmung rechts) an der wir festzuhalten fest entschlossen sind; es rührt an die Selbständigkeit und an den Bestand der Etnzelstaaten, es rührt an den bundesstaatlichen Charakter des Reichs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn noch irgendetwas nötig und möglich gewesen wäre, um uns in dieser Auffassung zu bestärken, so wäre es die Haltung der sozialdemokratischen Partei, (sehr richtig!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten) so wären es die von der Sozialdemokratie vorgebrachten Argumente und die Ausführungen gewesen, die die sozialdemokratischen Herren Abgeordneten zu dieser Frage gemacht (L) haben.
Die Herren Sozialdemokraten haben es deutlich bekundet und werden es heute durch ihre Abstimmung festlegen, daß dieses Gesetz Geist von sozialdemokratischem Geiste ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Sie haben ihrem Triumph und ihrer Freude über die Ausgestaltung des Gesetzes unverblümt Ausdruck gegeben; sie haben es ausgesprochen, daß dieses Gesetz nur ein erster Schritt sei (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten; hört!
hört!
rechts) auf dem Wege, den sie gehen wollen, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und gegen den wir uns mit aller Kraft stets einzusetzen verpflichtet halten: auf dem Wege, der dahin führen soll, das Reich zu einem demokratisch regierten Einheitsstaat zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Grund, weshalb wir unmöglich diesem Gesetz die Zustimmung erteilen können.
Ein anderer Grund kommt hinzu.
In dem Gesetz befindet sich noch die Vorschrift, wonach der Bundesrat diejenigen Behörden bestimmen soll, die für die Veranlagung und Erhebung der Steuer von den Landesfürsten zuständig sein sollen.
Damit stellt sich das Gesetz grundsätzlich auf den Standpunkt, daß die Steuerpflicht der Landesfürsten von selbst gegeben sei.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Standpunkt müssen wir aus den staatsrechtlichen Erwägungen heraus, die oft genug vorgetragen worden sind, und die ich deshalb nicht zu wiederholen brauche, verwerfen; ihm können wir nicht zustimmen, (sehr richtig!
rechts) und einem Gesetze, das diese Bestimmungen enthält, würden wir selbst dann nicht zustimmen können, wenn Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
uns nicht schon andere Gründe zwängen, dem Gesetze die (v) Zustimmung zu versagen.
Neben diesen grundlegenden und staatsrechtlichen Erwägungen kommen für uns auch die sonstigen Mängel des Gesetzes in Betracht.
Der Umstand, daß auf die Ersparnisse, die Meliorationen, die Betriebsverbefferungen jene Betriebsverbefferungen, zu denen jeder solide wirtschaftende persönliche Inhaber eines Handels-, Gewerbeoder landwirtschaftlichen Betriebes sich verpflichtet hält eine Sondersteuer gelegt wird, läßt uns das Gssetz in hohem Grade unerwünscht erscheinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Art, wie das Eibe der Seitenverwandten und nicht verwandten Personen neben der Besteuerung durch das Gesetz vom Jahr 1906 einer Doppelbesteuerung unterworfen wird, kann unsere Billigung nicht finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Gesetz enthält endlich die Besteuerung des Kindeserbes.
Für den überwiegenden Teil meiner politischen Freunde würde auch dieser Umstand es unmöglich erscheinen lassen, dem Gesetz die Zustimmung zu geben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich betone aber noch einmal, nicht diese Erwägungen stehen in erster Linie, nicht sie sind die allein ausschlaggebenden; für alle meine politischen Freunde sind ausschlaggebend die Erwägungen, die ich mir in Übereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Grafen v. Schwerin soeben vorzutragen erlaubt habe: die Erwägungen verfassungsrechtlicher und staatsrechtlicher Statur.
(Sehr gut!
rechts) Wir müssen deshalb mit ganz vereinzelten Ausnahmen gegen das Besitzsteuergesetz stimmen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn uns daraus und es ist ja vorauszusehen, daß es geschehen wird der Vorwurf gemacht werden sollte, daß wir bet dem nationalen Werke der jetzigen Heeres- (W Verstärkung nicht bis zum letzten Ende mitgewirkt haben, so würde dieser Vorwurf unbegründet sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir find von Anfang an bereit gewesen, der Regierung die geforderten Mittel auf der Grundlage der Regierungsvorlage zur Verfügung zu stellen; wir sind bereit gewesen, diese Regierungsvorlagen auch insoweit zu bewilligen, als sie diese Mittel fast ausschließlich durch eine Auflage auf den Besitz aufzubringen vorgesehen hatten.
Ich stelle also fest: wir wollten alles bewilligen, was die Regierung gefordert hat, wir wollten es bewilligen in der Form und in der Art, wie sie es gefordert hat, und wir hatten uns entschlossen, auf diesem Wege auch denselben Teil der Mittel, wie die Regierungsvorlagen es vorsahen, auf den Besitz zu legen.
Wir wären auch der Auffassung gewesen, daß die Regierungsvorlagen bei einer von festem Willen getragenen und geschickten Vertretung sich hätten durchbringen lassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Große Unruhe und hört!
hört!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat bei der zweiten Lesung der Auffassung Ausdruck gegeben, daß die Regierungsvorlagen der gewiesene Weg waren, auf dem sich eine Einigung der bürgerlichen Parteien wohl hätte herbeiführen lasse ».
(Widerspruch links.)
Dieser Auffassung sind wir auch jetzt.
Dem Gesetz, wie es jetzt vorliegt, vermöge« wir nicht zuzustimmen, während wir allen anderen in Betracht kommenden Vorlagen zustimmen werden.
Daraus aber, daß wir auch die durch das Vermögenszuwachssteuergesetz zu deckenden Mittel nach den eigenen Vorschlägen der Regierung zu bewilligen von Anfang an bereit gewesen sind und noch bereit sind, folgt für jeden Einsichtigen, daß wir uns dem nationalen Werke nicht versagt haben.
808 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1913.
5930 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) Unsere Haltung entspricht vielmehr in diesem Falle der geschichtlichen Überlieferung unserer Partei in Heeresfragen, an der festzuhalten, wir auch für die Zukunft fest entschlossen sind.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident I) r. Paascher Ich habe dem Hause noch mitzuteilen, daß ein Antrag eingebracht ist vom Herrn Abgeordneten Wassermann, die Gesamtabstimmung über das Besitzsteuergesetz namentlich zu vollziehen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich habe weiter mitzuteilen, daß mir eben eine Resolution übergeben worden ist von dem Herrn Abgeordneten Herzog: Zur dritten Beratung des Entwurfs eines Besitzsteuergesetzes: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Vorlage einzubringen, durch welche das steuerrechtliche Verhältnis der Fürsten zum Reich geregelt wird.
Die Resolution ist unterzeichnet von den Herren Ab geordneten Herzog, vr.
Burckhardt, l) r. Werner (Gießen), Behrens, Rupp (Marburg).
Die Resolution steht, so wie sie gestellt ist, mit zur Diskussion und dann zur Beschlußfassung.
Die Resolution ist zum ganzen Gesetz gestellt, kommt also am Schluß mit zur Abstimmung.
Das Wort in der fortgesetzten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich baden von vornherein denStand (2) Punkt vertreten, daß Wehrvorlage und Deckung gleichzeitig und gemeinschaftlich verabschiedet werden müssen.
Wir halten an diesem Standpunkt fest, auch jetzt nach soeben erfolgter Annahme der Wehrvorlage.
Auf die Reihenfolge der Abstimmung kommt es nach unserer Auffassung nicht an.
Für uns heißt es auch jetzt noch: ohne Deckung keine Rüstung, keine Wehrvorlage.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Meine Herren, wenn wir in diesem Moment die Deckung, die uns vorliegt, nicht akzeptieren wollten, so würde das nach meiner Auffassung heißen: ein Haus bauen, ohne seine Fundamente gelegt zu haben.
(Hört!
hört!
links.)
Für die Art der Deckung, für ihre jetzige Gestaltung fällt die Verantwortung den Parteien zu, die zu den Kompromißparteien gehört haben, (sehr richtig!
rechts) fällt den Regierungen zu, die dieses Vorgehen zugelassen haben.
(Zustimmung rechts.
Heiterkeit links.)
Unserer grundsätzlichen Stellung zu den Fragen haben wir in zweiter Lesung klaren Ausdruck gegeben.
Da die Annahme der Heeresvorlage ober nach unserer Auffassung die Konsequenz nach sich zieht, daß wir auch die Deckung akzeptieren müssen, die hier jetzt allein praktisch in Frage kommt, so müssen wir und werden es tun einmütig für sie stimmen.
Ich habe den Auftrag, diese Erklärung zugleich im Namen des Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim abzugeben.
(Bravo!
bet der Reichspartei.
Rufe: Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Generaldiskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und schließe (0 sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
8 1 ist angenommen.
Ich darf weiter die einzelnen Paragraphen aufrufen und sie, wenn keine Wortmeldungen vorliegen und keine Anträge gestellt sind, ohne weitere Diskussion für genehmigt erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also weiter auf die §8 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und erkläre alle diese Paragraphen für bewilligt.
Zu 8 15 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Laux auf Nr.
1141 der Drucksachen, im 8 15 als dritten Satz einzufügen: Das in die Ehe eingebrachte Vermögen bleibt zuwachssteuerfrei, wenn es, zusammengerechnet, den Betrag von vierzigtausend Mark nicht übersteigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laux.
Laux, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag bezweckt, eine Härte zu beseitigen, die unserer Ansicht nach durch den 8 15 geschaffen ist.
Da die Vermögen der Ehegatten zusammengerechnet werden, müssen sie, wenn z.
B. beide ein Vermögen von je 15 000 Mark in die Ehe einbringen, Zuwachssteuer bezahlen, da das zusammengerechnete Vermögen die nach 8 14 Abs.
1 festgesetzte Vermögensgrenze von 20000 Mark überschreitet.
Sobald das zusammengerechnete Vermögen den Betrag von 30 000 Mark übersteigt, wird die Härte noch größer, weil dann die Ehegatten aus der ganzen Summe von 30000 Mark die Steuer bezahlen müssen.
Blieben die jungen Leute aber ledig, so wären sie beide von der Zuwachssteuer befreit, und zwar so lange, als keiner von ihnen in den Besitz eines größeren Vermögens als 20 000 Mark kommt.
Wir haben aus diesem Grunde die steuerfreie Vermögensgrenze bet zusammengerechnetem Vermögen der Ehegatten auf 40000 Mark festgesetzt.
1 (Unruhe.)
Vizepräsident I) r. Paascher Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Laux, Abgeordneter: Sollte unser Antrag abgelehnt werden, so bleibt die Tatsache bestehen, daß junge Leute mit geringem Vermögen, welche eine Ehe eingehen, geradezu dafür bestraft werden.
Im Interesse des bäuerlichen und gewerblichen Mittelstandes sollte man darauf hinwirken.
Leute mit so kleinem Vermögen in der Gründung eigener Existenzen zu unterstützen.
Wir alle wissen, wie schwer es gerade den bäuerlichen Kreisen ist, sich eine Existenz zu schaffen, und was für eine Menge Gebühren dabei zu zahlen sind.
Deshalb wird auch eine Steuer, die an und für sich gering ist, als schwere Last empfunden werden.
Wir bitten das hohe Haus, unseren Antrag anzunehmen, damit diese Härte im Gesetz beseitigt wird.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Antrag scheint mir von einer irrtümlichen Auffassung des Gesetzentwurfs auszugehen.
(Sehr richtig!)
Wenn beide Eheleute, von denen hier die Rede ist, vor ihrer Verheiratung und vor dem ersten für die Veranlagung maßgebenden Zeitpunkt, zunächst also vor dem 1.
Januar 1914 je 15 000 Mark besessen haben, so würden auch später nach ihrer Verheiratung diese 30000 Mark von der Besitzsteuer dauernd befreit sein.
Wird aber die Summe später erworben, dann muß sie als Zuwachs zur Steuer herangezogen werden: wenn das Vermögen der Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag dm 30.
Juni 1913.
5 S L (Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
Eheleute zusammen nicht mehr als 30 000 Mark beträgt, übrigens nur mit dem 20000 Mark übersteigenden Betrage.
Diese Regelung entspricht nicht nur dem Wortlaut des Gesetzes, sondern auch der Gerechtigkeit, wie ich an einzelnen Beispielen sehr leicht darlegen könnte.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laux.
Laux, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe, bevor ich meinen Antrag eingebracht habe, sowohl mit dem Württembergischen als auch dem bayerischen RegierungsVertreter darüber gesprochen, und beide haben mir diese Auskunft gegeben, (Heiterkeit und Zurufe) daß, wenn zwei junge Leute in die Ehe ein Vermögen von 15 000 Mark einbringen, sie dann zur Znwachssteuer herangezogen werden.
Deshalb habe ich meinen Antrag eingebracht.
Wenn der Herr Staatssekretär jetzt die Erklärung abgegeben hat, daß das nicht zutrifft, sondern daß die jungen Leute von der Steuer befreit sind, so ziehe ich meinen Antrag selbstverständlich zurück.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Laux ist soeben zurückgezogen.
Ich darf demnach den nunmehr unangefochten gebliebenen § 15 als genehmigt erklären; desgleichen auch §§ 16, 17, I a, 18, 19, 19a, 20, 21, 22, 23, 24.
Ich erkläre alle diese Paragraphen für genehmigt.
Es liegt dann ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1146 Ziffer 1 vor, folgenden § 24a einzufügen: Die im § 24 festgesetzten Steuersätze gelten als Normalsteuersätze.
Bet Feststellung des Etats ist alljährlich, also erstmals zum 1.
April 1917 (Z 18) zu bestimmen, welcher Prozentsatz der Normalsteuersätze für das beginnende Finanzjahr erhoben werden soll.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag ist bestimmt, eine Lücke in dem Gesetz auszufüllen.
Es handelt sich darum, eine direkte Besttzsteuer, die wir gegenwärtig beraten, variabel zu machen, sodaß der Prozentsatz oder die Quote der jährlich zu erhebenden Steuersätze alljährlich bei der Feststellung des Etats durch den Bundesrat und den Reichstag festgesetzt werden kann.
Das ist deshalb notwendig, weil wir ja leider in dem deutschen Steuersystem in der Hauptsache nur indirekte Steuern haben, bet denen durch Gesetz ein für allemal die Höhe der Steuerbeträge festgelegt sind, sodaß auf die Gesamtsumme der zu erhebenden Steuerbeträge der Reichstag an sich bei der Feststellung des Etats weiter keinen Einfluß hat.
Um wenigstens in gewisser Weise dem Bedürfnis der jährlichen Festsetzung des Etats in der Gesamtsumme der Einnahmen Rechnung zu tragen, sind bekanntlich die Matrikularbetträge eingeführt worden, und durch die Lex Franckenstetn wurde die Beibehaltung der Matrikularbeiträge trotz der gesteigerten Zolleinnahmen im Jahre 1879 festgesetzt.
Aber diese Vorkehrung ist deshalb heute nicht mehr wirksam, da bei den Matrikularbeiträgen ein Beharrungszustand eingetreten ist.
Dadurch wird tatsächlich der ursprüngliche Hauptzweck der Lex Franckenstetn durchkreuzt.
Jetzt haben wir es zum ersten Male mit einer wirk- (O) lichen Besttzsteuer zu tun, und da erscheint es dringend notwendig, daß wir dem Mangel an quotlsierbaren Steuern abhelfen, damit wir im Reichstag jährlich die wirkliche Gesamtsumme der Steuern durch Festsetzung der Steuerquoten bei diesem Gesetz bestimmen können.
Meine Herren, ich weiß wohl, dagegen kann eingewandt werden, daß sich die Steuer, die wir gegenwärtig beraten, nicht so leicht quotisierbar machen läßt wie etwa eine Vermögens- oder Einkommensteuer, wie sie in den Einzelstaaten besteht.
Wenn wir Sozialdemokraten das entscheiden könnten, würden wir ja eine Vermögens- und Einkommensteuer vorziehen, bei denen die Variabilität, die jährliche Festsetzung der Steuerquoten unbedingt notwendig wäre im Interesse der konstitutionellen Entwicklung des Reiches.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Ledebour, Abgeordneter: Etwaigen Bedenken dieser Art, die aus dem Hause hätten erhoben werden können, hat zu meiner großen Freude Herr Graf Westarp in seiner interessanten Rede von vornherein die Spitze abgebrochen, indem er zweimal mit großem Nachdruck erklärte: „Dieses Gesetz enthält eine Vermögens-, eine Einkommen- und eine Erbschaftssteuer ''.
Damit hat er von vornherein alle Einwände entkräftet, die dagegen gemacht werden könnten, daß bet dieser Vermögenszuwachssteuer die Variabilität sich eigentlich nicht gut durchführen lasse.
Ich bin dem Herrn Grafen Westarp aufrichtig dankbar dafür, daß er uns mit diesem Argument bet der Befürwortung unseres gegenwärtigen Antrags so trefflich entgegengekommen ist, und ich kann ihm versichern, daß er sich überhaupt durch seine heutige Rede in mein (v) Herz hineingeredet hat.
(Große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Graf Westarp so in der Entwicklung seiner Argumente weiter fortfährt, wie er das heute getan hat, so kann er der Sozialdemokratie im Laufe seiner parlamentarischen Karriere noch außerordentlich nützliche Dienste leisten, (erneute Heiterkeit) und solche Dienste erkennen wir immer an, von welcher Seite sie auch kommen mögen.
Wir sind darin ganz vorurteilsfrei, daß wir jederzeit die Unterstützung von Mitgliedern anderer Parteien entgegennehmen.
Diese Feststellung des Herrn Grafen Westarp macht es unnötig was mir sehr erfreulich ist —, hier noch länger zu spreche ».
Ich brauche nicht mehr eingehend zu begründen, wie dieses Gesetz, gerade weil es die Elemente einer Vermögens-, Einkommens- und Erbschaftssteuer enthält, es dringend erforderlich macht, daß das konstitutionelle Recht, um das es sich hierbei handelt, die Möglichkeit, alljährlich die Steuerquoten festzustellen, durch den von uns beantragten Paragraphen in das Gesetz hineingebracht wird.
Ich hoffe, daß alle anderen Parteien wenigstens diejenigen, denen an der Ausübung des Einflusses des Reichstags auf die jährliche Gesamtsumme der Steuererträge etwas gelegen ist —, insbesondere die liberalen Parteien und die Zentrumspartei uns bet diesem Antrag zur Seite stehen werden, und bitte deshalb um dessen Annahme.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Antrag Nr.
1146 der Drucksachen bezweckt 803 5932 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1913.
(Küh«, Staatssekretär des Retchsschatzamts.)
M eine Quotierung der Bermögenszuwachssteuer.
Die grundsätzliche Frage der Quotisierung der Steuer ist von so großer budget- und verfassungsrechtlicher Bedeutung, daß sie nicht bei diesem Anlaß, im Rahmen einer dritten Lesung, gelöst werden kann.
Die beantragte Bestimmung paßt aber namentlich auch nicht in das vorliegende Gesetz hinein.
Schon bei der Beratung der Lex BassermannErzberger im Jahre 1911 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, nicht so laute Gespräche zu führen!
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 -war der Wunsch ausgesprochen worden, mau solle in dem zu erlassenden Besitzsteuergesetz eine bewegliche Abgabe vorsehen.
Man hat damals diesem Antrage keine Folge gegeben, unter anderem weil das künftige Besitzsteuergesetz ja auch ein Erbschaftssteuergesetz sein könne, und man sich allgemein davon überzeugte, daß mit einer Erbschaftssteuer die Beweglichmachung der Steuersätze nicht vereinbar sei.
Ganz ebenso liegt es nun aber bet dem vorliegenden Gesetze.
Der Vermögenszuwachs komme er nun aus einem Erbgange oder aus einer anderen Quelle kann ebenso wenig wie die Erbschaft verschieden besteuert werden je nach dem zufälligen Umstande, ob er in der einen oder anderen Schätzungsperiode zu einer Steuererhebung führt.
Die Beweglichmachung einer Abgabe eignet sich eben nur für solche Steuerobjekte, bet denen wie beim Vermögen und Einkommen eine gewisse Stabilität erwartet werden kann.
Sie eignet sich nicht für den von Jahr zu Jahr wechselnden Vermögenszuwachs.
Die verbündeten Regierungen würden ein Vermögenszuwachssteuergesetz, das mit der Klausel der Quotisterung behaftet ist, nicht für durchführbar erachten.
Ich möchte Sie darum bitten, dem Antrage keine Folge zu geben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde sind grundsätzlich Anhänger der Forderung, daß das Parlament alljährlich gemäß dem Finanzbedarf des Staates auch die Steuerquote festzusetzen hat.
Wir haben uns, wie der Herr Staatssekretär eben richtig ausgeführt hat, im vorigen Jahr über diese Frage anläßlich des Antrags Bassermann-Erzberger und anläßlich des von meinen Freunden gestellten Antrags auf Einführung der Reichserbschaftssteuer unterhalten.
Wir haben damals gegenüber dem Antrag BassermannErzberger den Standpunkt vertreten, daß mit ihm eine Quotisierung zu vereinbaren sei, und auch in diesem Sinne gestimmt.
Dagegen find wir allerdings der Überzeugung und haben sie damals schon vertreten —, daß, wenn es sich um einen einmaligen Anfall handelt, wie es bei der Erbschaft der Fall ist, dann die Quotisierung kaum einzuführen ist.
Denn es würde einen wunderlichen Eindruck im Volke erregen, daß jemand, der vielleicht eine Millionenerbschaft gemacht hat, in einer bestimmten Periode einen niedrigeren Steuersatz zu bezahlen hat, während man in einer anderen Periode, in der ein hoher Finanzbedürf vorhanden ist, von einem geringeren Erbe einen viel höheren Steuersatz zu tragen hätte.
Wir sind der Ansicht, daß mit einer Erbschaftssteuer und mit Gesetzen, in denen die Erbschaftssteuer eine große Rolle spielt, eine solche Quotisierung nicht zu verbinden ist.
Wir haben aber trotzdem geglaubt, auch bei der Verabschiedung dieses Besitzstcuergesetzes die Quotisierung versuchen zu können, und haben in der Kommission gemeint, das sei dann möglich, wenn unser Antrag angenommen würde, der dahin ging, neben der Zuwachs- tc »besteuerung eine Fekstellungsgebühr hier hineinzubringen.
Wenn man die Feststellungsgebühr, die zunächst auf 20 Pfennig von 1000 Mark angenommen war, quotistert hätte gegenüber dem Bedarfe 'des Reiches, so wäre das ein steuerlich richtiger Grundsatz gewesen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Aber wir haben das in der Kommission nicht durchsetzen können; die Gründe dafür sind ja den Herren bekannt.
Die Regierung hat dem ein Unannehmbar entgegengesetzt, und unter diesem Gesichtspunkt sind wir jetzt auch nicht in der Lage, für den Antrag, der hier gestellt ist, zu stimmen.
Wir sind in der dritten Lesung.
Einmal muß auch bei einem Kompromiß das Weiterverhandeln ein Ende haben, und man darf im letzten Moment nicht das Ganze in Frage stellen, indem man solche grundsätzlichen Fragen hier auswirft.
Wir werden aber diesen Gedanken grundsätzlich auch weiter verfolgen und uns insbesondere dafür einsetzen, daß wenigstens die Matrikularbeiträge in ihrer jetzigen Form bestehen bleiben, damit dem Parlament das Recht erhalten bleibt, bei Steuerbewilligungen mitzuwirken.
Hier aber können wir aus den Gründen, die ich soeben entwickelt habe, nicht für den Antrag stimmen.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe des Herrn Staatssekretärs Kühn und des Herrn Abgeordneten Fischbeck würden zutreffen wenigstens nach ihrer Anschauung in Verfolg der Argumente, die damals bei Beratung der Lex Bassermann-Erzberger vorgebracht wurden, wenn es sich nur um eine Erbschaftssteuer handelte.
Aber die Erbschaftssteuer ist in diesem Gesetz nur ein integrierender Bestandteil des Vermögenszuwachses überhaupt.
Der Vermögenszuwachs, wie er (v) hter in dem Gesetz erfaßt wird, kann allen möglichen Quellen entstammen; die Erbschaft ist nur eine dieser Quellen.
Es ist ganz konsequent, daß ein steuerlich zu erfassender Vermögenszuwachs die Erbschaft nicht ausschließt.
Aber wenn er die Besteuerung der Erbschaft nicht ausschließt, dann darf man nicht dieselben grundsätzlichen Bedenken, die die Herren eben in Bezug auf die Erbschaftssteuer geltend gemacht haben, auch auf dieses Gesetz anwenden, das eine viel umfassendere Besteuerung des Vermögenszuwachsts überhaupt will.
Ich berufe mich nochmals darauf, daß Herr Graf Westarp ausdrücklich anerkannt hat, daß wir es hier nicht bloß mit einer Erbschaftssteuer, sondern auch mit einer Vermögensund Einkommensteuer zu tun haben.
Herr Abgeordneter Fifchbeck beruft sich darauf, daß seine Freunde und auch wir in der Kommission für den Antrag gestimmt hätten, durch eine Stempelabgabe eine embryonale Vermögenssteuer einzuführen und diese Steuer quotisierbar zu machen; dieser Antrag sei aber abgelehnt worden.
Ganz recht!
Das ist aber doch kein Argument dagegen, daß der Versuch, eine quotisierbare Steuer zu erhalten, bet dieser Vorlage und mit unserem Antrag jetzt wiederaufgenommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Bessere darf noch nie der Feind des Guten sein.
Wenn es auch besser wäre, daß wir auch noch eine solche quotisierbare Stempelabgabe hätten, und wenn es noch besser wäre, daß wir überhaupt eine quotisierbare Reichseinkommen- und Vermögenssteuer hätten, so spricht das durchaus nicht dagegen, daß wir jetzt, wo wir die Vermögenszuwachssteuer beschließen, mit der jährlichen Quotisierbarkeit der Steuer den Anfang machen.
Alle dagegen geltend gemachten Bedenken entkräften nicht die Notwendigkeit, mit der Quotirung einen Anfang zu machen.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1913.
5933 (Ledebour, Abgeordneter.)
Wir haben schon andere wichtige Dinge in dritter Lesung beschlossen.
Das ist kein Grund, daß, wenn eine Sache an sich gut und durchführbar ist, wie ich behaupte, nun gesagt wird: wir wollen nichts mehr ändern, wir wollen uns mit dem, was wir haben, wenn es auch unvollkommen ist, begnügen.
Es handelt sich um eine Maßregel, für die grundsätzlich olle Parteien, die überhaupt auf dem Boden einer wirklich konstitutionellen Entwicklung unseres Vaterlandes stehen, sein müssen.
Für diesen Grundsatz treten, wie mir von einem Freunde gesagt worden ist, auch die Nationalliberalen im preußischen Landtage ein.
Wie ich aus den Akten ersehen habe, standen bet Erörterung der Lex Franckenstein damals gerade die Nationallibcralen v. Bennigsen, Rtckert, v. Bcnda, also hervorragende Parlamentarier, grundsätzlich auf dem Standpunkt der Ouotisierbarkeit direkter Steuern.
Sie wollten die Matrikularbeiträge möglichst durch direkte Steuern ersetzen.
Der Notbehelf der Lex Franckenstein es war das zweifellos ein Verdienst des Abgeordneten v. Franckenstein und seiner politischen Freunde, daß sie in der damaligen Situation auf diesen Gedanken gekommen sind hat mittlerweile seine Wirkung verloren.
Sie alle wissen ja, daß die Matrikularbeiträge jetzt mit 80 Pfennig in den Beharrungszustand gekommen sind, daß sie nur nominell jährlich umbewilligt werden, tatsächlich aber unverändert von Etat zu Etat weiter laufen.
Ich meine also, die Bedenken, die da geltend gemacht sind, können nicht dagegen sprechen, daß wir die hier gebotene Gelegenheit ergreifen, um im Interesse einer wirklich parlamentarischen Verfassungseutwickelmig diesem Antrage unsere Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf wohl annehmen, daß die Herren mit diesem Zu- (0) satz einverstanden sind.
Außerdem liegt zu 8 28 a ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen Nr.
1146 Ziffer 2 vor, in 8 28a Abs.
2 folgenden Satz hinzuzufügen: Bei der Feststellung des Ertrags ist auch der Wert eines Jagd- oder Ftschereirechts zu berücksichtigen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Ich glaube, daß die Formulierung, welche dieser Gedanke in der Kommission gefunden hat, keine glückliche war, und verstehe es deshalb, daß die Mehrheit des Hauses diese »Passus in der Form der Kommission abgelehnt hat.
Ich glaube aber, daß gegen die Form, wie sie jetzt von uns vorgeschlagen ist, sich keine Bedenken erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sachlich sind wir, glaube ich, in der Mehrheit darin einig, daß bei der Feststellung des Ertrags auch der Wert eines Jagd- oder Fischereirechts berücksichtigt werden soll.
Wenn diese Forderung aber keinen Ausdruck im Gesetz findet, so werden die Behörden, insbesondere die Gerichte, leicht zu dem umgekehrten Resultat kommen, und es wird daun der Wille des Reichstags in den Entscheidungen nicht zur Geltung gelangen.
Um das zu verhindern, bitte ich Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ketnath.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
(W Dann bitte ich diejenigen Herren, die, dem Antrage Albrecht und Genossen entsprechend, einen § 24a, den ich vorhin verlesen habe, einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 25, H 25a.
Angenommen.
8 26.
Unter Nr.
1153 Ziffer 1 bis 4 liegen eine Reihe von Anträgen vor, von dem Herrn Abgeordneten Dr Südekum gestellt, die eigentlich nur redaktioneller Natur sind und von dem Herrn Abgeordneten Südekum ols früheren Berichterstatter aufgenommen worden sind.
Ich glaube, daß diese Anträge, so wie sie hier gestellt sind, Annahme finden müssen.
Der erste dieser Anträge bezieht sich auf 8 26.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich kann wohl gleich die Unterstützungsfrage bezüglich des gesamten Antrages, also aller 4 Ziffern desselben, stellen.
Ich bitte demnach die Herren, die den ganzen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es steht also hier der Antrag mit zur Diskussion, in 8 26 Abs.
3 am Anfang statt „Für die ''zu setzen: „Bei der ''.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Herren mit der eben verlesenen Abänderung des 8 26 einverstanden sind.
Ich rufe auf 8 27, 8 28.
Angenommen.
Zu 8 28 a liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum auf Nr.
1153 Ziffer 2 vor, wonach es im 8 28 »Abs.
5 heißen soll: „des Steuer- oder des Feststellungsbescheids ''.
Ketnath, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß darüber kein Zweifel bestehen kann, daß der Ertrag des Jagdrechts mit unter den Ertragswert fällt.
Wenn (v) aber etwas anderes gemeint sein soll, so ist jedenfalls diese neue Fassung beinahe noch schlechter als die alte Fassung.
In dieser Form ist der Antrag nicht wohl anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1146 der Drucksachen Ziffer 2 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf also feststellen, daß der 8 28a in der Fassung zweiter Lesung, aber mit der redaktionellen Änderung nach Antrag 1153 Ziffer 2 angenommen ist.
Wir gehen über zu 8 28b, 28«, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 42a.
Angenommen.
Wir gehen über zu 8 43.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, über den Abs.
2 des 8 43 namentliche Abstimmung herbeizuführen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
5934 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1913.
(L.) Dr. Späh«, Abgeordneter: Meine Bemerkung ist nunmehr erledigt.
Ich hatte auch namentliche Abstimmung beantragen wollen, die ja jetzt von dem Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg) beantragt worden ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, unter Bezugnahme auf die wiederholt zu der vorliegenden Frage von Vertretern der Verbündeten Regierungen abgegebenen Erklärungen bitte ich den Reichstag dringend, den Abs.
2 im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Znuck, Abgeordneter: Meine Herren, nach der soeben gehörten Erklärung des Herrn Reichskanzlers habe ich namens meiner politischen Freunde folgendes zu erklären.
Wir werden entsprechend der Haltung unserer Vertreter in der Kommission und entsprechend der Abstimmung der weitaus überwiegenden Mehrheit unserer Fraktion in der zweiten Lesung heute gegen den Abs.
2 des 8 43 stimmen.
Wir tun das deshalb, weil wir nicht gewillt sind, auch nur einen Teil des nationalen Werks, dessen Lasten das deutsche Volk mit so großem Opfersinn tragen will, an dieser Frage scheitern zu lassen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Mit unserer Abstimmung bringen wir aber nicht zum Ausdruck, daß die deutschen Fürsten nach dem geltenden Reichsstaatsrecht der direkten Besteuerung des Reichs nicht unterliegen.
Die Fraktion der Nationalliberalen ist vielmehr in der weit überwiegenden Mehrheit entgegengesetzter Anficht; sie überläßt aber die Entscheidung dieser Frage, der Anwendung des Gesetzes in seiner endgültigen Fassung, (v) GZ verlohnt sich, bei dieser Gelegenheit festzustellen, daß sich die etwaige Steuerfreiheit auf die Personen des Landesherrn und der Landesherrin beschränken würde, während gegen die Steuerpfltcht der anderen Mitglieder der fürstlichen Häuser von keiner Seite staatsrechtliche Bedenken erhoben worden find.
Was endlich den Antrag der Wirtschaftlichen Vereinigung anlangt, der erst vorhin verlesen worden ist und infolgedessen von unserer Fraktion noch nicht in Beratung gezogen werden konnte, so glaube ich, meinen politischen Freunden empfehlen zu sollen, diesen Antrag abzulehnen, weil er angesichts der uns allen bekannten Haltung der verbündeten Regierungen einen praktischen politischen Zweck überbauvt nicht bat.
(Beifall bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, in der Kommission habe ich mich für die Mehrheit meiner Freunde für die Steuerpflicht der Fürsten ausgesprochen und für die entsprechenden Anträge gestimmt.
Beim Wehrbeitrag war diese Frage nicht bestritten, weil die Fürsten sich freiwillig bereit erklärt hatten, den Wehrbeitrag zu zahlen, und somit die Bestimmung, die im Wehrbeitragsgesetz aufgenommen worden ist, lediglich als eine Ordnungsvorschrift zu betrachten ist.
In das Befitzsteuergesktz wurde dieselbe Ordnungsvorschrift übernommen.
Dagegen unterließen es die Antragsteller bis zur heutigen Stunde, die Anträge vorzulegen, die die Materie selbst, ob die Fürsten steuerpflichtig sein sollen oder nicht, durch den Text des Gesetzes ordnen.
Da diese Ordnungsvorschrift, die im Z 43 Abs.
2 vorliegt, voraussetzt, daß unbestritten von den gesetzgebenden Faktoren die Steuerpflicht der Fürsten anerkannt ist, aber in der Tat die Mehrheit des Reichs- (6) tags die Steuerpfltcht der Fürsten durch die Annahme der Ordnungsvorschrift voraussetzt, während sie der andere Faktor der Gesetzgebung, die verbündeten Regierungen aber in bündigster Form als nicht bestehend erklärt haben, so sind wir der Auffassung, daß nunmehr diese Ordnungsvorschrift praktisch zwecklos ist, die Frage nicht klärt, weil die gesetzgebenden Faktoren darüber nicht einig sind, aber andererseits für die Anwendung des Gesetzes zu Schwierigkeiten führen könnte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Um diese Frage der Regelung näher zu bringen, haben wir Ihnen eine Resolution unterbreitet, die die Verbündeten Negierungen auffordert, diese Frage durch eine Vorlage grundsätzlich zu regeln.
Wir sind der Auffassung, daß durch Annahme der Resolution die verbündeten Regierungen Stellung zu der strittigen Frage nehmen müssen.
Wir sind nicht der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Junck für die Herren Nationalltberalen eben ausgesprochen hat, daß, wenn der Herr Reichskanzler oder die verbündeten Regierungen gegenüber einer Frage eine ablehnende Stellung einnehmen, das Haus aus eine Resolution verzichten soll.
Würde diese Stellungnahme bei allen Gelegenheiten angenommen werden, dann würde das Resolutionsrecht des Reichtags außerordentlich beschränkt werden.
Aus diesem Grunde bitten wir Sie, trotz der Stellungnahme, die die verbündeten Regierungen durch den Herrn Reichskanzler uns mitgeteilt haben, doch für die Resolution zu stimmen.
Wir werden die Ordnungsvorschrift in 8 3 Abs.
2 ablehnen, weil ihre Annahme die Steuerpfltcht der Fürsten nicht bestimmen würde.
Die grundsätzliche Stellung meiner Freunde zn der Steuerpflicht der Fürsten wird dadurch nicht berührt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (l ) Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, was wir bisher vernommen haben, ist ein glatter Umfall gegenüber den Sttrnrunzeln der Regierung.
Wenn sich die beiden Herren Vorredner auf die Anwendung des Gesetzes verlassen wollen, so bedeutet dies nichts weiter, als die Besteuerung der Fürsten preiszugeben.
Denn sie wissen so gut wie jeder in diesem Hause, wie das Gesetz nach den Erklärungen der Regierung angewendet werden wird.
Nach dem Standpunkt, den sie eingenommen hat, verneint sie die Besteuerungspflicht.
Wir wissen also, daß, wenn wir nicht der Regierung durch eine Ordnungsvorschrift einen Zwang auferlegen, das Gesetz nicht im Sinne der Mehrheit des Reichstags, sondern im Sinne der Regierung ausgelegt werden wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Vorredner haben zwar in Übereinstimmung mit der Auffassung, die die große Mehrheit dieses Hauses hat, heute wiederum erklärt, daß die Steuerpfltcht der Fürsten besteht.
Aber durch die Aufhebung des in zweiter Lesung gefaßten Beschlusses wird trotz aller dieser Erklärungen leicht der Eindruck erweckt, als ob der Reichstag eine solche Steuerpflicht nicht anerkennt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich betone freilich, dieser Eindruck wäre ein falscher.
Aber es ist nach den anders lautenden Erklärungen der Regierung die Pflicht des Reichstags, einen Riegel vorzuschieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir das nicht tun, so werden wir es nicht verhüten, daß in Zukunft gerade die Staatsrechtslehrer sich auf die Entscheidung des Reichtags, wie sie heute leider fallen wird, berufen werden, um nunmehr die Steuerpfltcht Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1913.
5935 (Haasc Königsberg), Abgeordneter.)
(D der Fürsten unter Berufung auf die Haltung des Reichstags zu verneinen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie konsequent sein, so müssen Sie an den Beschlüssen zweiter Lesung festhalten und dürfen nicht eine Ihrer Überzeugung widersprechende Stellung einnehmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschlossen.
(Abgeordneter Dr. David: Ich hatte mich bereits zum Wort gemeldet!)
Ich möchte aber bitten, daß in Zukunft die Wortmeldungen so rechtzeitig erfolgen, daß ich nicht schon vorher den Schluß der Diskussion verkündet habe.
Das Haus wird damit einverstanden sein, daß ich das Wort noch dem Herrn Abgeordneten Dr. David gebe.
Dr. David, Abgeordneter: Ich habe mich zum Wort gemeldet, um Sie auf die Gefährlichkeit der eingebrachten Resolution des Herrn Abgeordneten Behrens hinzuweisen.
Herr Behrens hat eben die Resolution als Ausweg empfohlen, um darauf hinzuwirken, daß die Herren jetzt den Beschluß zweiter Lesung aufheben; deshalb ist es notwendig, hier zu betonen, wie gefährlich dieser Ausweg sein würde.
Sobald diese Resolution von dem Reichstag akzeptiert würde, würde die durch die Erklärungen der großen Mehrheit des Reichstags prinzipiell festgelegte Auffassung, daß die Fürsten unter dieses Gesetz fallen, durch den Reichstag selbst wieder kassiert werden.
Darum ist diese Resolution kein geeigneter Ausweg aus dieser Situation.
Und wenn der Herr Kollege vr.
Junck ausgeführt hat, sie wichen nun zurück und ließen den Beschluß zweiter Lesung fallen, um das Gesetz nicht zu gefährden, so ist das kein Argument.
Sie gefährden das Gesetz nicht.
Ist jemand in diesem Hause, der glaubt, die Regierung würde es wagen, vor dem Lande dieses Gesetz nicht zu akzeptieren, wenn der Beschluß, daß die Fürsten unter dieses Gesetz fallen, mit hineinkommt
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ist jemand in diesem Hause, einschließlich der Regierung, der glaubt, das sei politisch möglich
Nein, das ist nicht möglich.
Der Reichstag hat die ganze Macht in dieser Frage in der Hand.
Deshalb hat der Reichstag auch die ganze Verantwortung; und Sie können die Verantwortung nicht von sich abschieben, wenn Sie sich auf die Erklärung des Herrn Reichskanzlers berufen.
Das glaubte ich Ihnen heute noch sagen zu müssen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Pansche: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, daß der erste Absatz des 8 43, gegen den kein Widerspruch laut geworden ist, vom Hanse genehmigt ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den zweiten Absatz des H 43.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
2 des Z 43 nach den Beschlüsten zweiter Lesung annehmen wollen, ihre Karte mit Ja, die, welche ihn ablehnen wollen, ihre Karte mit Nein abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Herren, diejenigen, die noch keine Karte abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat der Ab- (6) stimmung) ist folgendes.
Es find abgegeben worden 372 Stimmzettel, davon mit „Ja ''169 mit „Nein ''195, der Stimme enthalten haben sich 8 Abgeordnete.
Der Abs.
2 des § 43 ist demnach gestrichen.
Ich rufe auf 8 43a, § 44, 8 45, 8 46, §47, -8 48, 8 49.
8 50, 8 51, 8 53, 8 54, 8 55, 8 56, 8 57, 8 58.
Angenommen.
Bei Z 59 nehme ich an, daß Sie, dem Antrag vr.
Südekum auf Nr.
1153 Ziffer 3 entsprechend, die dort vorgeschlagenen redaktionellen Änderungen akzeptieren, also in 8 59 Abs.
2 Zeile 1 zu sagen: „Der Steuer- und der Feststellungsbescheid ''.
Das Haus ist damit einverstanden; 8 59 ist also mit dieser redaktionellen Änderung genehmigt.
Zu 8 60 liegt ein Antrag vr.
Südekum vor auf Nr.
1153 Ziffer 4.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, hier feststellen, daß 8 60 mit dieser redaktionellen Änderung genehmigt ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf 8 60a, 8 61.
Angenommen.
Zu 8 62 liegt der Antrag Baffermann und Genoffen auf Nr.
1156 vor, dem 8 62 folgenden Satz 2 hinzuzufügen: Die auf Grund rechtskräftiger Entscheidung zu erstattenden Steuern find mit vier vom Hundert für das Jahr zu verzinsen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl zunächst den nicht angefochtenen Satz 1 des 8 62 als genehmigt feststellen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die den Satz 2, wie ihn der Abgeordnete Bassermann fordert, hinzufügen wollen, sich von den Plätzen erheben.
M) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
2 ist angenommen.
Ich stelle dann mit Ihrer Zustimmung fest, daß der gesamte 8 62 in dieser veränderten Fassung angenommen Ich rufe auf 8 63, °— 8 64, § 65, 8 65a, § 66, -167, 68, 69, 70, 71, 72, 73, —174, 75, 76, 77, 77a, 77b, 78.
Ich erkläre alle die Paragraphen für genehmigt.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Die Gesamtabstimmung, die eine namentliche sein wird, wird später erfolgen.
Es steht dann noch aus die Abstimmung über die Petitionen, die zu diesem Gesetzentwurf eingegangen sind.
Die Kommission beantragt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petittonen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiere ich die Annahme dieses Kommtssionsantrages.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Herzog und Genossen, über welche die Diskussion schon vorhin mit eingeschaltet worden ist.
Wir kommen also jetzt zur Abstimmung über diese Resolution, die ich noch einmal verlesen will: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Vorlage einzubringen, durch welche das steuerrechtliche Verhältnis der Fürsten zum Reich geregelt wird.
Ich bitte die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. bS39.
5936 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1913. tsr (Vizepräsident Dr. Paasche.)
Wir gehen über zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag (Nr.
871, 1083 der Druchsachen.)
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1120 der Drucksachen).
Anträge Nr.
1136, 1143.
Vornahme der zurückgestellten Abstimmungen.
Zunächst haben wir abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
1143 Ziffer 1, hinter 8 14 als 8 14a einzuschalten: Unterliegt das abgabepflichtige Vermögen der Nutznießung, so fällt, wenn nicht rechtsgeschäftlich etwas anderes bestimmt ist, der Wehrbeitrag dem Eigentümer zur Last.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir haben dann noch abzustimmen über 8 1
Der Herr Abgeordnete Graf Praschma beantragt, über die Schlußworte des Absatzes 2: „wobei neben dem Ertrag auch die Verwertbarkeit eines Jagd- oder Fischereirechts zu berücksichtigen ist getrennt abzustimmen.
Ich rufe zunächst auf Abs.
1 und erkläre seine Genehmigung, im Abs.
2 zunächst den Hauptsatz, auch den erkläre ich für genehmigt.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren, die den Nebensatz: „wobei neben dem Ertrag auch die Verwertbarkeit eines Jagd- und Ftschereirechts zu berücksichtigen ist ''annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben, entgegen dem Antrag Graf Praschma.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußsatz, den ich eben verlesen habe, ist abgelehnt.
Ich rufe dann auf Abs.
3, Abs.
4.
Angenommen.
Zu Abs.
5 liegt auf Nr.
1157 Ziffer 1 der Antrag Graf v. Westarp vor, in 8 1
Abs.
5 zu sagen: Zustellung des Veranlagungs- oder des Feststellungsbescheides.
Ich darf diesen rein redaktionellen Antrag wohl ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Ferner darf ich wohl, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß der ganze § 17 in der so veränderten Fassung angenommen ist.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag ''staf v. Westarp auf Nr.
1157 Ziffer 2 zum 8 18, in 8 18 Abs.
2 hinter „Wertpapiere ''einzufügen:,, (§ ö) .
Auch diesen rein redaktionellen Antrag darf ich wohl ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären und mit ihm den ganzen § 18.
Sodann haben wir noch abzustimmen über den Antrag Basselmann und Genossen auf Nr.
1136 der Drucksachen zu § 19 mit der redaktionellen Änderung, daß in der viertletzten Zeile statt „Steuerbehörde ''das Wort „Veranlagungsbehörde ''gesetzt werden soll.
Der Antrag lautet also: den 8 19 nach Satz 1 wie folgt zu fassen: Sofern ein solcher nicht zu ermitteln ist, ist der Wert der Aktie, des Kuxes oder Anteils unter Berücksichtigung des Gesamtvermögens der Gesellschaft oder Gewerkschaft und der in der Vergangenheit erzielten Gewinne nach freiem Ermessen zu schätzen.
Hierbei bleiben (6) diejenigen Beträge der Jahresgewtnne unberücksichtigt, welche unter Zugrundelegung der ortsüblichen Preise als Entgelt für gelieferte Rohstoffe anzusehen sind.
Im Streitfall soll die Veranlagungsbehörde die Schätzung des Wertes durch Sachverständige anordnen, die von der zuständigen Handelsvertretung oder der des nächstbelegenen Bezirks zu ernennen sind.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrag Bassermann, Erzberger, Gothein, Gröber, v. Payer, Schiffer (Magdeburg) zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist so genehmigt und damit der ganze 8 19.
Ich stelle das fest.
Meine Herren, wir haben dann noch nachträglich zum zweitenmal abzustimmen über den seinerzeit nur handschriftlich eingebrachten, aber genehmigten Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
1152 der Drucksachen: in 8 31b in Abs.
1 Zeile 2 und in Abs.
2 Zeile 2 statt „und ''zu setzen „oder ''.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus auch in der zweiten Abstimmung diese Abänderung genehmigt.
Ich stelle das fest.
Damit ist der Gegenstand erledigt; die Gesamtabstimmung erfolgt nachher.
Wir gehen über zum achten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
873, 1100 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1122 der Drucksachen).
Vornahme der zurückgestellten Abstimmungen, (v) Da haben wir nur noch abzustimmen über den Art.
3 mit dem dazu gestellten Abänderungsantrag ErzbergerFischbeck-Keinath auf Nr.
1135 der Drucksachen, in Art.
3 die Tarifnummer 128 wie folgt zu fasten: Spalte 2: bet derEinbruchsdtebstahl- und Glasversicherung, Spalte 3: 10 vom Hundert, Spalte 4: des gezahlten Entgelts (Barprämie) in Abstufungen von 0, 10 Mark für je eine Mark oder einen Bruchteil dieses Betrags.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrag ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir haben dann weiter abzustimmen über den Antrag Bassermann und Genossen auf Nr.
1137 der Drucksachen: in Art.
3 Tarifstelle 12 2 (Feuerversicherung für unbewegliche Gegenstände) die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß, nachdem wir soeben den Antrag auf Nr.
1135 angenommen haben, in den „Anmerkungen zu bis v ''in Zeile 5 die Worte: „sowie 8 Ziffer 2 ''zu streichen sind.
Es ist das nur eine Konsequenz des vorigen Beschlusses.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus mit dieser Streichung einverstanden ist.
Die Gesamtabstimmung erfolgt nachher.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1913.
5937 (Vizepräsident vr.
Paasche.)
(L.) Wir kommen nunmehr zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: Gesamtabstimmungen über: a) den Entwurf eines Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag Nr.
871, 1083, 1120 der Drucksachen, li) den Entwurf eines Gesetzes über Änderungen im Finanzwesen Nr.
872, 1111, 1149 der Drucksachen, o) den Entwurf eines Besttzsteuergesetzes Nr.
872, 1150 der Drucksachen, l) den Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung des Retchsstempelgesetzes Nr.
873, 1100, 1122 der Drucksachen.
(Präsident Di-.
Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich stelle fest, daß, wo Abänderungen in den dritten Beratungen vorgenommen sind, auf die Zusammenstellung der Beschlüsse verzichtet wird, sodaß wir, obgleich diese Zusammenstellungen nicht vorliegen, die Gesamtabstimmungen über die vier Gesetzentwürfe, über die die Gesamtabstimmung noch vorzunehmen ist, jetzt sofort vornehmen können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen somit zunächst zur Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbettrag.
Ich bitte die Herren, die diesen Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung mit überwiegender Majorität angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den EntWurf eines Gesetzes über Änderungen im Finanz wesen.
Ich bitte diejenigen Herren die diesen Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Besitzsteuergesetzes.
Hierzu liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Derselbe ist bereits unterstützt.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Die Herren, die den Entwurf eines Besitzsteuergesetzes in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, bitte ich, die Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, die Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Herren, sollte einer von Ihnen seine Karte noch nicht abgegeben haben, so bitte ich ihn, das hier auf dem Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 372 Karten.
29 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten; mit Ja haben gestimmt 280, mit Nein 63 Abgeordnete.
(Bravo!
links.)
Somit ist der Entwurf eines Besttzsteuergesetzes angenommen.
(Bravo!
links.)
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 9939.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung über den Ent- (0) Wurf eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung diesen Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar zunächst a) 154.
Bericht, betreffend Erhöhung von Mtlitärpensionen (Nr.
1123 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Wallenborn.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage der Petitionskommission auf Übergang zur Tagesordnung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu l ) 155.
Bericht, betreffend Änderung des Wertzuwachssteuergesetzes (Nr.
1124 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 (v) Ich darf auch, ohne daß ich Sie auffordere, sich von Ihren Plätzen zu erheben, feststellen, daß das Haus dem Antrag der Petitionskommission zugestimmt hat.
Wir kommen zu«) 156.
Bericht, betreffend Ausführungsbestimmungen des Reblausgesetzes (Nr.
1125 der Drucksachen).
BerichterstatterAbgeordneter Wallenborn.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus ist dem Antrag d Petitionskommission beigetreten.
Meine Herren, die Tagesordnung ist erledigt.
Wt.
sind damit am Schluffe eines Sitzungsabschnittes angelangt, der in der Geschichte des Reichstags als einer der denkwürdigsten bezeichnet werden muß.
Nicht sowohl die mehr als sieben Monate umfassende Dauer unserer Tagung habe ich dabei im Auge als vielmehr die Wucht der Ausgaben und die beinahe unüberwindlich erscheinenden Schwierigkeiten, denen wir uns gegenüber befanden.
Wenn ein Ausweg aus diesen Schwierigkeiten gefunden worden ist, so verdanken wir dies dem festen Willen, in einer des Deutschen Reichs würdigen und vor der Kritik der Geschichte standhaltenden Weise der dem Reichstag gestellten Aufgabe gerecht zu werden.
(Lebhafter Beifall.)
Ungewöhnlich groß und bis an die Grenzen der Leistungsfähigkeit gehend waren die Anforderungen, die 809 5938 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1913.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M an die Arbeitskraft der Mitglieder des Reichstags im allgemeinen und der Budgetkommission und ihres verehrten Herrn Vorsitzenden im besonderen gestellt worden sind.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Der Reichstag hat sich an der Ausgestaltung der großen Gesetzgebung beteiligt in einer planvollen Initiative, wie kaum je zuvor.
Wir können heute dieses Haus verlassen mit dem Gefühl der erfüllten Pflicht, das uns vollen Ersatz bietet für die hinter uns liegenden Mühen, Sorgen und Aufregungen.
Die Opfer, die für das Deutsche Reich gebracht werden müssen, sind schwerer als je zuvor.
Möge der Abschluß des großen Werkes in der gesamten Nation auf Grund des Bewußtseins der Kraft das Gefühl der sicheren Ruhe stärken, das für die gedeihliche Entwicklung des Reichs unentbehrlich ist, (bravo!)
und dazu beitragen, uns und der Welt den Frieden zu bewahren, den das gesamte Deutschland ehrlich will!
(Lebhafter langanhaltender Beifall.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vafferman«, Abgeordneter: Ehe wir auseinandergehen, gestatte ich mir, im Namen des Hauses unserem sehr verehrten Herrn Präsidenten warmen Dank auszusprechen für seine gerechte und wohlwollende Geschäftsführung und für die umsichtige Förderung der großen und verantwortungsvollen Aufgaben, welche der zu Ende gehenden Tagung gestellt waren, und die heute zu einem glücklichen Ende geführt worden sind, wie wir alle hoffen: zum Nutzen und Segen unseres Vaterlandes!
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich danke dem Herrn Abgeordneten Lv) Bassermann für die Worte, die er an mich gerichtet hat, und Ihnen meine Herren, für den Beifall, den Sie seinen Worten gezollt haben.
Ich übertrage den größten Teil des Dankes, deu der Herr Abgeordnete Baffermann hier ausgesprochen hat, auf die beiden Herren Vizepräsidenten, auf die Herren Schriftführer, die beiden Herren Quästoren uud auf den gesamten Vorstand des Reichstags; (bravo!)
in gleicher Weise aber auf unsere sämtlichen Herren Beamten, (lebhafter Beifall) an deren Leistungsfähigkeit ebenso große, ja an manche Personen noch größere Anforderungen gestellt worden sind als an die Herren Abgeordneten.
(Lebhafte wiederholte Zustimmung.)
Meine Herren, wie in früheren Fällen bitte ich für den Präsidenten um die Ermächtigung, Tag und Stunde der nächsten Sitzung und desgleichen die Tagesordnung selbständig festzustellen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; diese Ermächtigung ist erteilt.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Vethmann-Hollweg.
Reichskanzler: Meine Herren, lassen Sie mich im Anschluß au die Worte des Herrn Präsidenten auch meinerseits die Überzeugung aussprechen, daß dank der gemeinsamen Arbeit der verbündeten Regierungen und des Reichstags ein großes Werk getan ist.
Gewiß wird kaum einer unter uns sein, der nicht an den Finanzgesetzen manches anders wünschen möchte.
Mancher im Lande draußen wird Mängel und Härten darin sehen, wie die neuen Lasten verteilt worden sind.
Aber trotz aller Mängel an einzelnen Teilen des Werkes: das Ganze wird der Nation zum Heile dienen!
Die großen und schweren Opfer, die die Staaten und die einzelnen bringen, werden getragen für die höchsten Güter der Nation.
Dem Frieden und der Ehre des Landes sichern wir in der gesamten waffenfähigen Mannschaft (0) Deutschlands eine feste Schutzwehr.
(Bravo!)
Mit der Betätigung des festen Entschlusses, für die Sicherheit des Reichs Gut und Blut herzugeben, können wir hellen Blickes und mit gestärkter Zuversicht auf Frieden und, wenn es sein müßte, auf siegreiche Abwehr in die Zukunft sehen.
(Bravo!)
Das Bewußtsein hiervon möge jetzt nach langer und aufopfernder Arbeit die Herren in ihre Heimat geleiten.
Ich habe nunmehr dem Reichstage eine Kaiserliche Verordnung mitzuteilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Sie lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Verfassung mit Zustimmung des Reichstags im Namen des Reichs, was folgt: 8 1.
Der Reichstag wird bis zum 20.
November 1913 vertagt.
8 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich auf Grund Unserer höchsteigenhändigen Unterschrift mit beigedrucktem Kaiserlichen Jnstegel.
Gegeben Kiel, den 29.
Juni 1913.
Wilhelm, (gegengezeichnet: v. Bethmann Hollweg.)
Ich habe die Ehre, die Urkunde in Urschrift Ihrem Herrn Präsidenten zu übergeben.
Präsident: Wir aber, meine Herren, trennen uns mit dem alte »Rufe: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, „„Wilhelm II.
König von Preußen, Er lebe hoch!
nochmals hoch!
und zum dritten Mal hoch!
(Das Haus stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Ich schließe die Sitzung.