Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 16.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: In die 16.
Kommission zur Vorberatung von Anträgen zur Lösung der Duellfrage sind gewählt die Herren Abgeordneten: vr.
Giese, Krahmer, Gröber, Marx, vi.
Werr, Brandys (Oppeln), vr.
van Calker, Schiffer (Magdeburg), Heyn (Stralsund).
Lieschtng, vr.
Gradnauer, Heine (Dessau), Molkenbuhr, Wendel.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Lieschtng, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Wendel, vr.
Werr.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Es sind eingetreten: 1.


in die Budgetkommission für die Herren Abge- ordneten Hähnle, Büchner die Herren Abgeordneten Gothein, vr.
Südekum; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Bollert der Herr Abgeordnete vr.
Hoppe; in die Geschäftsordnungskommiffion für den Herrn Abgeordneten vr.
van Calker der Herr Abgeordnete List (Eßlingen); in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten Stitart, Astor die Herren Abgeordneten Krings (Neuwied), vr.
Marcour; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Arnstadt, Albrecht die Herren Abgeordneten v. Brederlow, Thöue.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Anfrage Nr.
63, des Mitglieds des Reichstags vr.
Heckscher (Nr.
9 l der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legatiousrat vr.
Lentze.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Smd der Reichsregierung Nachrichten über die Ermordung des deutschen Retchsangehörigen Hans Arp in Santa Cruz zugegangen
und eventuell: Hat die Reichsregierung bereits Schritte unternommen, um die Bestrafung der Schuldigen und eine entsprechende Sühne herbeizuführen
680 4990 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 32.
April 1913.
Ls.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lentze.
Dr. Lentze, Wirklicher Geheimer Legatiousrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, im Aufträge der Reichsverwaltung habe ich über den betrübenden Vorfall folgendes zu erklären: Nach einer Meldung unseres konsularischen Vertreters in Durango, die von der Kaiserlichen Gesandtschaft in Mexiko mit Telegramm vom 18.
April hierher weitergegeben wurde, ist der Reichsangehörige Hans Heinrich Arp auf der Grube Santa Cruz nach einem Streite über geschäftliche Dinge getötet worden.
Die Gesandtschaft hat ohne Verzug das Erforderliche wegen Feststellung und Ergreifung der Schuldigen bei der mexikanischen Regierung angeregt.
Das Auswärtige Amt hat die Gesandtschaft telegraphisch angewiesen, auch weiterhin mit Nachdruck auf die Durchführung des Strafverfahrens bei der mexikanischen Regierung hinzuwirken, auch Entschädigungsansprüche vorzubehalten.
Nach einem am 20.
April aus Mexiko eingegangenen zweiten Telegramm ist die Untersuchung vom zuständigen Richter eingeleitet und der Name des flüchtigen Täters ermittelt worden.
Präsident: Wir treten in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltselats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
, 1 Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
942 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz.
Antrag Nr.
912.
Meine Herren, ich schlage vor, das gestern zurückgestellte Kap.
32 des Sächsischen und des Württembergischen Etats zunächst zu erledigen.
Es liegt hierzu vor der mündliche Bericht der Budgetkommission auf Nr.
942 der Drucksachen.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich rufe also auf Kap.
32 des sächsischen Etats, Tit.
1, -2 nach dem Kommissionsbeschlusse, 4 nach dem KommisstonSantrage, 5, 6.
Genehmigt.
Ferner Kap.
32 des Württembergischen Etats, Tit.
1, 2 nach dem Kommisstonsbeschlusse, 4 nach dem KommisstonSantrage, 5, 6.
Genehmigt.
Wir fahren nunmehr in der Beratung fort: Kap.
37 und Kap.
38 (Artillerie- und Wassenwesen Technische Institute), die in der Beratung verbunden waren.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, anläßlich der Interpellation vom 10.
Dezember 1912 haben wir gegen die Militärverwaltung den Vorwurf erhoben, daß die Militärverwaltung alles tue, um die politische Selbständigkeit und Unabhängigkeit ihrer Arbeiter und Handwerker zu unterdrücken.
Wir haben damals darauf hingewiesen, daß ihr jeder moderne soziale Geist in der Behandlung ihrer Handwerker und Arbeiter abgehe; wir haben dabei vor allem auf die Behandlung des Deutschen Mtlttärarbeiterverbandes hingewiesen.
Ein klassischer Beweis für die Behauptungen, die wir damals aufgestellt haben, ist ein Erlaß, den ich mir erlaubt habe, in der Budgetkommission vorzutragen, und der um so bedenklicher cc »ist, als er einen ganz ungewöhnlichen Vorstoß gegen den Reichstag und die Rechte des Parlaments bedeutet.
Meine Herren, damit ich nicht dem Vorwurf ausgesetzt werde, daß ich irgendetwas von diesem Erlatz der Feldzeugmeisterei unterschlage, muß ich leider oiesen Erlaß wörtlich verlesen.
Es handelt sich um den Erlaß der Feldzeugmeisteret Nr.
895 vom 9.
November 1912, also vier Wochen vor unserer Interpellation zum Schutze der Koalitionsfreiheit der Militärarbeiter.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlese ich nunmehr diesen Erlaß, der für das Parlament von zwei Gesichtspunkten aus interessant ist.
Er lautet: Gesuch des Ortsvereins Spandau des Bundes der Handwerker um Bewilligung einer Beihilfe zur Abhaltung von Rechenkursen, um die Bildung des Handwerkerstandes zu heben.
Der Ortsverein Spandau des Bundes der Handwerker der Kaiserlich-Königlich Technischen Institute Deutschlands hat in anliegend in Abschrift beigefügtem Gesuch eine Beihilfe zur Förderung der Bildung des Handwerkerstandes, Abhaltung von Rechenkursen erbeten.
Da der genannte Bund dem Ausschuß zur Förderung der Bestrebungen vaterländischer Arbeitervereine (Förderungsausschuß) beigetreten ist, (hört!
hört!
links) soll nach mündlicher Angabe der Antragsteller, der Vorsitzende des Förderungsausschusses Generalmajor z. D. v. Loebell, eine Beihilfe von 200 Mark zu den rd.
540 Mark betragenden Kosten zugesagt haben, (hört!
hört!
links) und würde der Bund der Handwerker für eine Überweisung von 170 Mark sehr dankbar sein.
Den Rest, 170 Mark, gedenkt er selbst zu tragen, (v) Meine Herren, das ist die Vorgeschichte des Erlasses.
Nun kommt derText des Erlasses der Feldzeugmeisterei selbst: Wenn auch nicht zu verkennen ist, daß im allgemeinen für die Feldzeugmeisterei kein besonderer Vorteil durch derartige Kurse zu erwarten ist, (hört!
hört!
links) und die Aneignung der für Meistergehilfen erforderlichen Kenntnisse im Rechnen bei der großen Auswahl der für diese Stelle zur Verfügung stehenden Personen in der Hauptsache in ihrem eigenen Interesse liegt, obwohl also kein besonderer Anlaß ist aus pädagogische »Gründen, glaubt die Feldzeugmeisteret, im vorliegenden Falle mit Rücksicht auf die Zugehörigkeit des Bundes der Handwerker zu dem reichstreuen Förderungsausschuß (hört!
hört!
links) sich nicht grundsätzlich ablehnend verhalten zu sollen.
(Erneutes Hört!
hört!
links.)
Für die übrigen im Bereiche der Feldzeugmeisterei vorhandenen Arbeitervereine, die sämtlich dem Förderungsausschuß nicht angehören, wird eine Befürwortung ähnlicher Gesuche nicht beabsichtigt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Seit der Zugehörigkeit des Bundes der Handwerker zum Förderungsausschuß ist derselbe, abgesehen von seinen zu weitgehenden Forderungen n seiner Petition an den Reichstag, nicht unliebsam hervorgetreten.
(Wiederholtes lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Die Feldzeugmeisterei verspricht sich vou der Bewilligung der im Gesuch erbetenen Unterstützung einen günstigen Einfluß auf die fernere Haltung des Bundes der Handwerker.
(Erneutes lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
4 S91 (Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L) 1 Ob für die nächsten Jahre der Bund beabsichtigt, falls sich die Einrichtung bewährt, gleiche Kurse stattfinden und die in der ersten Elementarklasse Vorgebildeten dann in einen gehobenen Kursus aufsteigen zu lassen —, ob also für die nächsten Jahre eine Unterstützung für ähnliche Zwecke befürwortet wird, würde von dem weiteren Verhalten des Bundes, (hört!
hört!
links) auch in etwaigen Petitionen an den Reichstag abhängig gemacht werden.
(Stürmisches Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese Angelegenheit hat zwei Seiten, eine politisch-staatsrechtliche und eine etatsrechtltche.
Vom politischen Standpunkte aus muß man sagen, daß es sich hier um ein politisches Schmiergeldunwesen ärgster Art handelt, (lebhaftes sehr wahr!
links) gegen das mit aller Energie Front gemacht werden muß.
Die Zuschüsse werden hier als Presstonsmittel dafür verwendet, daß Handwerker es sich in Zukunft nicht beikommen lassen, weitere Petitionen an den Reichstag einzureichen.
Es ist eine Art Legaldefination aufgestellt, wann ein Handwerker in den Milttärwerkstätten sich unliebsam bemerkbar gemacht hat, eine Legaldefination, welche dahin lautet, daß, wenn ein Arbeiter eine Petition an den Reichstag macht, mit der seine Vorgesetzten nicht einverstanden sind, er sich gegenüber seinen Vorgesetzten „unliebsam bemerkbar macht ''.
Diese Zuschüsse werden hier als Presstonsmittel verwendet, damit die Vereine es für die Zukunft unterlassen, eine Eingabe an den Reichstag zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Die pädagogische Seite der Sache ist, wie ich gezeigt habe, ganz gleichgültig für die Frldzeugmeisterei; sie hat (8) hier ein rein politisches Presstonsmittel verwendet, um in ihren Arbeiterverbänden unter allen Umständen Herr im Hause zu sein, wie sie es damals auch gegenüber dem Deutschen Militärarbeiterverband durchgesetzt hat.
Dann findet sich aber in dem Wortlaut dieses Erlasses auch die denkbar stärkste Provokation des deutschen Parlaments.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist das ein Vorstoß gegen das im Art.
23 der Verfassung gewährleistete Petitionsrecht des Parlaments, (lebhaftes Sehr richtig!
links) ebenso selbstverständlich auch gegen das Petitionsrecht aller deutscher Staatsbürger.
Dagegen muß der schärfste Protest erhoben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun frage ich, wie die Sache vom etatsrechtlichen Standpunkt steht.
Es wurde auf diesen Erlaß folgende Verbefcheidung gegeben.
Antrag: Genehmigung zu einer einmaligen Beihilfe von 170 Mark an den Ortsverein Spandau des Bundes der Handwerker zur Förderung der Bildung des Handwerkerstandes für das laufende Rechnungsjahr und Verrechnung der Kosten anteilig bet den in Betracht kommenden Instituten bei den Betriebsausgaben.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich frage nunmehr die Herren der Militärverwaltung, ebenso wie das auch schon in der Budgetkommission geschehen ist: aus welchem Fonds werden diese Gelder bewilligt, ferner welche Gelder werden aus diesen eventuellen Fonds noch bewilligt, in welcher Höhe werden sie und an welche Vereine werden sie bewilligt
Meine Herren, es ist uns gesagt worden, daß es sich hier um eine „Wohlfahrtsausgabe ''handelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schöne Wohlfahrt!)
Wir danken für eine derartige „Wohlfahrtsausgabe '', (v) (lebhafte Zustimmung links) die hier lediglich zu einseitigen parteipolitischen Zwecken gegeben wurde.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn aber derartige angebliche „Wohlfahrisausgaben ''gemacht werden sollen, so wollen wir auch wissen, aus welchem Fonds, aus welchem Etatstttel diese „Wohlfahrtsausgaben ''gemacht werden.
Es ist ganz gleichgültig, ob es sich hier um 170 Mark oder um 170 000 Mark handelt.
Die Art und Weise, in der hier für sogenannte gute Gesinnung solche Korporationen bezahlt werden, muß unter allen Umständen von allen Parteien des Reichstags auf das energischste bekämpft werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Genehmigung erfolgte dann unter der Voraussetzung, daß eine Erhöhung der Zuschlagssätze zu den allgemeinen Unkosten nicht eintritt, und gezeichnet wurde das von dem Herrn Generalleutnant Wandel, der mir ja in der Budgetkommission deswegen schon entgegengetreten ist.
(Zuruf links.)
Ich möchte aber ausdrücklich betonen, daß der Erlaß nach meiner Überzeugung keinen Vertraueusbruch bedeutet; (Zuruf links: Ist auch egal!)
denn der Erlaß ist in keiner Weise als vertraulich bezeichnet worden.
Wenn er ein geheimer wäre, würde gewiß die Feldzeugmeisterei nicht unterlassen haben, das „geheim ''daraufzusetzen.
Aber nach meiner Überzeugung ist es die Pflicht der Abgeordneten, (Zuruf links: Selbstverständlich!)
derartiges aufzudecken; wir müssen einmal hinter diese Schliche der Militärverwaltung kommen.
(Sehr wahr!
links.)
Denn hier handelt es sich nicht um einen einzelnen Fall, (v) sondern der Herr General Wandel hat zugestanden, daß bisher seit vielen Jahren bereits unbeanstandet derartige „Wohlfahrtsausgaben ''ausgegeben worden sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!
und Zurufe links.)
Meine Herren, ich resümiere mich dahin: wir halten eine solche Verwendung von Staatsgelderu für einzelne Korporationen für einen Unfug schlimmster Art, (lebhafte Zustimmung links und bet den Sozialdemokraten) der das Vertrauen zur politischen Objektivität der Militärverwaltung gegenüber den Arbeitern, gegenüber den Handwerkern und auch gegenüber dem Parlament zu erschüttern im höchsten Grade geeignet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir erwarten also volle Klarheit von der Militärverwaltung über die Verwendung dieser Gelder, wir erwarten, wenn, was ja nach den Verhandlungen in der Budgetkommission vorauszusehen ist, keine Auskunft über den Fonds, aus dem diese Gelder genommen werden, gegeben werden kann, daß auf die Dauer eiu derartiger Mißbrauch mit Staatsgeldern unter keinen Umständen mehr geduldet wird.
(Lebhafte Zustimmung links und bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, wir werden hören, was die Militärverwaltung zu der ganzen Sache sagt; aber das Parlament hat allen Anlaß, eine derartige Ausgabe von Schmiergeldern für politische Organisationen auf das allerschärsste zu mißbilligen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Königlich Preußische Herr Generalleutnant Wandel.
880 4992 Reichstag.
146.
Sitzung.
DtenStag den 22.
April 1913.
Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im KciegSmtntsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner bat in sehr heftiger Weise die Militärverwaltung angegriffen.
(Zurufe links: Mit vollem Recht!)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Er hat tu schärfsten Ausdrücken Vorwürfe über dasjenige gemacht, was bei dieser Gelegenheit geschehen ist.
Ich stelle zunächst fest, daß es sich hier um einen Erlaß überhaupt nicht handelt.
Unter Erlaß pflegt man eine Verfügung zu verstehen.
Hier handelt es sich aber um einen Antrag einer untergebenen Stelle des Kriegsministeriums, in welchem diese Stelle ihre Ansichten über die Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit einer von ihr gegebenen Anregung ausspricht.
Das Krtegsmtnisterium hat dazu seinerzeit gar keine Stellung genommen, sondern hat den Betrag von 170 Mark zur Einrichtung dieses Rechenunterrichts bewilligt.
(Zuruf rechts: „Kolossale Schmiergelder! )
Meine Herren, wenn das von dem Herrn Vorredner als Schmiergelder bezeichnet worden ist, als Zuschuß, als Presstonsmittel in politischer Beziehung, so möchte ich diese Auffassung nicht teilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe bereits in der Kommission ausgesprochen, daß das Kriegsministerium, als es die Gelder bewilligte, gar keine Rücksicht auf die politische Haltung dieses Vereins genommen hat.
(Lachen links und bei den Sozialdemokraten.)
(6) Ich habe ferner ausgesprochen, daß die Militärverwaltung nach wie vor allen denjenigen Vereinen in ihrem Bereich, die auf nationalem Boden stehen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) wenn sie mit Antrügen kommen, und wenn diese Anträge für begründet erachtet werden können, Beihilfen bewilligen wird.
(Lebhafte Unruhe links.)
Wenn der Herr Abgeordnete diese Korrespondenz zwischen der Feldzeugmetsterei und dem Kriegsministerium in seine Hände bekommen hat und hier vorlegt, so kann die Militärverwaltung das nicht ändern, aber sie hat nichts zu verbergen.
Den Ausdruck, den der Herr Abgeordnete gebraucht hat, es handle sich hier um „Schliche der Militärverwaltung '', muß ich mit allem Nachdruck zurückweisen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Es ist mit vollkommen offenen Karten gespielt worden.
(Bravo!
rechts.)
Das Geld, das gezahlt worden ist, ist aus den Betriebsfonds der Militärverwaltung entnommen worden, die im Etat bewilligt sind, und zwar in Kap.
37.
Wir haben für Wohlfahrtszwecke, in diesem Falle für die Handwerker, die Summe bewilligt, wie wir auch zahlreiche andere Summen für ähnliche Zwecke bewilligen.
(Unruhe und lebhafte Zurufe links und bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bitte Sie, lassen Sie mich doch ausreden.
Ich kann Ihnen die Ausgaben, die im Jahre 1912 aus solchen Mitteln gezahlt worden find, hier anführen.
Es wird das zwar etwas lange dauern, da es 13 Positionen sind, aber die Herren sollen genauen Einblick erhalten.
Es handelt sich um eine jährliche Beihilfe an den Sonnenhof in Spandau, der sich um die Ktvderfürsorge, um Säuglingspflege aus dem unteren Arbetterstande bemüht, und zwar beläuft sich der Betrag auf« A 3450 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
ES handelt sich weiter um die Verwaltung und Erhaltung des der Munitionsfabrik angegliederten Mädchenheims in Spandau 7750 Mark; (hört!
hört!
rechts) ferner um den Haushaltungsunterricht an die Töchter der Arbeiter im Mädchenheim 3205 Mark.
Wetter stad ausgegeben für dieUnterhaltungderKtndersptelplätze 2185Mark; für Turn- und Spielvereinigung 1965 Mark; für Zuschüsse zu den bei den Kirchengemeinden in Spandau bestehenden katholischen und evangelischen Jugendveretnigungen 1290 Mark; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für die Unterstützung der Bestrebungen des Männer-, Jünglings- und Jungfrauenvereins 615 Mark; (lebhafte Zurufe links) meine Herren, das sind vollkommen neutrale Vereinigungen einmalige Beihilfe für den Verein der Handwerker der technischen Institute in Spandau zur Förderung der Bildung des Handwerkerstandes das sind die erwähnten 170 Mark —; jährlicher Unterstützungsbeitrag an die in Spandau befindlichen Kleinkinderbewahranstalten 3600 Mark; Kosten für den Betrieb und die Unterhaltung der 3 Speisebeförderungswagen 8050 Mark; für Unterhaltung der Arbeiterbüchereien 2850 Mark; für Lehrlingsgeschenke bei hervorragend guten Leistungen und guter Führung während der Lehrzeit 880 Mark; Kosten des gewerblichen Fortbtldungsunterrichts der Lehrlinge in solchen Orten, die gewerblichen Fortbtldungsunterricht nicht haben, 320 Mark.
Ich glaube, das sind alles Ausgaben, die durchaus geleistet werden dürfen, da der Militärverwaltung bisher nicht, wie der Marineverwaltung, ein besonderes Etatskapitel für solche Ausgaben zur Versügung steht.
Ich v) habe gestern bereits erwähnt, daß wir mit dem Rechnungshof in Verhandlung stehen, ob es zur besseren Übersicht des Etats zweckmäßig ist, diese vollkommen legal zu guten Zwecken das kann niemand bestreiten geleisteten Ausgaben auf ein besonderes Etatskapitel zu übernehmen.
Von einem Mißbrauch vou Staatsgeldern, der stattgefunden hätte, kann keinerlei Rede sein.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Jckler, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß es politisch verfehlt ist, solche Subventionen oder Unterstützungen zu geben.
Es ist nicht Sache der Militärverwaltung, für das Wohlverhalten von Berufsvereine »derartige Unterstützungen zu gewähren.
(Sehr richtig!
links.)
Wie schon der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) ausgeführt hat, ist das unzulässig, da der Militärverwaltung für derartige Zwecke bisher keine Mittel zur Verfügung gestanden haben.
Verwunderlich ist es mir, daß es heute mit einem Male möglich geworden ist, alle die einzelnen Titel aufzuführen.
Als diese Sache gestern in der Budgetkommission zur Sprache kam, hieß es, es sei unmöglich, in kurzer Zeit alles das zusammenzufassen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich nehme an, daß die Summen richtig sind.
Ob uun vielleicht auch noch bei anderen Titeln irgendwelche Wohlfahrt geübt wird, das entzieht sich natürlich unserer Kenntnis.
Wenn der Herr General Wandel sagt, er gäbe jeder politisch neutralen Organisation solche Mittel, wenn sie auf staatstreuem Boden ständen und sonst nichts vorläge, Reichstag.
146.
Sitzung.
DteuStag dm 22.
April 1913.
4993 (Jckler, Abgeordneter.)
M so ist eS verwunderlich, daß wir uns im Dezember vorigen Jahres darüber hier so heruwstreiten tonnten.
Noch verwunderlicher ist es, daß eine Organisation, die auf staatstreuem Boden steht, heute noch nicht geduldet ist.
Ich werde darauf im Laufe meiner Ausführungen noch zurückkommen müssen.
Wie alljährlich, so liegen uns auch diesmal wieder eine Anzahl von Einzelwünschen vor.
Das gilt auch von dem Bund -er Handwerker, der für das Wohlverhalten die 170 Mark bekommen hat, und der dann in Zukunst nicht mehr mit Forderungen an den Reichstag kommen sollte; auch dieser ist hier mit einer Petition vertreten.
(Abgeordneter Behrens: Na also!)
Wollen Sie, Herr Abgeordneter Behrens, als Arbeiterführer es befürworten, daß derartige Sachen hier einreißen
Als Arbeiterführer hat man vor allen Dingen die Rechte der Organisationen zu wahren und niemals, wie Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) sagt, Schmiergelder anzunehmen.
Es liegt eine Petition des Deutschen Technikerverbandes vor.
Der Technikervervand ist uns kein Neuling mehr.
Er kommt jedes Jahr mit seinen Wünschen, die er uns unterbreitet, und hofft nun, auf diese Weise eine Besserung seiner Lage herbeiführen zu können.
Wenn wir uns die Petition ansehen, so muß man sagen, daß diese Wünsche, die hier geäußert werden, als unbescheiden eigentlich nicht anzusprechen sind.
Die Techniker von Spandau haben sich speziell an uns gewandt und haben uns ihre Verhältnisse eingehend geschildert.
Im Jahre 1901 wurden in Spandau beim Artilleriekonstruktionsbureau acht Beamtenstellen für Techniker geschaffen.
In diese gelangten die acht ältesten Techniker ohne Examen.
Die später in die Beamtenstellen einrückenden Techniker mußten eine Prüfung ablegen; sie wurden dem (8) Dienstalter nach dazu aufgefordert.
Im Jahre 190
wurden die technischen Institute in solche mit und ohne Konstruktionsstellen eingeteilt; zu gleicher Zeit wurden neue Annahmebedingungen herausgegeben.
Die Techniker, die diesen Bedingungen nicht entsprachen, wurden zu einer Ausnahmefachprüfuog zugelassen, wenn sie hervorragende Leistungen aufzuweisen hatten.
Was versteht man nuu unter „hervorragend ''
Mehrere Gesuche und eine beim General Wandel stattgefundene Audienz brachten eine zweite Ausnahmeprüfung im Jahre 1910.
Kurz und gut: die Techniker wünschen, daß ihre Stellen mehr in Beamtenstellen umgewandelt werden.
Ihr Einkommen beträgt in den ersten drei Jahren 125 Mark pro Monat.
Man steht also: es ist ein wirklich minimales Einkommen.
Wenn hier der dringende Wunsch ausgesprochen wird, für die älteren Techniker eine Beamtenklaffe zu schaffen oder die Besoldung wenigstens mtt der der Stadt Spandau gleichzustellen, so kann man diesen Wunsch meiner Ansicht nach nur als gerecht ansehen.
Eine weitere Petition betrifft die Waffenmeister.
Die Lage der Waffenmeister ist vor einigen Tagen schon von meinem Parteifreund Hoppe geschildert worden.
Es sind nun die Waffenmeisteranwärter der Feldartillerie, die sich mtt ihren besonderen Petitionen wieder an uns wenden, weil sie im Verhältnis zu den Waffenmeistern der Infanterie, wie man zu sagen Pflegt, zu kurz kommen.
Wenn sie heute fordern, daß die Waffenmeister der Feldartillerie auch bet der Fußartillerie, beim Train, bei den Kraftwagenabteilungen zur Anstellung gelangen könnten, so kann man diese Forderung wohl unterstützen.
Die vorhandenen Bestimmungen sind aber leider einer derartigen Anstellung im Wege; denn die Mehrzahl der Anwärter rekrutiert sich aus der Infanterie, und demgemäß sind auch die Anstellungsbedingungen herausgegeben worden.
Wenn ein Waffenmeisteranwärter bei der Fußartillerie angestellt werden soll, der von der Infanterie kommt, so (cy braucht er nach den bestehenden Bestimmungen nur eine fünfmonatige Probezeit und kann in dieser Zeit alle einzelnen Geschütztelle kennen lernen.
Der Anwärter der Feldartillerte muß dagegen, obgleich er doch das Geschütz genau kennt, eine Probezeit von zwei Jahren durchmachen, nur um den Karabiner der Fußartillerie kennen zu lernen.
Der Anwärter aber ist ausgebildet und hat Kenntnis von dem Armeerevolver; er ist mit dessen einzelnen Tellen durchaus vertraut.
Es erscheint mir daher ungerecht, daß hier eine so ungleichmäßige Ausbildungszeit gefordert wird.
Denn jeder Mensch, der in unserer heutigen Zeit, in unserer heutigen Welt lebt, muß sich sagen, daß der Anwärter, der von der Feldartillerte kommt, doch geeigneter ist zum Waffenmeister der Fußartillerie, des Trains und der Krastwagenabteilung, oder wenigstens gleich geeignet ist als der Anwärter, der von der Infanterie kommt.
Nun sind die Verhältnisse absolut nicht besser geworden, im Gegenteil, die Leute beklagen sich, daß ihre Anstellungsverhältniffe bedeutend schlechter geworden seien als früher, und hoffen nun, daß andere Bestimmungen getroffen werden, die den tatsächlichen Bedürfnissen entsprechen, um nun auch ihrerseits nicht zu kurz zu kommen.
Wenn sie Wetter fordern Anrechnung der vollen Wartezeit zum pensionsfcihigen Dienstalter, so liegt das eben darin, daß gerade diese Anwärter infolge der rigorosen Bestimmungen, die ich eben streifte, eine unendlich lange Wartezeit zu erfüllen haben.
Wenn heute nur vier Jahre angerechnet werden in Preußen, so steht dem entgegen, daß in Bayern die volle Dienstzeit angerechnet wird, und ich sehe gar nicht ein, warum das, was in Bayern möglich ist, in Preußen unmöglich sein sollte.
Wenn als dritter Wunsch uns hier vorgelegt wird Entlohnung in -er ersten Lohnklasse aller über 5 Jahre in den technischen Instituten beschäftigten Waffen- v) Meisteranwärter, so kann man auch ohne weiteres sagen, daß dieser Wunsch gerechtfertigt ist.
Denn wenn diese Leute so unendlich 20 Jahre und mehr Jahre warten müssen, ehe sie eine Anstellung erhalten, sollen sie wenigstens jetzt, solange sie zur Anstellung nicht kommen können, in der entsprechenden Lohnklaffe gelohnt werden.
Gerade über die Lohnklassen der Militärverwaltung ist ja noch manches zu erörtern und zu besprechen, aber ich komme vielleicht noch einmal bei einer anderen Gelegenheit darauf zurück.
Es ist uns nun noch eine Petition zugegangen oder sie ist mir speziell zugegangen von den Laboratoriumsarbeitern der Pulverfabrik in Hanau.
Der dortige nationalliberale Arbeiterverein hat mir diese Petition mtt einem Kommentar zugestellt.
Auch hier handelt es sich, wie gewöhnlich bei Arbeitern, um Wünsche auf Verbesserung des Einkommens.
Gerade iu Hanau beschweren sich die Leute, die dort im Laboratorium angestellt sind, daß die Verfügung, die vou der Feldzeugmeisterei erlaffen ist, wonach alle die Arbetter in den chemischen Laboratorien, die mehr als 15 Dienstjahre haben, als Laboratorieugehilfen zu führen stad und dementsprechend in der Lohnklaffe 11 besoldet werden sollen, nicht durchgeführt ist.
In allen chemischen Laboratorien haben wir zu verzeichnen, daß diese Verfügung auch wirklich durchgeführt ist; nur in Hanau ist kein einziger Arbetter vorhanden, der in der Klaffe 11L entlohnt würde, trotzdem mehrere Arbeiter vorhanden sind mit einer Dienstzeit von 15, 17 und längeren Jahren.
Es ist mir unverständlich, warum nun hier dieser Verfügung nicht Rechnung getragen wird.
Diese Laboratoriumsarbetter haben außerdem den Wunsch, daß alle die, welche eine dreijährige Ausbildungszeit zurückgelegt haben und ihre Zuverlässigkeit für chemische 4994 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag de »22.
April 1913.
(Jckler, Abgeordneter.)
(L) Untersuchungen erwiesen haben, nach der Lohnklafse 118 gelohnt werden.
Wir haben schon im vorigen Jahre gerade über die Verhältnisse in den Laboratorien gesprochen und brauchen wohl in diesem Jahre kaum weiter darauf einzugehen.
Wenn mir aber ausdrücklich hier vorgebracht wird, daß die Verbesserung dort in Hanau lediglich nicht erfolgte, weil der Herr Vorsteher der Laboratorien der Königlichen Pulverfabrik, Herr vr.
Piese, das nicht für gut befände er schützt immer vor, die Kenntnisse der Arbeiter reichten nicht aus —, so soll man doch seitens der Verwaltung einmal dahtnterhaken und darauf drücken, daß die amtlichen Verfügungen der Königlichen Feldzeugmeisterei auf den einzelnen Dienststellen LUÄ durchaefübrt werden.
Nun liegt mir hier noch eine Petition des deutschen Militärarbeiter- und Handwerkerverbandes vor, über den wir uns ja sowohl bei der vorigen Etatsberatung als auch im Dezember vorigen Jahres hier unterhallen haben.
Die einzelnen Punkte, die da angeführt werden, sind alte Bekannte, die Jahr für Jahr wiederkehren.
Wenn nun wirklich, wie Herr General Wandel sagte, immer in dem Sinne gearbeitet würde, daß immer Lohnzulagen kämen, dann könnten doch diese Punkte nicht immer wiederkehren, daun müßten sie doch einmal von der Tagesordnung verschwinden.
Wenn z.
B. hier gefordert wird: Überführung der Handwerker der technischen und nichttechnischen Betriebe in die Lohnklasse 1 und 2 und der Maschinenarbeiter der technischen Betriebe in die Lohnklafse 3, so ist mir diese Forderung auch zugestellt von dem vorhin genannten Bund der Militärhandwerker.
Es ist mir versichert worden, daß sowohl in Spandau wie in Danzig und in den anderen Werkstätten Gruppen mit durchaus gleicher Arbeit vorhanden sind, von denen einzelne Handwerker in der ersten, andere in der zweiten und wieder andere in der dritten (8) Lohnklafse beschäftigt werden: also für durchaus gleichartige Arbeit eine verschiedene Entlohnung.
Wenn die Handwerker sich nun bei ihren Vorgesetzten nach dem Grunde dieser Erscheinung erkundigen, so erklären die Vorgesetzten immer: „Wir selbst sind unschuldig daran, wir sehen die Unhaltbarkeit des Systems ein; aber unsere vorgesetzten Behörden, unsere oberen Stellen schreiben uns dieses System vor ''.
Und wenn von maßgebender Stelle gesagt wird, es müsse eine Abstufung nach den Dienstjahren stattfinden, so ist das durchaus zuzugeben; aber innerhalb der einzelnen Lohnklassen besteht eben eine Abstufung, eine Differenzierung nach den Dtenstjahren.
Aus Listen, die mir vorgelegen haben, habe ich konstatiert, daß z.
B. in Danzig Handwerker mit 15, 20 und noch mehr Dtenstjahren noch in der dritten Lohnklaffe waren.
Da erscheint die Forderung, daß die dritte Lohnklafse für Handwerker abgeschafft werde, durchaus berechtigt.
Damit im Zusammenhang steht die Forderung auf Einführung einheitlicher Stücklohnpreise.
Wenn Herr General Wandel hier sagte, daß die Slücklohnpreise, nachdem sie aufgestellt sind, erst einige Wochen ausgehängt und erst später eingeführt würden, so ist das ja möglich, ich gebe es ohne weiteres zu; das gilt aber doch wohl nur für die neuen Stückpreise, während die Mehrzahl aller Stücklohnpreise alt ist; und gerade auf diese alten Stücklöhne schimpfen die Arbeiter.
Und wenn gesagt wird, es sei ja möglich, daß diese Preise geändert würden —: gewiß, es ist möglich, wenn ein Arbeiter drei Monate hinter einander nicht imstande ist, mit diesen Preisen dev ihm zukommenden Verdienst zu erreichen.
Hat er nun zwei Monate diesen Verdienst nicht erreichen können, dann bekommt er selbstverständlich im dritten Monat bessere Arbeit, und die Stücklöhne, wie sie sind, und wie sie schon vor 20 Jahren als unzureichend bezeichnet wurden, bleiben eben weiter bestehen Es wurden mir Lohnzettel vorgelegt, aus denen hervor- (o) geht, daß in Spandau Tischler, also Handwerker, im Monat 80 Mar!
verdient haben, und zwar nicht ein einzelner, sondern mehrere.
Wenn nun gestern auch von dieser Stelle darauf hingewiesen wurde, daß die Löhne sich in dieser und jener Höhe bewegten, daß Löhne von 1650 Mark und noch mehr zu verzeichnen seien, so wurde mir heute von Handwerkern aus Spandau gesagt: gewiß, das geben wir ohne weiteres zu; das ist im Feuerwerkslaboratorium der Fall, und vom Feuerwerkslaboratorium ist auch keine Klage hier vorgekommen.
Hier handelt es sich aber um die Arttlleriewerkstätten, und da sind die Verhältnisse eben so, daß sie geändert werden müssen.
Man sollte die Stücklöhne, wenn sie unzureichend sind, ändern.
Wir verlangen nicht, daß hier einseitig vorgegangen wird.
Aber man kann wenigstens verlangen, daß dann mehrere Arbeiter von durchschnittlicher Befähigung zu Probearbeiten herangezogen und ans Grund dieser Ergebnisse die Preise festgesetzt werden.
Dann wird man ein zutreffendes Bild erhalten.
Das muß unter allen Umständen gefördert werden.
Nun wird Wetter verlangt, daß den Arbeiterinnen dieselben Lohnanfrückungsnormen zu gewähren seien wie den Arbeitern.
Auch diesen Punkt kann ich nur unterstützen.
Wir haben uns hier im Hause schon wiederholt gegen die Ausbeutung der Arbeiterinnen gewandt, und es scheint mir, daß wir durch diese Bestimmung auch der Ausbeutung der Arbeiterinnen entgegentreten können.
Es ist verständlich, wenn immer und immer wieder der Wunsch laut wird: Bezahlung -er Wochenfeiertage.
Denn gerade bet dem geringen Einkommen fällt es schwer ins Gewicht, wenn mehrere Feiertage in eine Woche fallen.
Das Haushaltsbudget kommt dadurch sehr leicht aus dem Gleichgewicht, und gerade die Handwerker, die im vorigen Jahre bei Herrn Generalleutnant Wandel eine Audienz hatten, haben den Eindruck mit (v) hiuweggenommen, als ob dieser Wunsch gar nicht so unerfüllbar sei.
Herr Generalleutnant Wandel hat ihnen erklärt, daß diese Forderung jedenfalls in absehbarer Zeit in Erfüllung gehen würde.
Wir wünschen also, daß diese Erwägungen endlich einmal ein praktisches Resultat zeitigen.
Weiter wird gewünscht die einheitliche Festlegung der Sackträgerzulage für alle Proviantämter.
Auch dieser Wunsch ist nicht neu; er ist schon in früheren Jahren hier vorgetragen worden.
Auch hier fehlt es an einer einheitlichen Regelung.
Einzelne Dienststellen geben pro Tonne 10 Pfennig, andere 9, andere 8 Pfennig.
Es ist eine sehr schwere Arbeit, wie mir versichert wird, und wie mir auch verständlich ist, die man auch entsprechend besolden sollte.
Wenn hier gefordert wird, daß der Sack nur 75 Kilo wiegen soll, so ist dieser Wunsch verständlich.
Zwar haben wir sonst bei unseren Verkehrsmitteln, auf der Eisenbahn usw.
andere Gewichte, zwei Zentner, aber hier bandelt es sich darum, daß die Leute die Säcke einige Treppen hoch befördern müssen, wo kein Aufzug vorhanden ist; und wenn diese Arbeit tagtäglich ununterbrochen getan werden muß, so wird sie am letzten Ende doch zu schwer.
Aus diesem Grunde wird die Beschränkung auf ein Maß gewünscht, das der menschliche Körper aushalten kann.
Weiter wird gefordert die Aufnahme sämtlicher Militärarbeiter uud -arbeiterinnen, welche noch einer Gemeindekrankenkaffe angehören, in die Krankenkasse -er Heeresverwaltung.
In der Begründung wird auf Jüterbog hingewiesen.
Dort müssen die Leute sich in der Kreiskrankenkaffe versichern.
Der oft übliche Tagelohn ist dort auf 1, 75 Mark festgesetzt.
Das Krankengeld wird selbstverständlich nur zur Hälfte bezahlt.
Ein Familienvater ist also iu der angenehmen Lage, wenn er krank wird, 87 Pfennig Krankengeld pro Tag zu erhalten.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag de« 22.
April 1913.
4995 (Jckler, Abgeordneter.)
O) Das ist entschieden zu wenig.
Auch in den anderen Staatsbetrieben sind doch Betriebskrankenkaffen errichtet; warum soll es hier nicht möglich sein
Derartig große Betriebe können zusammengefaßt werden und sind dann unter allen Umständen leistungsfähiger.
Muß auch einmal von der Verwaltung ein kleiner Zuschuß geleistet werden, so soll man doch nicht einfach daran vorübergehen; denn wenn in Krankheitsfällen der Zuschuß zu minimal ausfällt, sodaß die nötige Pflege und Wartung von dem Krankengeld nicht beschafft werden kann, dann entsteht eben die Gefahr dauernder Schädigung der Gesundheit.
Hier handelt es sich um ein Stück Volksvermögen, das geschützt werden soll und muß.
Aus diesem Grunde bitte ich, daß man endlich einmal die Betriebskraukenkassen für alle Zweige der Heeresverwaltung einführen wöge.
Das Gesuch um Erweiterung des Erholungsurlaubs ist gleichfalls nicht neu.
Hier haben wir auch keine Einheit in den verschiedenen Staatsbetrieben zu verzeichnen.
Bet der Postverwaltung z.
B. wird ein erheblich größerer Urlaub gewährt als bei der Heeresverwaltung, und wenn diese Forderung aus Erholungsurlaub immer noch wiederkehrt, dann darf man nicht einfach daran vorübergehen und von einer Begehrlichkeit der Arbeiter sprechen.
Die Zeiten und die Verhältnisse haben sich eben geändert, und die Erkenntnis von dem Segen des Erholungsurlaubs ist bis in die weitesten Schichten unseres Volkes gedrungen.
Deshalb ist es angebracht, daß auch die Heeresverwaltung sich in dieser Frage nicht gleichgültig verhalte.
Gerade hier kann sehr viel Volkskraft und Volksgesundheit geschützt werden.
Ich bitte also auch hier um möglichstes Entgegenkommen der Militärverwaltung.
Mer die in der Petition geforderte Verbesserung der Altersversorgung haben wir uns schon wiederholt unterhalten; die Wünsche sind hier im einzelnen aus (L) geführt.
Von der Militärverwaltung haben wir ja eine Denkschrift erhalten, daß die Einführung einer PenstonSkaffe zurzeit nicht möglich sei.
Wir wollen nur hoffen, wenn das nicht möglich ist, daß wenigstens die Reltktenversorgung der Arbeiter darunter nicht leiden möge.
(Sehr richtig!)
Bei der Forderung des Ausbaus der Arbeiterausschüsse kommen wir immer wieder auf diese alte leidige Angelegenheit zurück, die niemals zur Zufriedenheit geregelt worden ist, aber auch kaum jemals, wie ich glaube, auf diesem Wege zur Zufriedenheit der Beteiligten geregelt werden kann.
Mag auch von der einen Seite die Bedeutung der Arbeiterausschüsse überschätzt werden, so können wir konstatieren, daß sie auf der anderen Seite vielleicht unterschätzt wird.
Nach einer mir zugegangenen Zuschrift ist auch beim Proviantamt in Posen ein Arbetterausschuß gegründet worden.
Bis vor kurzem existierte dort, wo über hundert Arbeiter beschäftigt werden, ein Arbeiterausschuß nicht.
Erst im Juli des vergangenen Jahres wurde ein solcher gewählt; eine Ausschußsitzung aber hat bis heute noch nicht stattgefunden.
Die Behörde sagt einfach, die Satzungen seien noch nicht fertig, und vorher könne der Arbeiterausschuß eben nicht zusammentreten.
Nun wissen wir alle, daß eine Behörde wie die Militärverwaltung die Satzung nicht für einen einzelnen Arbeiterausschuß anfertigt, sondern es liegen Satzungen zu Hunderten, ja vielleicht zu Tausenden im Pult der Verwaltung.
Also man möge sie einfach herausgeben.
Wenn man auf der einen Seite immer auf die Bedeutung der Arbeiterausschüsse hinweist, dann soll mau es aber auch möglich machen, daß wenigstens eine Sitzung stattfinden kann.
Im Proviantamt Züllichau z.
B. haben die Leute gar keine Arbeitsordnung in Händen.
Ein Vertrauensmann existiert dort, er ist schon vor sechs Jahren gewählt worden.
Warum, das weiß der Mann selbst nicht.
Solange nun solche Zustände trotz Inspektionen usw.
bestehen, (0) muß man immer wieder fordern, daß die Arbetterausschußmitglteder vor willkürlicher Entlassung geschützt werden, daß ihnen ein Mttbesttmmungsrecht für Lohn- und Arbeitsbedingungen einzuräumen ist.
Ich bin überhaupt der Überzeugung, daß wir allein mit diesen Arbeiterausschüssen auf die Dauer nicht auskommen.
Wir haben in den Privatbetrieben die starken Arbeitgeber- und die starken Arbeitnehmerorganisationen.
Wir sind dort, wenigstens zum großen Teil, zum Frieden gekommen, und ich hoffe, daß es im Laufe der Zeit immer noch besser werden wird.
Aber das ist nur durch die beiderseitigen Organisationen möglich gewesen.
Es sind Tarifverträge geschloffen worden, und so ist eben der Friede ermöglicht worden.
Anders ist es aber in Staatsbetrieben.
Wenn heute so oft die Rede von einem Arbeiterrecht ist, so bedarf kein Stand mehr als der Staatsarbeiter dieses Rechts.
Das Arbeiterrecht für den Privatarbeiter wird immer zurücktreten vor der Arbeiterorganisation, die Entscheidung wird am letzten Ende immer den Stärkeverhältniffen der beiden in Frage kommenden Organisationen zustehen.
Anders aber hier.
Aus diesem Grunde müssen wir fordern, daß ein Arbeiterrecht geschaffen wird, das alle Verhältnisse der Staatsarbetter klarlegt.
Der Arbeiterausschuß darf also nicht als letztes Ziel bestehen bleiben, es muß auch hier Wetter geschritten werden.
Im Anschluß an die Frage der Arbeiterausschüsse möchte ich zum Schluß noch einmal auf die Koalitionsfreiheit der Arbeiter hinweisen.
Daß der Erlaß gegen den Deutschen MUttürarbeiterverband noch nicht zurückgezogen ist, setzt uns eigentlich in Erstaunen; denn wir haben doch, wie ich vorhin schon sagte, am 12.
Dezember v. I. Gelegenhett gehabt, uns über alle diese Fragen hier eingehend zu unterhalten.
Es ist von der Militärbehörde alles zusammengetragen worden, was nur (v) möglich war, um dieser wie es schien mißliebigen Organisation den Garaus zu machen.
Was ist nur ermittelt worden
Es ist ein Artikel geschrieben, der zu scharf war.
Von der Verbaudsleitung ist der Artikel mit dem Ausdruck des Bedauerns zurückgezogen.
Mehr kann man schließlich doch nicht verlangen!
Es ist doch kein akademisch gebildeter Mann, der dort an der Spitze steht; es ist ein Arbeiter, der eben gewohnt ist, im Ton und Stil des Arbeiters zu schreiben und zu sprechen.
Wenn nun aber alles das, was einmal geschrieben und gesprochen worden ist, für alle Ewigkeit bestehen bleiben sollte, wenn nichts davon zurückzunehmen wäre, dann ginge es auch manchem Herrn schlecht, der heute an bedeutend höherer Stelle steht, dann ginge es auch manchem Herrn schlecht, der hier manchmal im Parlament etwas behauptet, was sich später vielleicht als ganz anders herausstellt.
Es ist also absolut nichts gegen den Militärarbeiterverband vorzubringen.
Gewiß ist er eine Organisation und wird und muß die Wünsche seiner Mitglieder vertreten.
Dafür ist er da.
Ich glaube, es ist kein Mitglied im Hause, das nicht wünscht, daß diese Organisationen, die auf staatstreuem Boden stehen, nicht auch die Wünsche und Interessen ihrer Mitglieder vertreten.
Wenn noch heute wieder der Herr General Wandel erklärt hat, daß er allen den Organisationen, die auf staatstreuem Boden stehen, das gleiche Wohlwollen entgegenbrächte, so wünsche ich es auch für den Deutschen Militärarbetterverband.
Die Koalitionsfreiheit hat der Staatsarbeiter; davon ist nichts abzuhandeln.
Wenn nun der Staatsarbeiter, wie in diesem Falle der Verband Deutscher Militärarbetter, auf das Streikrecht verzichtet, daun steht dem absolut nichts im Wege, dann steht er eben auf staatstreuem Boden, und ich möchte wünschen, daß ihm eine angemessene Behandlung zuteil wird.
Wenn auf jede 4996 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
(Jckler, Wgeordneter.)
Denunziation, die von irgendwelcher Stelle aus dnrchstchttgen Gründen gegen eine Organisation gerichtet wird, reagiert wird, wo kämen wir dann hin
Dann würde sich die Verwaltung in den Kampf der einzelnen Parteien hineinbegebeu, und das würde zu unhaltbaren Zuständen führen.
Jedenfalls haben wir das Recht, zu fordern, daß die Verwaltung neutral bleibt, daß sie den staatstreuen Organisationen gegenüber wenigstens tolerant auftritt; denn sie hat die Verpflichtung, im Interesse des Staatswohls und des Vaterlandes dafür zu sorgen, daß diese Leute nicht verärgert und nicht zur Sozialdemokratie htnübergeführt werden.
Es scheint, als wenn durch eine kurzsichtige Politik der Verwaltung eben der Sozialdemokratie die Wege geebnet werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Ltppstadt).
Schwarze (Llppstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich war mit den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen) vollständig in sachlicher Beziehung einverstanden, nicht dagegen im Vortrage.
Er hat die Sache mit einer Wichtigkeit vorgetragen, als wenn es sich um 170 Millionen oder wenigstens um 170 000 Mark handeln würde.
Er hat recht: es darf unter keinen Umständen« egen das Dispofitiv verfahren und aus Betriebsfonds zu Wohlfahrtszrvecken Geld verwendet werden; die Verwaltung muß dafür sorgen, daß sie einen Titel bekommt wie die Marine, aus der solche Wohlfahrtseinrichtuugen gefördert werden können, wie sie der Herr General Wandel vorgetragen hat.
Es ist mir bei dem Vortrage aufgefallen, daß bet sämtlichen Positionen bei allen ist nicht der Name genannt Spandau derjenige Ort war, der bedacht worden ist.
Ich möchte Herrn General Wandel fragen, warum nicht auch Lippstadt, (s) Danzig, Siegburg, Straßburg usw.
an den Wohlfahrtseinrichtungen partizipiert haben!
Wir müssen verlangen, daß, wenn Titel geschaffen werden, aus denen gegeben werden soll, gleichmäßig alle Beteiligten bedacht werden, und nicht allein diejenigen, die in Spandau und um Berlin wohnen.
Nun, meine Herren, bin ich auch, wie die Herren Vorredner, gezwungen, Jahr für Jahr Wünsche der Handwerker, Arbeiter und Beamten der Artillertewerkstatt Lippstadt zum Vortrag zu bringen.
Ich werde in dem Vortrage diesmal etwas anders verfahren und zunächst einen Punkt herausgreifen, den auch Herr Kollege Jckler in den Vordergrund gestellt hat: das sind die Arbeiterausschüffe.
Ich habe wiederholt die Erfahrung machen muffen und zwar nicht nur in bezug auf Lippstadt, sondern auch in bezug auf andere technische Institute —, daß man mit den Arbeiterausschüssen absolut nicht zufrieden ist.
Das kommt daher, daß die Arbeiterausschüsse zu der Direktion der technischen Institute in demselben Verhältnis stehen, wie es in der Ehe zwischen Mann und Frau ist: wenn der Mann so will wie die Frau, hat er immer recht.
(Sehr richtig!)
Genau so ist es bei den Arbeiterausschüffen: wenn die Arbeiterausschüffe so wollen, wie die Direktion will, dann haben sie allemal recht; sonst bekommen sie sozusagen niemals recht.
Das ist nicht richtig.
Das Institut muß unten in derselben Weise wirken, wie es von der Verwaltung oben gedacht ist.
Daß das nicht so ist, kann niemand bezweifeln, der mit den Handwerkern selber in der Beziehung gesprochen hat.
Die Arbeiterausschüffe muffen auch bei Bildung der Stücklöhne beteiligt sein, sie müssen auch berechtigt sein, eine Person zu vertreten.
Wie gesagt, sie dürfen alles tun, was die Verwaltung will, sonst aber nichts.
Dann möchte ich noch einen alten Wunsch der Hand- (0) Werker vorbringen.
Da fühlen sich die Sattler, Ti chler, Klempner, Anstreicher und Stellmacher beschwert dadurch, daß sie, wenn sie 25 Jahre im Dienst sind, nicht dieselben Summen gezahlt bekommen wie die anderen Handwerker.
Sie haben wiederholt früher darauf hingewiesen und verstehen nicht, daß in dieser Beziehung zwischen den einzelnen Handwerkerklaffen Differenzierungen vorkommen.
Der Stellmacher und Schreiner ist ebensogut Handwerker wie der Dreher und Schlosser, und warum die einen bei dem Jubiläum weniger bekommen als die andern, der eine 80, der andere 100 Mark, das versteht man nicht.
Das Handwerk wird doch sonst im wirtschaftlichen Leben nicht differenziert, der Schlosser und Dreher ist so gut Handwerker wie der Schreiner und Stellmacher, und ich glaube, es würde viel Unzufriedenheit wegnehmen, wenn man überall nach 25 jähriger Tätigkeit die Summe auf 100 Mark festsetzen würde.
Weiter muß ich die Frage der Stücklöhne vorbringen.
Ich habe schon früher gesagt: Stücklöhne sind zweifellos die richtigsten Löhne bet guter Arbeit, und ich kann nicht verstehen, wie nachdrücklich auch jetzt noch die Arbeiter gegen Akkordlöhne sind.
Sie beklagen sich darüber—und das muß richtig sein, denn sonst könnten sie ja nicht gegen Stücklohn sein —, daß, wenn wirklich etwas verdient würde, die Stücklöhne heruntergesetzt würden, namentlich wenn bei anderen Instituten die Stücklöhne niedriger seien.
Es würde nicht berücksichtigt, daß beispielsweise in Spandau bessere maschinelle Einrichtungen seien, während anderswo mehr manuelle Arbeit verrichtet würde, und wenn dort etwas mehr verdient würde, dann würde mit Rücksicht auf anderweitige Festsetzungen in Straßburg usw.
etwas an den Stücklöhnen gekürzt; das sei nicht in Ordnung, man müsse unterscheiden, welche Arbeit man zu leisten habe, und in welcher Weise die Arbeit maschinell unterstützt werde.
Ich sage: die Stücklöhne sind zweifellos die beste (v) Entlohnung, und ich kann nicht verstehen, wie die Arbeiter mit den Stücklöhnen so unzufrieden sein können, wie sie es tatsächlich sind.
Weiter, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Jckler auch schon die Bezahlung der Wochenfeiertage hervorgehoben.
Namentlich in der Osterzeit und zu Pfingsten gibt es ja eine ganze Menge staatlicher Feiertage, und ich meine, man sollte doch endlich einmal dem Wunsche entgegenkommen, daß wenigstens für die staatlichen Feiertage den Leuten der Wochenlohn gezahlt wird.
Man zahlt den Lohn ja auch für die Urlaubszeit, und ich meine, dasselbe Motiv, das die Verwaltung bewogen hat, hier die Zahlung zu leisten, könnte auch bet den Wochenfeiertagen maßgebend sein, da zweifellos eine Zahl von Feiertagen in das Budget des Mannes wie der Frau eine gewisse Unstimmigkeit bringt, sodaß der Wunsch der Arbeiter in dieser Beziehung mir berechtigt zu sein scheint.
Die Teurungszulage haben die Handwerker in ihrer Petition fallen lassen, sie verlangen aber nach wie vor, daß die dritte Lohnklaffe wegfüllt, namentlich damit nicht, worüber sich auch schon der Herr Abgeordnete Jckler beklagt hat, ältere Leute, die schon seit 15 Jahren beschäftigt werden, noch in der dritten Lohnklaffe sind und einen Lohn erhalten, der mit den Verhältnissen nicht übereinstimmt.
Sie haben Lohnklaffen erster und zweiter Ordnung vorgeschlagen, die sich einander nähern, und wo eine gewisse Erhöhung eintreten soll unter Verzicht auf die Teurungszulage, die sie in den letzten Jahren gefordert haben.
Sie heben hervor, daß die letzte allgemeine Erhöhung im Jahre 1904, also vor ungefähr 10 Jahren erfolgt sei, und daß sich die Verhältnisse im Haushalt in allen Beziehungen, namentlich in bezug auf den Lebensunterhalt, kolossal verteuert hätten, was ja auch nicht bestritten werden kann.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
4 S97 (Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, dann wünschen die Arbeiter noch eine gerechte Anwendung des § 20 »der Lohnordnung, sie bitten darum, die Lohnordnung in § 20 »so zu gestalten, daß der Arbeiter selbst sehen könne, was für einen Lohn er verdiene, und das wäre jetzt nicht der Fall.
Wie weit das richtig ist, entzieht sich meiner Beurteilung.
Ich bringe den Wunsch nur hier vor.
Dann beklagen sich die Arbeiter auch namentlich darüber, daß bezüglich der Nachzahlung der Löhne im Jahre 1908 in Spandau alle, auf die der betreffende Paragraph zur Anwendung gebracht worden ist, die Nachzahlung erhalten haben, während um ein einziger von denen, die in Lippstadt die Erhöhung bekommen haben, die Nachzahlung auch bekommen hat.
Man sollte doch endlich auch etwas Rücksicht auf die Wünsche der Handwerker und Arbeiter nehmen, damit in ihnen das Vertrauen zur Verwaltung gestärkt wird.
Was die Beamten anbetrifft, die Metstergehilfen, die Waffenmeisterauwälter und Techniker, so sind ihre Wünsche ja schon von den verschiedensten Seiten vorgetragen worden.
Ich kann da wohl auf die Petitionen Bezug nehmen, in denen die Wünsche im einzelnen dargelegt sind.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß die Meistergehttfen und Techniker, die hier in Frage kommen, doch nicht mehr der Arbeitsordnung unterworfen werden sollten.
Das sind doch zweifellos Beamte, und die können meiner Überzeugung nach der Arbeitsordnung nicht wehr unterworfen werden; denn darin liegt eine gewisse Degradation, und die Leute empfinden das auch.
Ich meine: man sollte solchen persönlichen Wünschen, deren Erfüllung sehr wohl möglich ist, ohne daß der Reichsschatzsekretär mitzuwirken hat, auch endlich einmal entgegenkommen.
Wen »die Militärverwaltung diesen Wünschen absolut nicht entgegenkommt, wenn sie jetzt durch den Erlaß bekundet, daß ihr diese Petitionen miss) angenehm sind, und daß sie sie zurückhalten will, so ist es doch viel besser, die Wünsche der Handwerker, Arbeiter und Beamten zu bewilligen, soweit es möglich ist.
Dadurch wird die Militärverwaltung sich zweifellos weit mehr das Zutrauen dieser Leute sichern, als wenn sie durch Erlasse in der von Herrn Dr. Müller (Meiningen) vorgetragenen Form derartige Petitionen aus der Welt schaffen will.
Wir verhandeln schon seit 20 Jahren über diese Angelegenheit; wir haben früher in jedem Jahre das Rededuell Zubeil-Pault (Potsdam) gehabt.
Es hat zwar der Sache geschadet; aber wie sich aus der jährlich sich vermehrenden Zahl der Redner ergibt, kommen diese Wünsche doch immer wieder zum Ausdruck.
Die Debatte über diesen Punkt hat in den letzten Jahren immer mindestens eine Sitzung, meistens sogar zwei in Anspruch genommen, und sie wird nur dann verstummen, wenn die Militärverwaltung wenigstens in einigen Punkten den berechtigten Wünschen entgegenkommt.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Wandel.
Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich glaube, einiges von dem, was die beiden Herren Vorredner vorgebracht haben, ist bereits gestern von mir beantwortet worden.
Ich meine, daß es auch den Wünschen des hohen Hauses entspricht, wenn ich heute nicht mehr auf alle Einzelheiten eingehe, sondern verspreche, daß die Angelegenheit geprüft und mit Wohlwollen behandelt werden soll.
Einiges will ich aber doch herausgreifen.
Was die Techniker angeht, die der Herr Abgeordnete Jckler besonders vertreten hat, so ist ihnen ziemlich Reichstag.
13.
Legiöl-P.
I.
Session.
19121913.
weit dadurch entgegengekommen worden, daß auf ihren (cy Wunsch eine zweite Ausnahmefachprüfung aller derjenigen stattgefunden hat, die sich für die Anstellung als Beamte eigneten.
Es sind 12 zur Prüfung zugelassen, von denen 2 zurücktraten; die übrigen 10 sind dann als Beamte angestellt worden.
Auch hinsichtlich der Gehaltserhöhung ist eine Verbesserung eingetreten, indem das Endgehalt auf 3000 Mark erhöht worden ist.
Die Waffenmetfteranwürter der Feldartillerie haben in den letzten Jahren eine Verbesserung ihrer Austellungsverhältnisse insofern erfahren, als im Jahre 1912 infolge der Neuorganisation der Feldartillerie erheblich mehr zur Anstellung gelangt sind als in den Jahren vorher.
Die Militärverwaltung ist darauf bedacht, nach Möglichkeit auch weiter die Laufbahn zu verbessern, und sie wird sehen, daß sie auch die Mittel findet, um das zu erreichen.
Eine grundsätzliche Aufnahme aller dieser Waffenmeisteranwärter in die erste Lohnklaffe wird sich aber nicht herbeiführen lassen, weil dadurch ältere Arbeiter geschädigt werden würden, die sich dann mit Recht beklagen könnten.
Dann sind die Verhältnisse der Handwerker -er dritten Lohnklaffe hier zur Sprache gebracht worden.
Ich bin gestern bereits darauf eingegangen und möchte heute nur wiederholen, daß der Durchschnittsverdienst außerhalb Spandaus für die Handwerker der dritten Lohnklaffe 1535 Mark beträgt, also nicht so niedrig ist.
Die Zahl der Handwerker dritter Lohnklaffe ist auch nicht erheblich.
In der ersten Lohnklaffe sind es rund 1800, in der zweiten rund 3000 und in der dritten nur rund 550 Handwerker.
Die Festsetzung der Stücklöhne habe ich ebenfalls gestern bereits behandelt.
Der Herr Abgeordnete Jckler ist wohl nicht hier gewesen.
Ich habe ausgeführt, mit welcher Sorgfalt sie erfolgt, wie sie kontrolliert wird, wie den Arbeitern Gelegenheit gegeben wird, sie zu prüfen und Einwendungen dagegen zu erheben.
Es liegt auf (v) der Hand, daß, wenn sich bei der Berechnung herausstellt, daß die Stücklöhne in gewissen Zeiträumen nicht die wünschenswerte Höhe erreichen, eine Nachprüfung erfolgt.
Es sind also eine ganze Menge von Maßregeln getroffen, um die Stücklöhne auf entsprechender Höhe zu halten.
Hinsichtlich der Wochenfeiertage und ihrer Bezahlung schweben Verhandlungen bet den Reichsrefforts, die darüber beraten, ob es möglich sein wird, diesen Wünschen zu entsprechen.
Welchen Ausgang die Verhandlungen nehmen werden, kann ich heute nicht sagen.
Die weitere Ausdehnung des Erholungsurlaubs kann allein seitens der Militärverwaltung nicht erfolgen.
In welchem Umfang er jetzt stattfindet, ergibt sich daraus, daß in den letzten drei Jahren seitens der Militärverwaltung allein im Bereiche der Feldzeugmeisterei über 1 Million Mark zur Bestreitung der Kosten des Erholungsurlaubs aufgewendet worden ist.
Beide Herren Redner sind nochmals auf die Arbeiterausfchüffe zurückgekommen, über die ich gestern bereits gesprochen habe.
Ich möchte bemerken, daß die Arbeiterausschüsse grundsätzlich bet allen Änderungen der Arbeitsordnung und der Arbeitszeit gehört werden, daß sie sehr vielfach gehört werden bei Lohnfragen, und zwar immer, wenn es sich um eine Änderung der Lohnordnung handelt.
Sie haben also die Möglichkeit, mitzusprechen, und daß ihre Wünsche in sehr weitem Umfang berücksichtigt werden, dafür kann der Beweis in der verschiedensten Weise erbracht werden.
Ich möchte ausdrücklich betonen, daß die Deputation der Arbeiter in Spandau, die ich neulich empfangen habe, eine ganze Reihe von Wünschen der Arbeiterausschüffe vorgetragen hat, und daß ich dabei bin, sie zu prüfen, und bereit bin, zu veranlassen, daß, soweit irgend möglich, diesen Wünschen der Arbeiterausschüffe entgegengekommen wird.
681 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
4998 (Wandel, Königlich Preußischer Generalmajor.)
M Dem Herrn Abgeordneten Jckler ist entgangen, was gestern bereits erwähnt worden ist, daß der Erlaß vom August vorigen Jahres hinsichtlich des Deutschen Militärarbelteroerbands nicht mehr aushängt, daß er beseitigt ist, also die Wünsche in dieser Hinsicht erfüllt sein dürften.
Die Militärverwaltung steht auch dem Militärarbeiterverband durchaus nicht ohne Wohlwollen gegenüber, wie sie jeden Verein das kann ich nur wiederholen —, der auf nationalem Boden steht und das tut der Militärarbeiterverband nach seinen Satzungen—, Mit der gleichen Objektivität behandelt.
Den Herrn Abgeordneten Schwarze möchte ich bitten, mir den Fall, in dem eine ungleichmäßige Zahlung der Gratifikationen nach seiner Meinung vorgekommen ist, näher zu bezeichnen.
Ich kann aus den Angaben, die er bisher gemacht hat, nicht erkennen, wie dies möglich gewesen sein soll.
Er hat sich ferner mit der Bitte an mich gewandt, daß auch anderen Orten als Spandau aus dem Wohltätigkeitsfonds, wenn ich mich so ausdrücken soll, Beihilfen gegeben werden sollen.
Wenn solche Anträge an uns kommen, werden wir sie prüfen und mit demselben Wohlwollen wie diejenigen aus Spandau behandeln.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Auch ich werde mich bemühen, den schnelleren Szenenwechsel hier auf dieser Stelle, wie er, gewiß im Interesse unserer Verhandlungen, gestern und heute allermeist in Erscheinung getreten ist, durch meine Person nicht zu unterbrechen.
Ich kaun das einerseits, weil ich mich mit den Wünschen, die ich hier zu vertreten habe, fast durchweg auf einzelne Vorredner beziehen kann.
Ich kann es aber auch des S) wegen, weil ich gerade einer militärischen Behörde gegenüber die Überzeugung habe, daß sie aus der Kürze der Darlegungen nicht falsche Rückschlüsse auf den Ernst der Vertretung ziehen würde.
Meine Herren, ich werde auch nicht dadurch versuchen, den Wünschen mehr Nachdruck zu geben, daß ich sie mit Verallgemeinerungen und Anklagen verbinde, welche nicht der Hebung des Ansehens unserer Behörden dienen können.
Ich habe eine andere Auffassung von der Aufgabe des konstitutionellen Parlaments als die, daß sie ein Kampf sein soll um die Macht zwischen dem Parlament und den anderen Regierungsfaktoren nach dem Prinzip öts-toi« zu« je wette.
Ich habe vielmehr die Auffassung, daß es unsere Aufgabe ist, gemeinschaftlich mit den Vertretern der Regierung zu arbeiten und uns gegenseitig zu unterstützen, und daß es sich darum bei der Vertretung von Wünschen vor allen für uns darum handelt, »ä xaxaw welms iQiorwaväura zu appellieren, daß wir diese Wünsche vorbringen, weil die Heeresverwaltung vielleicht doch nicht so viel Gelegenheit hat wie wir, in direkte Verbindung mit dem Volke zu treten, dessen Wünsche wir vertreten sollen.
Wenn wir unsererseits aber nicht mit solchem Beispiele loyaler Arbeitsweise vorangehen, dann erleben wir es ich habe das Bedürfnis, auf diesen Vorgang hier kurz zurückzukommen —, daß in der Öffentlichkeit, in der Presse derartige Angriffe noch in ganz anderer Weise und auch aus Kreisen, wo es ganz besonders bedauerlich ist, in die Erscheinung treten.
Ich kann mir nicht versagen, auch von dieser Stelle aus dem Bedauern Ausdruck zu geben, wenn in Zettungev, von denen man es nicht erwarten sollte, derartige Angriffe gegen die Regierungsstellen vorkommen, wie ich heute im „Lokal-Anzeiger ''gelesen habe, wo sich auch noch augeblich militärische Kreise dahinter verbergen wollen ich sage angeblich; denn ich kann mir nicht denken, daß es militärische Kreise gibt, die derartige Angriffe schreiben würden.
Wenn es sich aber (v wirklich um militärische Kreise handeln sollte, so müßten sie wenigstens den Mut haben, mit ihrem Namen dafür einzutreten; (sehr richtig!
rechts) jedenfalls bin ich der Überzeugung, daß es sich dann nur um einzelne Eigenbrödler handeln kann; denn das, was dort geschrieben wird, entspricht nicht der Stimmung in unseren Heereskreisen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube somit, den Wünschen, die ich vorzutragen habe, mehr Nachdruck dadurch zu verleihen, daß ich sie kurz und tm Vertrauen auf den guten Willen unserer obersten Militärverwaltung vorbringe.
Es sind, wie ich schon sagte, keine neuen Wünsche, Wünsche, die nicht nur gestern und heute berührt, sondern die auch schon in früheren Jahren vorgetragen worden sind, und zwar mit ganz besonderer Sachkenntnis von meinem Freunde Pauli, den eine in dieser Beziehung gar zu freigebige Majorität dieses Hauses leider, aber, wie ich zuversichtlich hoffe, nur vorübergehend aus diesem hohen Hause beurlaubt hat.
(Heiterkeit.)
Ich habe es aber mit ganz besonderer Freude übernommen, heute an seiner Stelle hier zu sprechen, mit besonderer Freude deswegen, weil es sich vorwiegend um Wünsche aus Handwerkerkreisen handelt, um deren Kampf gegen die Gefahr der Verdrängung in das Proletariat durch die Großbetriebe, auch durch die Großbetriebe unserer militärtechnischen Institute, und um die Verhinderung eines derartigen Abgleitens des Handwerks in das Proletariat, womit ich keine Herabsetzung des Proletariats als solchen ausgesprochen haben will.
Die Verhinderung einer derartigen Entwicklung gehört zu den schönsten Aufgaben meiner politischen Freunde und sollte auch im Interesse der Staatsbehörden sein und von dort aus anerkannt werden.
Die Wünsche sind der Regierung auch bereits (v) schriftlich durch Petitionen übermittelt worden, und ich glaube ganz besonders darauf hinweisen und dem Vertrauen Ausdruck geben zu dürfen, daß auch der Herr Kriegsminister anerkennen wird, daß sowohl der Inhalt wie die Form dieser Petitionen so maßvoll, so loyal und doch mit dem Ausdruck männlichen Selbstvertrauens abgefaßt sind, daß sie der Beachtung und ernsthaften Prüfung wohl wert sind.
Ich hebe das hervor, einmal gerade gegenüber Unterstellungen, die der Behörde in dem Sinne gemacht worden sind, als ob sie nicht auch die Berechtigung dieser Kreise anerkennte, ihre Wünsche in Petitionen zum öffentlichen Ausdruck zu bringen.
Ich hebe das aber auch gegenüber den Kreisen der Linken hervor, weil in der Öffentlichkeit —nicht in diesem hohen Hause diesen Parteien nahestehende Organisationen und Zeitungen oft den Glauben zu haben scheinen, daß Manneswürde erst anfängt mit übertriebenen Forderungen und Ruppigkeit des Tons.
(Heiterkeit.)
Die Wünsche, die ich zunächst vorbringe, sind die des Bundes -er Handwerker der Kaiserlich Königlichen Technischen Institute.
(Aha!
links.)
—Ich komme nachher noch darauf zurück, Sie brauchen dieses melodische „Aha ''noch gar nicht so siegesgewiß auszusprechen.
(Heiterkeit.)
Dieser Bund der Handwerker hat in diesem Falle wohl die Berechtigung, mindestens für die überwiegende Mehrzahl der Handwerker in den militärtechnischen Instituten sprechen und petitionieren zu dürfen; denn, wenn ich richtig unterrichtet bin, gehören ihm schon heute über 80 Prozent aller Handwerker der militärtechnischen Institute an.
Ich bin aber auch der Überzeugung, daß die Handwerker, Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
MS (v. Graefe sGüstrow), Abgeordneter.)
M soweit sie diesem Verbände noch nicht angehören, in sachlicher Beziehung einmütig diesen Wünschen beitreten werden.
Ich muß da zunächst noch einmal auf den Wunsch der Beseitigung der dritten Lohnstufe für die Handwerker zurückkommen, obwohl der Herr Generalleutnant Wandel schon zweimal darauf geantwortet hat.
Ich kann nicht glauben, daß die Beseitigung der dritten Lohnstufe für die Handwerker gerade bei den Artilleriewerkstätten so undurchführbar sein sollte, wenn sie bet ollen anderen Militärwerkstätten möglich gewesen ist.
Ich bestreite nicht, daß bei der Heeresverwaltung das Bestreben besteht, die dritte Lohnstufe für die Mtlitärhandwerker möglichst einzuschränken, und daß gerade im letzten Jahre ein sehr großer Teil der Handwerker aus der dritten Lohnstufe heraus in die zweite Lohnklasse versetzt worden ist.
Aber eine wirklich ernste Durchführung kann man doch darin nicht erkennen, wenn die sämtlichen neu eingestellten Handwerker wenn ich nicht irre, find es in Spandau etwa 300 fast durchweg wieder in die dritte Lohnstufe hineingebracht worden sind.
Ich kann von meinem Standpunkt aus den Anspruch nur als gerechtfertigt bezeichnen, daß man einen Unterschied macht zwischen gelernten Handwerkern und nicht gelernten Arbeitern.
Ich kann mich darum nicht auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Büchner stellen, daß das Lohnstufensystem an sich falsch wäre.
Es wird in allen Betrieben nicht nur bei den Arbeitern üblich sein, daß einer, der eine bessere Ausbildung bekommen hat und nun auch praktisch verwerten kann, verlangen muß, daß eine derartige Leistung auch besser entlohnt wird, schon als Entgelt dafür, daß er für diese Ausbildung doch auch Mittel ausgegeben hat, die der andere nicht verwandt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum meine ich: wenn man den Anspruch der Handln) werter, in höheren Lohnstufen zu arbeiten, grundsätzlich anerkennen muß, und wenn die Berücksichtigung dieses Wunsches in den anderen Instituten möglich gewesen ist, dann möchte ich den Bescheid des Herrn Generals Wandel noch nicht als endgültigen ansehen, sondern hoffen, daß die Erfüllung auch bei den Arttlleriewerkstätten schließlich möglich sein wird, sodaß nicht sogar alte Leute, die schon 35 Jahre im Dienst stehen und das 60.
Lebensjahr überschritten haben, immer noch als Handwerker in der dritten Lohnstufe arbeiten.
Es find ganz bestimmte Gruppen von Handwerkern, die immer noch in verhältnismäßig sehr großer Zahl in der dritten Lohnstufe erscheinen.
Nach meinen Zusammenstellungen sind es vor allem Sattler, Schlosser, Schmiede, Tischler, Klempner und andere.
Ich kann wirklich den Wunsch, daß man versucht, sie grundsätzlich aus dieser dritten Lohnstufe herauszubringen, nur aufs wärmste unterstützen.
Ich will zugeben, daß, da die Lohnstufe ja nicht nach den Arbeitern, sondern vorwiegend nach der Arbeit reguliert und klassifiziert wird, es möglich ist, daß einmal Leute vorübergehend mit einer Arbeit beschäftigt werden, die in der dritten Lohnklafle bezahlt werden muß.
Wenn das einzelne Ausnahmen wären, würden ganz gewiß die Klagen nicht so dringend sein.
Nach den Zahlen, die ich schon genannt habe, sind es aber nicht einzelne Ausnahmen; sondern es wird für gewisse Kategorien der Handwerker vorwiegend Regel.
Namentlich bei den Instituten in Danzig, Straßburg, Lippstadt tritt das noch viel mehr in die Erscheinung als vielleicht gerade bei Spandau.
Ich komme zu dem anderen Wunsch, der auch schon berührt ist, der Gewährung wie es in der Petition heißt der Teurungszulagen, welche die Spandauer bekommen haben, auch für die anderen Institute.
Ich gebe zu, daß hier ein fehlerhafter Ausdruck gewählt worden ist.
ES hat sich in Spandau nicht um Temungszulagen gehandelt, sondern um eine Zulage, die dem (cy anerkennenswerten Grundsätze entsprungen ist, die Löhne der Handwerker bet den Mtlitärinstttuten mit den Löhnen der lokalen Privatindustrie auszugleichen.
Ich glaube, man braucht diesen Wunsch der Handwerker aber doch nicht wegen dieses Formfehlers gänzlich unter den Tisch fallen zu lassen, sondern kann ihm doch noch einen berechtigten Kern entnehmen, und den möchte ich gerade der Militärverwaltung besonders ans Herz legen.
Der Grundsatz, den ich eben schon als dankenswert bezeichnet habe, die Löhne der Handwerker mit der Privatindustrie in Einklang zu bringen, scheint doch in der Praxis teilweise zu dem Resultat zu führen, das ganz gewiß die Militärverwaltung nicht beabsichtigt hat.
Es scheint nämlich so, als ob einzelne Institute darunter litten, daß die lokale Industrie, die für sie zum Vergleich herangezogen wird, nicht als gleichwertig betrachtet werden kann, daß ihre Leistungen nicht mit den Ansprüchen und Leistungen auf eine Stufe gestellt werden können, die von den entsprechenden Mtlitärwerkstätten gefordert werden.
Ich möchte darum bitten, daß der Wunsch der Milttärhandwerker in der etwas veränderten Gestalt aufgefaßt wird, daß die lokalen Bezirke zum Vergleich für die Feststellung der Löhne nicht zu eng gezogen werden; (sehr richtig!
rechts) sondern daß vor allen Dingen da, wo nicht voll gleichwertige Institute und Fabriken in der nächsten Umgebung bestehen, ein Vergleich mit fernerliegenden aber gleichwertigen Instituten vorgenommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
über das Stücklohnsystem hat uns Herr Generalleutnant Wandel schon einige Angaben gemacht.
Er hat erklärt, daß viele Kautelen geschaffen wären, um den Stücklohn zu einer wirklich gerechten Feststellung des angemessenen Preises zu bringen.
Ich weiß, daß die (v) Grundsätze und Verordnungen oder wie sie heißen —, die vom Krtegsministerium in dieser Beziehung ausgegangen sind, außerordentlich gut sind, daß sie peinlichst bestrebt sind, einen wirklich gerechten Stücklohn festzusetzen.
Wenn man aber die Resultate ansteht, die auch mir zur Verfügung gestanden haben, so ist nicht zu bestreiten, daß entschieden einzelne Arbeiter dabei sehr schlecht wegkommen.
Wenn es vorkommen kann, daß z.
B. bei 170 Stunden das ist nicht vereinzelt, sondern in einer ganzen Reihe von Fällen ähnlich vorgekommen nur 72, 89 Mark vereinnahmt werden, und wenn man berücksichtigt ich habe mir Mühe gegeben, das festzustellen —, daß es fast immer dieselben Stücke find, bei denen so wenig verdient wird, dann, glaube ich, muß doch wohl bei der Feststellung hier und da etwas nicht so geschehen, wie es vom Ministerium beabsichtigt worden ist.
Um nur einige Gegenstände zu nenne », die mir als augenscheinlich ungünstig behandelte Stücklohnobjekte aufgefallen sind, so sind es z.
B. Pulverkästen, Gewehrkisten, Unterlagen für Batteriepläne, Werkzeugkasten und noch eine Reihe anderer Sachen, die immer wiederkehren, bei denen besonders wenig verdient wird.
Nun will ich nicht leugnen das wissen wir aus unseren Erfahrungen im landwirtschaftlichen Betrieb auch —, daß auch bei sorgfältigster Festsetzung immer einmal ein Akkord ungünstig ausfällt, dafür aber auch ein anderer wieder reichlich günstig.
Aber darin liegt gerade die Schwierigkeit: wer hat über die Vergebung der einzelnen Akkorde zu entscheiden
Und da ist die Gefahr nicht von der Hand zu weisen, daß doch hier und da nach persönlicher Gunst oder Ungunst verfahren wird und einzelne benachteiligt werden, sodaß solche Resultate, wie ich sie vorhin anführte, herauskommen können.
Ich glaube auch ich habe wenigstens den Eindruck —, daß da der Fehler vorkommt, daß bet der Feststellung 681 5000 ÄeichStag.
146.
Sitzung.
Dienstag dm 22.
April 1913.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
(r) der Stücklöhne nicht immer wirklich am Ort von Vorneherein, unabhängig von den Stücklöhnen an anderen Stellen, die Stücklöhne festgestellt werden, sondern daß angesichts einer gewissen Konkurrenz der Institute, möglichst billig zu arbeiten und den Etat möglichst wenig zu belasten, erst einmal die Stücklöhne aus anderen Instituten zu Grunde gelegt werden und versucht wird, zu höchstens denselben Stücklohnpreisen zu kommen, obwohl die Verhältnisse verschieden liegen vielleicht durch die maschinellen Einrichtungen oder wegen sonstiger lokaler Verhältnisse.
Ich möchte deshalb die Bitte dahin formulieren, daß bezüglich der Stücklöhne seitens des KriegsMinisteriums und der zuständigen Behörden recht peinlich kontrolliert werde, daß die Feststellung wirklich unabhängig von dem Vergleich mit anderen Instituten stets zunächst am Ort erfolgt.
Denn wenn erst einmal eine Weile mit den Stücklöhnen ein unbilliges Resultat gezeitigt ist und dann nachher, wie ich zugebe, wohl eine Remedur eintritt, so ist den Arbeitern und Handwerkern, die mit so schlechten Stücklöhnen gearbeitet haben, schwer wieder gut zu machen, was sie in der Zeit zugesetzt haben.
Auf welchem Wege cs meines Erachtens dem Kriegsministerium am leichtesten möglich sein würde, sich die nötigen Unterlagen für die von mir gewünschte Kontrolle zu beschaffen, darauf komme ich bei einem anderen Wunsche, den die Handwerker weiter vorgebracht haben, noch zurück.
Wegen der Bezahlung der gesetzlichen Wochenfeiertage muß ich dem Herrn General Wandel zustimmen, daß es unbedingt sehr schwer ist, diesen Wunsch schnell zu erfüllen.
Denn das Kriegsministerium kann nicht allein vorgehen, sondern das kann selbstverständlich nur geregelt werden, wenn die ganzen Staatsbetriebe sich darüber einigen; und wenn die Zahl stimmt, die mir einmal genannt worden ist, daß es sich dabei um 10 oder 11 Millionen handeln wird, so wird es ganz gewiß für (L) die einzelnen Ressorts nicht leicht sein, bei dem Herrn Schatzsekretär dafür die nötige Gegenliebe zu finden.
Aber ich glaube auch, daß, wenn diese Frage selbst nicht so schnell gelöst werden kann, doch sie indirekt dadurch etwas ausgeglichen wird, wenn das Kriegsministerium auf die anderen Wünsche der Handwerker eingeht und ihnen durch die Hebung ihrer ganzen Lohnverhältnisse im übrigen einen gewissen Ausgleich auch für den Ausfall an den gesetzlichen Feiertagen schafft.
Endlich komme ich noch auf den Wunsch, den die Handwerker geäußert haben, daß sie eine besondere Handwerkervertretung haben möchten und nicht nur in den Arbeiterausschüssen, in denen sie stets in der Minorität blieben, ihre offizielle Vertretung finde »müßten.
Ich verkenne auch hier nicht die Schwierigkeiten, wonach die Durchführung nicht leicht sein wird; ja es mag vielleicht auch zunächst für das Kriegsmtnisterium an sich kein sympathischer Gedanke sein, mit gar zu vielen differenzierten Ausschüssen der Arbeiter, der Handwerker usw.
immer besonders verhandeln zu sollen.
Ich verkenne also, wie gesagt, nicht diese Schwierigkeiten, aber sie scheinen mir doch nicht unüberwindlich.
Es ist ja nicht gesagt, daß diese Handwerkerausschüffe in allem den Arbeiterausschüssen vollkommen nachgebildet sein müßten, wenn es auch vielleicht der Wunsch der Handwerker ist.
Sie können vielleicht auch in einer etwas anderen Form und mit anderen Funktionen geschaffen werden, wozu ich vielleicht als Beispiel darauf hinweisen darf, daß auch den Meistergehilfen ein Weg geschaffen worden ist, ihre Wünsche und Klagen direkt vorzubringen.
Ich meine, eine ähnliche Instanz wenigstens würde sich doch vielleicht auch für die Handwerker schaffen lassen, und da komme ich auf das, was ich vorhin sagte: auf diesem Wege würde eS vielleicht dem Kriegsministerium möglich werden, solche Klagen, wie die über die Stücklöhne u. dergl.
im einzelnen zu erfahren und sich da ein zuverlässiges Material (0) zu verschaffen.
Ich meine, das läge auch im Interesse der Kriegsverwaltung selbst.
Ich möchte darum dem Herrn Kriegsminister nahelegen, ob er bezw.
die entsprechende Stelle im Kriegsmintstertum nicht einmal, wie eS schon lange der Wunsch der Handwerker ist, deren beruflicher Vertretung Gelegenheit zu einer Audienz geben möchte, ebenso wie die Vertreter der Arbeiterausschüsse empfangen worden sind, um sich gerade über diesen Punkt persönlich darüber informieren zu lassen, wie sich die Handwerker selbst die offizielle Vertretung denken.
Endlich noch ein paar kurze Worte zu den Meistergehilfen.
Deren allererster Wunsch ist ja, in ein vertragliches Verhältnis zu kommen.
Andere Herren haben schon dargelegt, wie sehr dieser Wunsch in der Tätigkeit und der Stellung der Meistergehtlfen begründet ist.
Wenn sie dauernd nicht etwa nur vorübergehend für einzelne Arbeiten Vorgesetzte der Arbeiter sein sollen, dann ist es selbstverständlich für sie schwierig, selbst dauernd als Arbeiter zu gelten, derselben Arbeitsordnung zu unterstehen und womöglich später, wenn sie älter werden, wieder in der Arbeiterschaft selbst aufgehen zu müssen.
Herr General Wandel hat, wenn ich ihn gestern richtig verstanden habe, erklärt, daß die Erfüllung dieses Wunsches im wesentlichen davon abhängen würde, ob die betreffenden nach dem Angestelltenversicherungsgesetz als Betriebsbeamte zu betrachten seien oder nicht, und je nach dieser noch ausstehenden Entscheidung würde die Militärverwaltung der Frage wohlwollend nähertreten.
Ich muß gestehen, daß ich mir davon kein rechtes Bild machen kann.
Ich meine, daß die Meistergehilfen ihrerseits wohl, wenn die Entscheidung bezüglich der Angestelltenverstcherung dahin fällt, daß sie als Angestellte zu zählen sind, daraus den Anspruch ableiten könnten, nun auch wirklich in ein Angestelltenverhältnis zu kommen.
Ich sehe aber nicht ein, warum die Militärverwaltung ihrerseits die Anstellung von (v) einer solchen Entscheidung abhängig machen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, ich kann da aus die Marine verweisen, die jene Entscheidung nicht erst abgewartet und meines Wissens ihre Me stergehilfen bereits sämtlich in ein Angestelltenverhältnis gebracht hat.
Die Ansicht, die mir einmal gesagt wurde, daß dadurch eventuell bei den Meistergehilfen die Hoffnung auf ein Avancement zum Betriebsmeister gestärkt würde, kann ich nicht teilen.
Im Gegenteil, das Kriegsministerium hat ja durch die neue Schaffung der Betriebsmeisteranwiirter schon diejenigen herausgeschält, denen es die Aussicht aus eine Anstellung als Betriebsmeister geben will.
Um so mehr ist es, meine ich, vonnöten, den übrigen ein gewisses Äquivalent zu geben, weil ihnen ja nun diese Hoffnung dauernd genommen ist, und weil sie darum für ihre ganze Stellung um so mehr einer Stärkung durch definitive Anstellung bedürfen.
Die Grenze von 40 Jahren, die für die Betrtebsmeisteranwärter gezogen worden ist, ist sicher für die allen Meistergehilfen doch sehr hart.
Solche Härten sind bei Übergangsbestimmungen selbstverständlich nicht zu vermeiden; aber ich wiederhole, um so mehr kann man, meine ich, den andern bescheidenen Wunsch, den sie in bezug auf vertragliche Anstellung haben, befürworten und hoffen, daß das Ministerium ihm definitiv nähertreten wird.
Vielleicht läßt sich bet dieser Gelegenheit auch der unselige Name „Meistergehilfen ''beseitigen, der ja bei allen, die nicht wissen, was das für ein Ding ist, ganz falsche Vorstellungen erweckt.
Als ich das Wort zum ersten Male hörte, konnte ich mir und es wird den meisten Herren ebenso gegangen sein oder noch so gehen darunter nichts anderes vorstellen als den Handlanger, den unselbständigen Gehilfen eines Meisters.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
5001 (v. Gracfe (Güstrow), Mgeordneter.)
l »DaS ist aber nicht der Fall, sondern es sind eher Hilfsmetster, Meister, die nicht definitiv als solche angestellt find, aber in Meisterstellungen arbeiten als selbständige Vorstände eines Betriebes oder Werkes oder einer Arbeitergruppe.
Ich wünsche also sehr, daß man diesen unseligen Namen, der der deutschen Sprache eigentlich Gewalt antut, bet dieser Gelegenheit durch einen anderen, der Stellung mehr entsprechenden ersetzte.
Ob nun „Hilfsmeister ''gerade die schönste Lösung ist, lasse ich dahingestellt.
Endlich besteht noch der mit der festen Anstellung verbundene Wunsch, daß den Meistergehilfen in ihrer materiellen Stellung ein gewisser Ausgleich gegeben werde gegenüber denjenigen ihrer Berufs- und Standesgenosseu, welche schließlich zu der wirklichen Meisterlausbahn ausersehen find und in die Betriebsmeisteranwärterstellen einrücken.
Dieser Wunsch geht dahin, daß ihr Endgehalt auf 3000 Mark erhöht werde; heute find es 2400 Mark.
Der Wunsch ist kein willkürlich gestellter, nur um einmal wieder etwas mehr zu bekommen, sondern er gründet sich auf das Anfangsgehalt der wirklichen Meisterstellen, in welche ihre Kollegen aufrücken können; dies beträgt 2500 Mark plus 630 Mark Wohnungsgeld, also 3130 Mark.
Die 3000 Mark, welche die Meistergehtlfen wünschen, bedeuten also weiter nichts als den Wunsch, möglichst nahe im Endgehalt an das Anfangsgehalt ihrer bevorzugten Berufsgenoffen rücken zu dürfen.
Ich glaube, daß der Wunsch nicht unbescheiden ist.
Wenn er sich aber in ganzer Höhe nicht erfüllen läßt, dann darf ich doch wohl darauf hinweisen, daß wenigstens ein Ausgleich mit Bayern doch unvermeidlich erscheint, wo die Meistergehilfen, wenn ich nicht irre, 2600 Mark bekommen, also schon 200 Mark mehr als in Preußen.
Es ist doch ein gewisser Mißklang, wenn die Betreffenden tu dem größeren Bundesstaat schlechter gestellt sind als in dem kleineren.
(L) Meine Herren, damit will ich, um meinem Versprechen, nicht zu lang zu werden, getreu zu bleiben, die Etnzelwünsche verlassen und will nur noch kurz am Schluß auf das eingehen, was Herr vr.
Müller (Meiningen) vorhin vorgebracht hat in einer Anklage gegen das Krtegsmintsterium, aber doch auch in einer Anklage gegen den Bund der Handwerker von den technischen Instituten, (sehr richtig!
rechts) dessen Wünsche ich vorhin vertreten habe.
Soweit die Anklage sich gegen das Kriegsministerium richtete, bin ich allerdings der Überzeugung, daß der Herr Generalleutnant Wandel dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) die Antwort gegeben hat, die, wenn ich noch in derselben Richtung nachhauen wollte, mir die feige Rolle zuweisen würde: auf ihn, er ist im Unglück!
(Heiterkeit.)
Das ist doch nicht meine Aufgabe.
Meine Aufgabe muß darin bestehen, die Anwürfe gegen den Bund der Handwerker zurückzuweisen, dem einmal vorgeworfen worden ist, daß er Schmiergelder angenommen habe, und zum anderen, daß er, obwohl er sich als wirtschaftlicher Verein gegründet hätte, politische Tendenzen verfolgte.
Was an den Schmiergeldern wahr ist oder vielmehr unwahr ist, das haben wir wohl aus der durchaus loyalen Zusammenstellung der vom Kriegsministerium zu derartigen verschiedenen Zwecken verwandten Gelder alle zur Genüge ersehen.
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe links.)
Ich muß dabei auch den Vorwurf zurückweisen, daß der Herr Generalleutnant Wandel neulich in der Budgetkommission mit einem gewissen Zögern gesagt hätte, so bald könne das nicht geliefert werden, während es doch heute auf einmal da sei.
Der Herr Generalleutnant Wandel hat sich nur vorbehalten ich bin auch dabei gewesen —, daß er nicht sagen könne, bis zu welchem Tage das Material da wäre.
Seien Sie doch dankbar, daß es L) so schnell gegangen ist, und machen Sie in Ihrer Anklagelust nicht auch daraus noch einen Vorwurf!
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich muß meinerseits noch im Namen des Vereins, der sich von dieser Stelle aus nicht selbst verteidigen kann, eine derartige Unterstellung, als ob er Schmiergelder angenommen hätte, auf das bestimmteste zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Der andere Vorwurf war der, daß er sich politisch betätigt hätte.
Meine Herren, es scheint geradezu selbstverständlich nur außerhalb dieses Hauses ein gewisser Verfolgungswahn in gewissen Kreisen aufzutreten, der überall konservative Gespenster steht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Wenn ein Wahlkommissar in Waldeck einen Steglitzer als Berliner verleumdet, dann ist das natürlich schon eine konservative Beeinflussung der Wähler.
(Heiterkeit rechts.)
Und wenn hier ein Verein als „nationaler, retchstreuer ''Verein bezeichnet wird, dann wird er damit als „konservativ ''hingestellt.
DerHerr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat vorsichtigerweise von dieser Stelle aus heute das Wort „konservativ ''nicht in diesem Zusammenhange gebraucht; an anderer Stelle hat er es aber getan.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er nickt, ich freue mich, daß er es mir bestätigt.
Da hat er also aus den Worten „reichstreu ''und „national ''sofort herausgelesen: „konservativ ''.
Ja, Herr Müller (Meiningen), merken Sie denn gar nicht, welch eine Schmeichelet Sie uns damit sagen, daß Sie unter „reichstreu ''und „national ''nicht nur „konservativ '', sondern „nur konservativ ''verstehen
(Sehr gut!
rechts und Zurufe links.)
Merke »Sie denn gar nicht, welches Zeugnis eines ich, 7 »will mal sagen zaghaften Gewissens Sie sich damit selbst ausstellen, wenn Sie von vornherein von „reichstreu ''und „national ''alles, was links von den Konservativen sitzt, ausschließen
Sind das vielleicht auch schon gewisse Empfindungsfolgen eures Tuns, Graf Jsolani, aus dem Schäferstündchen beim roten Ampelschein auf der Mitteldeutschen Kreditbank, (Heiterkeit rechts) daß Sie von vornherein solche Grenzen für „national ''und „reichstreu ''ziehen
Ich aber muß es namens des Vereins oder richtiger im Sinne des Bundes der Handwerker denn ich habe natürlich direkt kein Mandat dafür auf das allerentschiedenste zurückweisen, daß er ein konservativer Verein als solcher oder überhaupt ein politischer Verein wäre.
(Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen): Als solcher!)
Ich begreife ja Ihre Nervosität, (Lachen links) wenn Sie merken, daß in den Handwerkerkreisen die Zahl derer immer kleiner wird, welche ihre eigene Metzger wählen.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie haben das ja selbst bestätigt, da gestern hier von Ihrer Seite behauptet wurde, daß dem Verein der Handwerker der militärtechnischen Institute liberale Elemente überhaupt nicht angehörten.
Nun, meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt, mindestens 80 Prozent der Handwerker der milttärtechnischen Institute gehören ihm an; wenn sie die alle mit Recht für konservativ halten, um so besser, um so erfreulicher für uns.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Herren, der Verein als solcher nimmt alle auf, und weder Sie noch ich, noch der Herr Kriegsminister können wissen, wieviel dieser betreffenden Mitglieder nun wirklich konservativ und wieviel liberal find.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
LE (v. Graefe Wustrow), Abgeordneter.)
() Darum, meine Herren, muß ich sagen, ist es eine ganz ungeheure ich möchte den Herrn Präsidenten nicht bemühen (Heiterkeit) eine ganz ungeheuer bedenkliche Art, wenn man sofort aus der bloßen Bekundung des „national ''schon parteipolitische Betätigung eines Vereins heraushören will.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, kehren Sie im übrigen getrost vor Ihrer eigenen Tür!
(Rufe links: Was soll das heißen
)
Vor welcher
(Erneute Zurufe.)
Warten Sie es doch qb; ich will Ihnen schon sagen, was das heißen soll!
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Sie dem Herrn Kriegsminister das Recht nicht mehr zugestehen wollen, für die Anstellung in militärischen Betrieben nationale, retchstreue Gesinnung zur Voraussetzung zu machen, ja, meine Herren, dann verwechseln Sie überhaupt vollkommen die Begriffe dessen, was eigentlich die Aufgabe einer Negierung sein soll.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Ich sage: kehren Sie vor Ihrer eigenen Tür!
Dulden Sie denn in Ihren Betrieben, wo Sie Arbeitgeber sind, Leute, die nicht auf dem Boden Ihrer Staatsauffassung stehen
Sie brauchen gar nicht nur zum „Vorwärts ''zu gucken.
Ich könnte Ihnen aus Rostock von der „Mecklenburger Volkszeitung ''auch Geschichten erzählen, die ich aber hier nicht spezialisieren will.
(Zurufe links.)
Sorgen Sie also nur in Ihren eigenen Betrieben als Arbeitgeber für die allgemeine Durchführung weitherziger Auffassungen!
Wir aber werden auf dem Standpunkt bleiben, daß der Staat das Recht und die Pflicht (L) hat, nur solche Leute in seinen Dienst zu nehmen, (Zurufe links: Die konservativ wählen!)
die ihn selbst anerkennen, (sehr richtig!
rechts) und wir richten gerade an den Herrn Kriegsminister die absolut dringende Bitte und haben auch das feste Zutrauen zu ihm, daß er in dieser Beziehung sich nicht durch die Art Ihrer Vorwürfe und durch Ihre hiesigen Angriffe irgendwie irre machen lassen wird, (bravo!
rechts) sondern daß in unseren militärischen Instituten, auch soweit es sich um Zivilpersönlichkeiten handelt, nur derjenige einen Platz hat, der auf dem Boden reichstreuer und nationaler Gesinnung steht.
(Lebhafter Beifall rechts.
Hurrarufe links und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident l) r. Paascher Das Wort hat der Herr Generalleutnant Wandel.
Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, auch der Herr Vorredner ist aus die Beseitigung der dritten Lohnftufe zurückgekommen und hat zum Ausdruck gebracht, daß sie bei den Artilleriewerkstätten besonders stark vertreten ist.
Das liegt daran, daß bei den Artilleriewerkstätten vielfach einfache Arbeit vorhanden ist und diejenigen Leute, die dort in der dritten Lohnklafle sind, Handwerker darstellen, die ganz einfache Arbeiten ausführen.
Im übrigen ist die Militärverwaltung bemüht, nach Möglichkeit, wie das der Herr Vorredner auch anerkannt hat, die Zahl der Handwerker in der dritten Lohnklaffe zu beschränken, und wird auch Wetter auf diesem Wege fortfahren.
Ich kann ebenso erklären, daß wir nicht die Praxis (v) und auch nicht den Wunsch haben, bei der Bemessung unserer Löhne nach denen der Privatindustrie uns etwa an die niedrigsten Sätze der nächsten Umgebung zu halten oder besondere Verhältnisse nur zu berücksichtigen, wenn sie uns ermöglichen, unsere Löhne gering zu fixieren.
Im Gegenteil, wir sind bemüht, ohne erheblich und unberechtigt über die Sätze der Privatindustrie hinauszugehen, doch immer im günstigen Sinne sie für die Festsetzung unserer Löhne zu Grunde zu legen.
Den Etnzelfall, den er erwähnt hat, in dem Stücklohnverdienste bet 170 Stunden Arbeit nur 72 Mark betragen haben, bitte ich mir freundlichst näher zu bezeichnen, damit ich ihm nachgehe.
Ich kann auch versichern, daß eine Übernahme von Stücklöhnen aus andern Betrieben, um auf Grund deren die eigenen möglichst gering normieren zu können, nicht stattfinden soll und, soviel mir bekannt ist, auch nicht stattfindet.
Daß man sich bei Festsetzung der eigenen Stücklöhne bei andern Instituten erkundigt, wie sie dort liegen, das kann wohl vorkommen.
Eine besondere Vertretung der Handwerker in Arbetterausschüfsen besteht schon seit einiger Zeit insofern, als ihnen gestattet worden ist, wenn in veü Arbeiterausschüssen Anträge von weniger als einem Drittel der Mitglieder gestellt werden, diese durch besondere Gesuche bei dem betreffenden Direktor schriftlich vorzutragen.
Wir werden aber weiter bemüht sein ich habe das auch neulich mit der Deputation, die aus Spandau bet mir war, verhandelt —, die Vertretung der Handwerker nach Möglichkeit weiter zu sichern.
Bezüglich der Meistergehilfen kann ich dasjenige, was ich gesagt habe, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten weiter erläutern.
Wenn wir die Meistergehilfen auf Privatvertrag anstellen wollen, so müssen wir vorher wissen, ob sie nach der Anstellung unter das Angestelltenversicherungsgesetz fallen oder nicht; denn wenn wir sie auf (v) Privatvertrag anzustellen beabsichtigen, müssen wir Bedingungen für ihre Annahme und für ihre Dienstverhältnisse aufstellen.
Das können wir ober nicht eher tun, bis feststeht, wie diese Dienstverhältnisse sich künftig regeln werden.
Darüber, ob sie in dem Falle unter die Angestelltenversicherung gehören oder nicht, steht die Entscheidung noch aus.
Sie ist nicht von uns zu treffen, sondern von dem Rentenausschuß, der darüber zu befinden hat.
Sobald diese Entscheidung gefallen ist, werden wir auch in der Lage sein, klare Verhältnisse zu schaffen und uns darüber schlüssig zu werden, wie sich die Bedingungen zu gestalten haben, falls wir zur Anstellung auf Privatvertrag kommen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: Meine Herren, die temperamentvolle Polemik des Herrn Abgeordneten v. Graefe hat auf uns sehr wenig Eindruck gemacht; (Zustimmung links; Lachen rechts) denn teilweise stieß sie offene Türen ein, teilweise war sie deplaziert.
Niemand von uns hat sich irgendwie gegen den genannten Bund mit dem Vorwurf gewandt, daß er Schmiergelder habe annehmen wollen, sondern der Bund hat sich ganz korrekt um Unterstützung hingewandt.
Mein Freund Müller (Meiningen) hat aber mit vollem Recht dieser Unterstützung den Namen „Schmiergeld ''gegeben, weil sie aus dem Betriebsfonds entnommen ist.
Nun kann man den Begriff „Betriebsfonds ''ja so weit dehnen, wie man will, aber daß man für alle diese genannten Zwecke aus diesem Fonds Gelder entnehmen könne, wird doch wirklich niemand zugestehen.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
5003 (Weinhausen, Abgeordneter.)
M Wir fanden es auch gänzlich deplaziert, daß Herr v. Graefe allerlei Scherze darüber gemacht hat, daß wir diesen vaterländischen Verein mit einem konservativen Verein auf gleiche Stufe gesetzt hätten.
Ja, verehrter Herr Kollege, wissen Sie denn nicht, wer der Vorsitzende dieses Vereins ist
Daß das Herr v. Loebell ist, den Sie gewiß nicht von Ihren konservativen Rockschößen abschütteln werden
Wissen Sie nicht, wer der Geschäftsführer dieses Vereins ist
Daß der Beamte, soviel ich weiß, gleichzeitig der Geschäftsführer des konservativen Vereins ist
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.)
Wenn aber die Personalunion so weit geht, und man dann nicht mehr davon soll reden dürfen, daß das ein konservativer Verein ist, dann weiß ich überhaupt nicht, was Sie noch wollen.
Außerdem scheint mir doch eine riesige Selbsttäuschung vorzuliegen, wenn die Herren hier davon reden, daß 80 Prozent dem bekannten konservativen Bunde der Handwerker angehören.
(Abgeordneter v. Graefe (Güstrows: Nein, diesem Bunde!)
Hier ist selbstverständlich von einem ganz andern Bunde die Rede als von dem Bunde der Handwerker, den Sie ständig vor Ihren konservativen Agitationswagen spannen.
(Abgeordneter v. Graefe (Güstrows: Ich habe nur von diesem geredet!)
Nun, wenn Sie das getan haben, wenn Ihnen keine Verwechslung unterlaufen ist, Herr Kollege, dann begreife ich noch weniger, wie Sie annehmen können, daß 80 Prozent der Mtlitärhandwerker in Ihrem Lager stehen.
Sie haben ja eben hier doch bedauern müssen, daß Ihr Freund Pauli nicht wiedergewählt worden ist.
Wo sind denn also die 80 Prozent Ihrer Anhänger unter den MilitärHandwerkern bei den Wahlen geblieben
Ich kann nicht sagen, daß diese Polemik irgendeinen ernsthaften Eindruck (L) auf uns gemacht hätte.
Ich will mich auf eine lange Etnleitungsrede, wie der Herr Vorredner, nicht einlassen, um immer wieder zu behaupten, kurz zu sein.
Ich wende mich vielmehr gleich zur Sache und bitte Sie, unserer volksparteilichen Resolution zuzustimmen.
Die Resolution auf Nr.
912 der Drucksachen hat Ihnen meine Partei vorgelegt als Ergebnis der Interpellation Ablaß am 10. und 11.
Dezember v. I. Damals haben wir aus den langen Verhandlungen über das Koalitionsrecht der StaatsarLeiter das eine entnommen, daß eine Reform an Haupt und Gliedern bei den Staatsbetrieben dringend notwendig ist.
Wir lösen nun unser Versprechen ein, wenn wir Ihnen heute die Vorschläge unserer Resolution vorlegen.
Seit jenen Verhandlungen hat sich nichts geändert, es ist nichts besser geworden, wir haben vielmehr eine Reihe von Nachrichten bekommen, aus denen hervorgeht, daß im ganzen noch dieselben Verhältnisse wie im Dezember vorhanden sind.
Freilich, eine große Überraschung ist uns vor einer halben Stunde von Herrn General Wandel beschert worden.
Zum ersten Male ist uns jetzt offiziell mitgeteilt worden, daß der Deutsche Militärarbeiterverein, Sitz München, auch nach Ansicht der Heeresverwaltung auf nationalem Boden stehe.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, wenn dieser Militärarbeiterverein von der Militärverwaltung als nationaler Verein anerkannt wird und er hätte nach seinem Statut und seiner Haltung schon längst als solcher anerkannt werden sollen —, warum hat man dann diese Unterdrücknngsmaßnahmen gegen ihn ins Werk gesetzt
(Sehr richtig!
links.)
Nicht nur hat man das früher getan, sondern bis auf diesen Tag gehen ja die Schurigeleien des Vereins weiter.
Sogar der Erlaß, gegen den wir im Dezember gekämpft haben und nicht nur wir, sondern eine Reihe von ( D Parteien mit uns —, hängt noch immer aus, und dort, wo er entfernt worden ist, hat man es mit einer Motivierung getan, die deutlich erkennen läßt, daß man diesen Verein immer noch in Acht und Bann hält.
In Spandau, Siegburg, Koblenz wurde der Aushang zwar entfernt, aber mit dem Hinzufügen, daß der Aushang nun über ein halbes Jahr ausgehängt habe, sodaß die Leute nunmehr wissen müßten, was sie zu tun und zu lasten hätten!
(Hört!
hört!
links.)
Das sieht wahrhaftig nicht danach aus, als ob dieser Verein offiziell als nationaler Verein anerkannt würde, der sogar unter Umständen, wenn er die Konsequenzen ziehen wollte, auch Unterstützungen fordern und aus dem „Betriebsfonds ''erhalten könnte!
Auf jeden Fall muß aber nun um so nachdrücklicher gefordert werden, daß dieser nationale Verein außer Verfolgung gesetzt wird.
Wir meinen, es wäre auch an der Zeit, daß in einem so eklatanten Fall, wie er am Bekleidungsamt Hannover im vorigen Jahre passierte, endlich einmal Klarheit geschaffen würde.
In Hannover ist einem hervorragenden Führer unter den Staatsarbeitern, dem Schuhmacher Wilhelm Treber, meines Erachtens großes Unrecht geschehen.
Der Mann war Vorsitzender der Ortsverwaltung Hannover des Deutschen Militärarbeiterverbandes, er war Vorstandsmitglied des Kartells deutscher Reichs- und Staatsarbeiter des Ortskartells Hannover, Vorstandsmitglied der Betriebskrankenkaste der Heeresverwaltung Hannover und stellvertretender Vorsitzender des Arbeiterausschuffes vom Bekletdungsamt des X. Armeekorps.
Der Mann, dem so viele Ehrenämter anvertraut waren, hat außerdem fünf Jahre ununterbrochen beim Bekleidungsamt 10 in Arbeit gestanden und hat von seiner vorgesetzten Behörde das Zeugnis bekommen: „Er hat sich im allgemeinen gut geführt und seine Arbeit zur Zufriedenheit (v) ausgeführt.
Diesem Manne geht nun plötzlich folgender Bescheid zu: „Ich löse das Arbeitsverhältnis zwischen dem Amt und Ihnen mit vierzehntägtger Kündigung auf.
Punktum »fertig, nichts weiter!
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß der Mann bat, man möge ihm doch mitteilen, warum das Arbeitsverhältnis mit einem Male und in so schroffer Form aufgelöst würde.
Er ging alle Instanzen durch, aber ein Grund wurde ihm nirgends angegeben.
Er bat um Rückgängigmachung der Maßregelung, aber rückgängig wurde sie nicht gemacht.
Schließlich als er sich an das Generalkommando wandte, wurde ihm der merkwürdige Bescheid zuteil: „Ebenso wie Sie jederzeit berechtigt sind, die Kündigung ohne Angabe von Gründen auszusprechen, muß auch dem Vorstande des Bekleidungsamts diese Berechtigung zugestanden werden.
Meine Herren, man hört doch sonst nicht, daß die Verwaltung so sehr den Grundsatz der Gleichberechtigung im Verhältnis von Vorgesetzten und Militärarbeitern betont!
Aber davon ganz abgesehen: ich möchte doch den privaten Arbeitgeber sehen, der einen von seinen Mitarbeitern so hoch geschätzten Kameraden, einen Mann, der fünf Jahre ununterbrochen und vorwurfsfrei in dem betreffenden Privatbetriebe gearbeitet hat, so unliebenswürdtg entläßt, ohne ihm auch nur den Grund der Entlastung anzudeuten!
Bis auf diesen Tag ist dem früheren Milttärarbeiter Treder der Grund nicht mitgeteilt worden.
Er hat zuletzt noch ein Gesuch an das Kriegsministerium gemacht, Meines Wissens ist auch dieses unbeantwortet geblieben.
Der Mann weiß bis heute offiziell noch nicht, warum er so Knall und Fall entlasten ist.
Er hat bis heute auf seine Bitte, man möge doch die Entlastung rückgängig machen, noch keine Antwort bekommen.
Natürlich ist unter solchen Umständen der Verdacht nur allzu berechtigt, daß der Schuhmacher Treder nur deshalb, weil er an der Spitze 5004 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Aprtl ISIS.
(Weinhause«, Abgeordneter.)
d) des Mtlttärarbeiterverbandes gestanden hat, vielleicht auch, weil er sich an der Spitze des Arbeiterausschusses einmal mißliebig gemacht hat, gemaßregelt worden ist.
Ich meine, solange solche Behandlung von Organtsationsführern in den Militärbetrteben noch möglich ist, da ist es unter allen Umständen notwendig, „den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die Anstellungs- und Arbeitsverhältnisse der in Reichs- und Staatsbetrieben beschäftigten Angestellten und Arbeiter neu geregelt werden.
Wir beschränken uns in unserer Resolution ausschließlich auf die Betriebe gemeinnötigen Charakters.
Wir wollen durch diese Beschränkung auch der Rechten ermöglichen, auf den Boden unserer Resolution zu treten.
Wir legen Gewicht darauf, daß sie möglichst einstimmig angenommen wird, damit die Militärverwaltung daraus die Pflicht entnehme, nun auch ihrerseits endlich Taten zu tun.
Was wir im einzelnen fordern, meine Herren, sind bekannte, teilweise auch vom Reichstag in früheren Resolutionen schon geltend gemachte Wünsche.
Wir wollen, daß die Arbetterausschüsse in ihrer Betätigung ein größeres Feld zugewiesen bekommen, daß sie nach dem Verhältniswahlsystem gewählt werden, daß auch Angestelltenausschüsse ins Leben gerufen und daß alle Ausschußmitglieder in ihrem Arbeitsverhältnis gesichert werden.
Wir wünschen ferner die Bezahlung nach Tarifverträgen und die Mitbezahlung der Wochenfeiertage.
Was die letzte Forderung angeht, so haben wir eben zu unserer Freude gehört, daß Verhandlungen über die Bezahlung der Wochenfeiertage zwischen den verschiedenen Ressorts schweben.
Um so peinlicher empfanden wir es, daß der konservative Vertreter der Arbeiterwünsche sich dann hier hinstellte und von sich aus alle Bedenken zusammensuchte, die gegen die Bezahlung der Wochenfeier (L) tage sprechen.
Wir meinen, es sei gerade dieser Wunsch ein so alter und weitverbreiteter, daß er unter allen Umständen erfüllt werden sollte.
Ich will nicht auch die übrigen Forderungen unserer Resolution noch einzeln aufzählen und besprechen.
Es sind, wie gesagt, sämtlich alte und bekannte Wünsche, die aus den Kreisen der Arbeiter selbst hervorgegangen sind, und ich glaube, daß es möglich sein wird, daß die Mehrheit des Hauses, vielleicht sogar der Gesamtreichstag auf den Boden unserer Anträge tritt.
Meine Herren, wir meinen, es wäre gerade jetzt an der Zeit, mit solchen Anträgen an die Heeresleitung zu kommen.
Wir wissen ja, daß die Militärverwaltung sich seither immer versteckt hinter die Marineverwaltung und die Marineverwaltung hinter andere Verwaltungen und jede sagt: wir können doch nicht allein vorgehen.
Auch da hat wieder der Herr Abgeordnete Graefe vorhin mit in die Kerbe der Rrgierungsvertreter gehauen und gemeint, eine einzelne Verwaltung könne nicht die Initiative ergreifen.
Ja, wenn wir nicht bei einer einzelnen anfangen, wo soll dann der Anfang gemacht werden
Ich meine auch, gerade die Heeresverwaltung hätte ganz besondere Ursache, in der Neuregelung der Arbeiter- und Angestelltenvcrhältnisse in den Staatsbetrieben führend voranzugehen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Denn wir stehen ja wieder vor der Bewilligung einer großen Heeresvorlage, und dadurch wird die Zahl derer, die in militärischen Betrieben beschäftigt werden, wiederum erheblich vergrößert werden.
Da haben aber uun alle in diesen Mtlttärbetrieben beschäftigten Arbeiter und Handwerker, alle Angestellten, ja ich gehe noch weiter und sage da hat auch das gesamte deutsche Volk ein lebhaftes Interesse daran, daß die Hunderltausende vorhandener und neuer Staatsarbeiter und Staats angestellten nicht willenlose Werkzeuge ihrer Vorgesetzten werden, sondern daß sie aufrechte, berufsfreudige, leistungsfähige Mit- (0) arbeiter der Verwaltung sind.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Darum bringen wir gerade bei dieser Gelegenheit unsere Vorschläge zur Reform des Arbeiterrechts in den Staatsbetrieben ein.
Meine Herren, wenn ich mich nun dem Kap.
38, den technischen Instituten zuwende, so muß ich, wie im vorigen Jahre, meinem Befremden darüber Ausdruck geben, daß die Zahl der Wünsche, die uns von den Staatsarbeitern entgegenhallen, so ungeheuer groß ist, und daß sie gar nicht abnimmt.
Meine Herren, es ist eine wahre Hydrapolitik, die wir hier treiben.
Ein Wunsch wird halb erfüllt, und zwei, drei andere melden sich.
Die Militärverwaltung kuriert eben an den Symptomen herum, statt dem Grundübel zu Leibe zu gehen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Heeresverwaltung selbst müßte doch noch mehr als die Abgeordneten und die Petenten den Wunsch haben, nun endlich einmal der allgemeinen Unzufriedenheit an die Wurzel zu gehen und nachzusehen, ob nicht im System irgendwelche Fehler stecken, um endlich einmal dieses Heer von Klagen los zu werden, das alljährlich hier an die Öffentlichkeit tritt.
Ich habe mich ernsthaft bemüht, liefere Gründe für die heutigen Mißstände zu finden.
Dabei bin ich darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Einflutz der technischen Beamten in allen diesen Betrieben leider viel zu gering wäre; da, wo er größer sein könnte, werde er geflissentlich unterdrückt; eine ganze Reihe von allen Klagen kehre nur darum immer wieder, weil nicht sachverständige Leute, die aus dem Arbeiterstande selbst hervorgegangen sind und seine Leiden und Freuden wirklich kennen, sich mit diesen Klagen und Wünschen beschäftigen, sondern ausschließlich Offiziere.
Ich will gewiß die Fähigkeiten des Offiziers nicht herabsetzen, aber es ist doch (i)) wohl nicht von der Hand zu weisen, daß unsere Offiziere, die sich ja leider auch sonst etwas exklusiv vom Volke absondern, wenn sie nun diese Arbeiter- und Angestelltenklagen in Händen haben, die lieferen Beweggründe oft gar nicht zu würdigen verstehen.
Einige Beispiele dazu!
Ewig all ist die Klage, daß das Petitionsrecht der Staatsarbeiter unzulänglich und unwirksam sei.
Die Leute sagen einem so oft: bis wir mit unsern Eingaben bis an die Spitze kommen, bleibt nichts mehr von ihnen übrig.
In der Tat ist der Petitionsweg riesenlang: Vorarbeiter, Metstergehtlfe, Meister, Betriebsleiter, Betriebsdirektor, Direktor schon hier geht vielen der Atem aus, aber es geht noch weiter —, Feldzeugmeistereiinspektion der Artillerie oder Feldzeugmeistereiinspektion der Infanterie, Feldzeugmeisterei und endlich Kriegsmiuisterium.
Meine Herren, welcher einfache Arbeiter und welcher Angestellte kann diesen langen Weg gehen, ohne auf ihm irgendwie einmal gegen eine Form zu verstoßen und dann zu stolpern!
Die erste Forderung, die gestellt werden müßte, wäre die einer Verkürzung des Instanzenwegs.
Drei Instanzen mögen, wie es ja auch sonst im Beamtenleben üblich ist, zugestanden werden: die lokale Instanz mit dem Betriebsdirektor des Instituts, die obere Instanz mit dem Betriebsdirektor der Feldzeugmeisterei und die Zentraltnstanz mit einem Beamten als Betriebsdirektor an der Spitze.
Warum ist bei der Feldzeugmeisterei heute noch eine besondere Vorprüfungsinstanz, die Inspektion, vorgeschrieben
Mit demselben Recht könnte man ja auch beim Kriegsministerium noch einmal eine Vorinstanz einrichten.
Neben der Verkürzung des Instanzenweges wäre die zweite Hauptforderung die, daß in allen Persoualsrageu die letzten Entscheidungen nicht ausschließlich bei Offizieren lägen.
Heute kehren bei den technischen Institute« Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag dev 22.
April 1913.
5005 (Weinhausen »Abgeordneter.)
M die Beschwerden immer wieder, daß man das Fühlen und Denken der Arbeiter und Angestellten zu wenig kenne und infolgedessen zu wenig berücksichtige.
Das geht soweit, daß, wie man mir versichert, bet den gemeinsamen Festfeiern von Kaisersgeburtstag und Sedantag immer wieder die Herren Offiziere die Vorbereitungen allein in die Hand nehmen, die Leute gar nicht um Rat, nicht nach ihren Wünschen fragen.
Sie ziehen höchstens ein paar Unterbeamte zur Hilfe heran, und dann bauen sie das Fest auf und wundern sich nachher, daß so wenig Gäste erscheinen, und daß der Besuch dieser Festlichkeiten so weit hinter der Ziffer zurücksteht, die nach der Arbeiterzahl der einzelnen Institute eigentlich erwartet werden könnte.
Wenn man den Arbeiterausschuß zu Rat und Mitarbeit heranzöge, würde der Eindruck bet der Arbeiterschaft nicht mehr der der Bevormundung und des „zur Feier kommandiert werden ''sein und der Erfolg wahrscheinlich zufriedenstellender.
Ein weiteres Beispiel!
Welchen harten Geduldsproben, nicht aus Übelwollen, sondern aus Unkenntnis der einschlägigen Verhältnisse die technischen Angestellten der Militärbetriebe manchmal ausgesetzt werden, hat man im Oktober v. I. gesehen.
Die Betriebsmeister der technischen Institute der Infanterie haben jahraus jahrein um Glattster ung gebeten.
Nun waren durch den vorigen Etat nach Beschluß des Reichstags die erforderlichen Stellen geschaffen worden.
Die Meister haben aber erst Mitte Oktober ihre Ernennungen bekommen!
Diese selben Meister hatten aber vor Augen, daß die Offiziere bereits im September Nachricht bekamen, wer von ihnen im Oktober in die neu bewilligten Stellen einrücken werde.
Nun kann man unmöglich annehmen, daß die Militärverwaltung für die Offiziere ein größeres Interesse habe als für die technischen Angestellten ihrer Institute.
Man muß deshalb aus der Verzögerung den Schluß ziehen, (L) daß die Militärverwaltung die technischen Verhältnisse nicht so beherrscht, wie sie sie beherrschen müßte, und daß sie infolgedessen mehr Zeit für die Neuregelungen braucht.
Auch die Meister der technischen Institute der Artillerie haben infolge der Neuregelung der Betriebsmetsterlausbahn eine Reihe berechtigter Wünsche geäußert.
Meine Herren, was soll man dazu sagen, wenn es nach unwidersprochenen Zeitungsnachrichten vorgekommen ist, daß dort ein Betriebsmeisterdiätar erst mit 64 Jahren zur Meisterprüfung gekommen ist
Da scheint doch ganz offensichtlich ein Mangel im System vorzuliegen!
Es fehlt hier allem Anscheine nach gegenüber den eigenartigen technischen Verhältnissen das eindringende Verständnis, das nun einmal der Offizier beim besten Willen nicht so besitzen kann wie der technische Beamte, der durch den Arbetterstand hindurchgegangen ist und die Fühlung mit Volke dauernd festhält.
Die Behandlung der Betriebsschreiber liefert einen weiteren Beleg!
Sie werden zur Bearbeitung wichtiger schriftlicher Arbeiten, die oft mit grundlegenden Rechenarbeiten verbunden sind, verwendet.
Diese Betriebsschreiber petitionieren schon seit vielen Jahren darum, daß eine Anzahl etatsmäßiger Stellen für sie geschaffen werden möchten.
Sie wollen der Arbeitsordnung nicht dauernd unterstellt sein.
Eine solche Petition liegt uns auch jetzt wieder vor.
Trotzdem hat man sie nicht in die Angestelltenversicherung aufgenommen, weil sie, wie man sagte, lediglich mit niederen Schreibarbeiten beschäftigt würden.
Den Verwaltungsschreibern dagegen, die zwar durchaus selbständig, aber doch vielfach auf den Arbeiten der Betriebsschreiber weiterarbeiten müssen, hat man die Wohltaten der Angestelltenversicherung ohne weiteres zugestanden.
Die Tätigkeit der Betrtebsschreiber wird eben wie alle andere technische Arbeit zu gering bewertet.
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121S13.
Nicht anders liegt es bei den Technikern der« A Militürbehörde.
Unter ihnen gibt es viele, die die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst haben.
Wollen sie nun ein begreiflicher Wunsch gerade von Angestellten der Heeresverwaltung das Reserveoffiziersexamen machen, so wird ihnen das Gehalt für die Zeit der erforderlichen Übungen nicht weiter bezahlt; nur für militärische Übungen von 14 Tagen und auch dann nur, wenn sie verheiratet sind, werden ihnen zwei Drittel des Gehalts weiter bezahlt.
Das ist das Gegenteil einer Erleichterung des Zugangs zum Reserveoffizier.
Dabei erging vor einiger Zeit ein Erlaß des Herrn Reichskanzlers an die deutschen Industriellen, worin gebeten wurde, dafür zu sorgen, daß ihren Angestellten die Ableistung militärischer Übungen sowie der Dienst als Reserveoffizier im Interesse des Vaterlandes nach Möglichkeit erleichtert werde!
Dieser Wunsch ist ja auch ganz begreiflich bet dem fortgesetzt steigenden Bedarf der Heeresleitung an Reserveoffizieren.
Um so unbegreiflicher aber ist es dann, daß ausgerechnet die Militärverwaltung ibren eigenen Technikern es nicht erleichtert, Reserveoffiziere zu werden und als solche zu üben!
Diejenigen Techniker, die die erforderlichen Bedingungen erfüllen, können Beamtenstellen als Konstruktionssekretäre erhallen, wenn sie die dafür vorgeschriebene Prüfung bestehen.
Diese Prüfung hat seither alljährlich stattgefunden.
Neuerdings wird sie nur noch nach Bedarf abgehalten.
Die Techniker können sich diese Maßnahme nur dadurch erklären, daß sie glauben, man wolle sie länger in ihrer unsicheren, kündbaren Stellung erhalten und außerdem die Statistik möglichst günstig beeinflussen, die angibt, wie viel oder wie wenige Jahre sie nach Ablegung der Prüfung bis zur Anstellung gewartet haben.
Auch der Petitionsweg ist für die Techniker ebenso beschwerlich und lang, wie für die Arbeiter.
Wenn sie aber einmal riskieren, sich unmittelbar an das Kriegs- V) Ministerium zu wenden, um vorstellig zu werden oder eine Audienz zu erbitten, so werden sie, wie es kürzlich vorgekommen ist, „wegen Nichtbeachtung des Instanzenweges ''obendrein noch bestraft.
Die Besoldung der Techniker läßt alles zu wünschen übrig.
Ich habe lebhafte Klagen und ziffernmäßige Angaben sowohl von den Technikern aus Spandau wie von denen aus Danzig erhallen, die in ihrer Entlohnung weit hinter den städtischen Technikern zurückstehen.
Aus Spandau habe ich die Ziffern hier gerade zur Hand.
Es wird mir mitgeteilt, daß dort die Techniker zweiter Klasse ein Jahresgehalt von 3700 Mark bekommen.
Es wird keine abgeschlossene Fachschulbildung von ihnen verlangt.
Die Techniker erster Klasse bekommen 4200 Mark.
Dagegen erhalten die bet den technischen Instituten beschäftigten Techniker nur 3000 Mark!
Wenn diese Angaben richtig sind, so begreift man nicht, wie die Militärverwaltung noch die Forderung erheben kann, erstklassige Kräfte in ihrem Dienste haben zu wollen.
Es ist doch sehr begreiflich, wenn im städtischen Dienst so erheblich höhere Gehälter gezahlt werden, daß dann die Militärbetriebe nicht die ersten Kräfte gewinnen und festhalten können.
Gleichstellung mit den städtischen Kollegen und höhere Anfangseinkommen sind daher auch im Interesse der Verwaltung begründete Forderungen der Techniker.
Ich könnte noch eine ganze Reihe von Einzelbeispielen anführen, die alle beweisen, daß es an dem richtigen Verständnis für technische Dinge in der Militärverwaltung zu fehlen scheint.
Ich will davon absehen und nur dem Wunsch Ausdruck geben, daß allmählich eine größere Zahl technischer Beamte« an Stelle von Offizieren in der Heeresleitung tätig sein möchten.
Dabei wäre sehr wohl möglich, daß sogar noch Kostenersparnisse erzielt werden könnte.
Man könnte die beiden Jnspekteurstellen 682 5006 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 82.
April 1913.
(Weinhause«, Abgeordneter.)
(L) bei der Feldzeugmeisterei, die von Generalmajoren besetzt sind, dann entbehre », und vor allem könnte man an Stelle der Leutnants und Oberleutnants, die in großer Zahl zu den militärtechntschen Instituten kommandiert werden, technische Beamten anstellen.
Es heißt ja, daß im Heere noch immer ein großer Mangel an Offizieren vorhanden ist.
Die neue Heeresvorlage fordert allein wieder 4000 Oifiziersstellen an.
Da könnten doch die „technischen ''Offiziere in der Front Dienst tun, wo alsbald eine fühlbare Lücke ausgefüllt wäre.
Wenn dann noch mit Hilfe von technischen Beamten die Militärverwaltung etwas kaufmännischer, etwas rentabler gestaltet würde, so würden nicht nur keine Mehrkosten erwachsen, sondern eS würden sich im Vergleich zu dem heutigen Zustande vielleicht noch Überschüsse erzielen lassen.
Ich gebe gern zu, daß mir ein großer Teil dieser Informationen aus Technikerkreisen zugegangen ist, und es ist sehr wohl möglich, daß jemand sagt: nun, die haben ihr besonderes, spezielles Etgenintercsse dabei gehabt.
Aber, meine Herren, selbst wenn wir dieses Elgeninteresse in Abzug bringen, dann bleibt doch noch sehr viel Beachtliches an dem, was aus Technikerkreisen zur Reform der militärtechnischen Institute vorgebracht wird, und die Militärverwaltung sollte sich deshalb zu solchen Vorschlägen äußern.
Wir sprechen nicht gegen die Einstellung von Offizieren in die Verwaltung der technischen Betriebe ganz allgemein, aber wir meinen, daß der heutige Zustand den tatsachen Verhältnissen nicht mehr Rechnung trägt.
Es ist doch nun einmal so, daß wir im Zeitalter der fortschreitenden Technik auch in den militärlechnischen Instituten viel mehr Nachdruck auf die technischen Dinge legen müssen als irgendwann früher.
(Sehr richtig!
links.)
Darum wäre es sehr wohl an der Zeit, hier reformierend vorzugehen und technische Beamte gerade auch in den M obersten Instanzen stärker heranzuziehen.
Solange das nicht geschieht, muß man in der seitherigen, sehr unerwünschten und ermüdenden Weise immer wieder diese Etnzelwünsche hier zum Vortrag bringen, die sich aus allen Mtlitärinstituten bei diesem Kapitel anmelden.
Die Bautechniker -er technischen Institute sind eben erst etaitstert worden.
Das erkennen sie dankbar an.
Aber sie meinen, daß bet der Festsetzung des Besoldungsdienstalters ihre bisher bet der Militärverwaltung zurückgelegte Dienstzeit in Anrechnung gebracht werden müßte; sie meinen, um so mehr ein Anrecht auf diese Anrechnung zu haben, als bei den Bausekretären der Mtlitärbauämter diese Anrechnung als selbstverständlich angesehen wird.
Es ist auch bet allen übrigen Verwaltungen so, daß die gleichen Kategorien von Beamten in demselben Institut in gleicher Weise behandelt werden.
Hier aber sind die einen, die Mtlitärbausekretäre, zur Klasse 6, und die Bausekretäre der militärtechntschen Institute zur Klaffe 5 gerechnet.
Wer will es den Zurückgesetzten verdenken, wenn sie die einzige Erklärung für diese auffallende Tatsache darin finden, daß irgendein höherer Offizier sich einmal geirrt haben müsse, und daß dieser Irrtum nun nicht eingestanden werde
Die Waffenmeister des Heeres haben seit 1907 in jedem Jahre immer wieder darum petitioniert und sie haben es auch diesmal wieder getan —, daß sie zu mittleren Beamten ernannt werden möchten.
Sie weisen hin auf die Postverwaltung und die Etsenbahnverwaltung, die ihre technisch gebildeten Beamten Mechaniker, Werkmeister, Dachdeckeraufseher, Lokomotivführer schon seit längerer Zeit zu mittleren Beamten befördert haben, und sie wünschen nun, daß sie dasselbe erreichen.
Sie weisen darauf hin, daß die modernen Waffen immer komplizierter werden, daß ihre Verantwortung immer mehr wächst, und daß sie auch die Einnahmen nötig haben, die den mittleren Beamten zugestanden sind, weil sie sonst fort- (6) gesetzt gezwungen seien, den Zivilbüchsenmachern Konkurrenz zu machen, da sie bei ihren jetzigen Gehältern eine Nebeneinnahme nötig haben.
Die Waffenmeisteranwärter der Feldartillerie, von denen vorhin schon einmal die Rede war, beschweren sich darüber, daß sie ein zu enges Betätigungsfeld haben; sie möchten Anstellung bei der Fußartillerie, beim Train, bei den Kcaftwagenabtetlungen, und sie erklären, daß sie durchaus in der Lage seien, deu Anforderungen, die man dort an sie stellen werde, nachzukommen.
Sie wünschen die Anrechnung der vollen Wartezeit zum späteren penstonsfähigen Diensteinkommen und Entlohnung in der ersten Lohnklaffe aller über fünf Jahre in den technischen Instituten beschäftigten Waffenmetsteranwärter.
Die Meistergehilfen sind vorhin besonders von meinem konservativen Herrn Vorredner ausführlich behandelt worden.
Ich kann mich dem, was er hierbei ausgeführt hat, nur anschließen.
Die Heraushebung der Meistergehilfen der Infanterie und Artillerie aus dem Arbetterverhältnis entspricht durchaus den besonderen Pflichten, die man ihnen tagtäglich im Dienst auferlegt hat.
Sie sollen Vorgesetzte sein und müssen dann auch in einem anderen Verhältnis zur Verwaltung stehen als die Arbeiter.
Die Maschinisten der Heeresverwaltung und die Lokomotivführer der Heeresverwaltung wünschen Etatisterung, Anstellung auf Lebenszeit, Gleichstellung im Gehalt mit den Kollegen im Staatsdienst und Neuregelung der Besoldung.
Die Maschinisten wünschen auch einen anderen Titel; sie wollen gerne Maschinenmeister genannt werden.
Ich habe schon im vorigen Jahre empfohlen, doch diesen kleinen Wunsch zu erfüllen; ich habe geglaubt, daß die Verleihung solch eines Titels keine großen Schwierigkeiten mache.
'Ich bin allerdings inzwischen eines Besseren belehrt worden.
Die Waffen- (v) revisoren halten sich nämlich auch an die Verwaltung gewandt und sich neben verschiedenem anderen den Titel „Waffenoberrevtsor ''gewünscht.
Daraufhin haben sie aber einen langen Bescheid aus der Feldzeugmetsteret bekommen, worin es heißt: Die Verleihung eines Titels, welcher ein Amt bezeichnet, ist nach einer Allerhöchsten Bestimmung vom Jahre 1809, die auch jetzt noch gilt, nicht zulässig.
Das Gesuch um Verleihung des Titels Waffenobermeister ist zwecklos.
Mso aus Grund einer Allerhöchsten Bestimmung vom Jahre 1809 wird auch im Jubiläumsjahre 1913 noch ein einfacher Titel wie Waffenoberrevtsor statt Waffenrevisor verweigert.
Dabei erinnere ich mich doch, daß einer ganzen Reihe mittlerer Beamter dieser Obertitel immer wieder bewilligt worden ist.
Nur die Militärverwaltung scheint sich auf solche entlegenen Verordnungen zu berufen, um Wünsche glatt abzulehnen.
Sie hätte meiner Überzeugung nach um so mehr Ursache gehabt, den Waffenrevtsoren ein kleines Pflaster aus die Wunde zu legen, als die Leute wirklich durch die Streichung von sämtlichen Betriebsinspektoren und mehrerer Waffenrevisoren, die wir im vorigen Jahre im Etat vorgenommen haben, in ihrem Vorwärtsrücken außerordentlich geschädigt sind.
Sie bitten jetzt, daß man sie für den Verlust an höheren Stellen in ihren Gehaltsbezügen entschädigen und ihr Gehalt allgemein bis auf 4000 Mark bringen möge.
Durch die verschlechterten Aussichten der Waffenrevisoren sind auch die Waffenrevisordiätare schwer bettoffen worden.
Sie bitten vor allen Dingen, daß ihnen wiederum ein Vorwärtskommen dadurch ermöglicht werde, daß man so viel Stellen einschieben möchte, daß die jetzt vorhandenen 13 Dtätare in normalen Verhältnissen aufrücken können.
Da wir vor der umfangreichen Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
(Weinhausen, Abgeordneter.)
Heeresvermehrung stehen, nach der selbstverständlich auch die militärtechnischen Betriebe erheblich erweitert werden dürften, so ist vielleicht der Wunsch, bei der Gelegenheit auch an diese Waffenrevisordtätare zu denken, kein unbescheidener.
Nun aber komme ich zu den wirklichen Stiefkindern der Militärverwaltung, zu den Berwaltungs- und Betriebsschreibern.
Ich habe es ja manchmal bezweifelt, wenn mir früher geklagt wurde: wir haben uns schon so häufig beworben, schon so viel petitioniert, uns ist schon so viel versprochen worden, aber nichts ist erfüllt.
Ich habe mir immer gesagt: wie kann denn eine Königliche Verwaltung und noch dazu die Militärverwaltung Versprechungen abgeben, die sie nachher nicht einlöst
(Sehr richtig!
links.)
Gerade bei den Verwaltungs- und Betriebsschreibern habe ich aber nun schon zweimal am eigenen Leibe erfahren, daß Versprechungen gegeben waren, deren Erfüllung immer wieder auf die lange Bank geschoben worden ist.
Im vorigen Jahr habe ich an dieser Stelle ausdrücklich festgestellt, daß ich den Antrag auf Berücksichtigung in der Budgetkommission nur darum zurückgezogen hätte, weil die bestimmte Zusicherung des Herrn Generalmajors Wandel gegeben wurde, daß man die in Aussicht gestellte Etatisterung dieser Kategorien ernstlich durchführen werde.
Wir bekamen ganz feste Versprechungen!
Die Versprechungen waren aber, als der Etat für 1913 kam, nicht erfüllt.
Ich ging damals zu Herrn General Wandel und fragte: „Wie kommt das
„Ja '', antwortete er mir, „damals, als der Etat aufgestellt wurde, waren gerade die Geldverhältnisse schlecht; aber inzwischen hat sich das gebessert, und nun wird noch während dieses Jahres die Etatisterung nachträglich erfolgen ''.
Ich war sehr erfreut und dachte, nun würden die Petenten endlich befriedigt werden.
Auf einmal bekam (L) ich die Nachricht aus denselben Schreiberkategorien: „Es geht das Gerücht, die Wünsche werden wiederum nicht erfüllt, trotzdem es in bestimmter Form zugesagt worden ist ''.
Ich ging wieder zu Herrn General Wandel und hörte nun: „Die Angelegenheit liegt jetzt im Reichsschatzamt ''.
Auf einmal hatte ich es nicht mehr mit der Militärverwaltung zu tun, sondern mit dem Reichsschatzamtl Und so wird es wohl wiederum gehen, daß auch diesmal die Wünsche nicht erfüllt werden.
Aber es wäre doch wirklich ein uobils oCLelum für die Militärverwaltung, ihre wiederholten Zusagen endlich einzulösen.
Sie kann das gar nicht auf ein anderes Reffort abschieben, sondern sie muß sich selbst für Erfüllung der Versprechungen einsetzen, die sie nun seit drei Jahren regelmäßig bei jeder Etatsberatung gegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun die Militärhandwerker, über die schon viel gesprochen worden ist.
Ich habe mit den Danziger Militärhandwerkern viel über die Lohnstufen geredet, von denen vorhin hier die Rede war.
Sie haben den Wunsch, daß die drei Lohnstufen ganz beseitigt werden möchten, und daß man statt dessen kurze Staffelungen einführen möchte, die ein Vorrücken und eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen gestatteten, und die gleichzeitig den in den unteren Stufen beschäftigten Arbeitern ermöglichten, sich mit der Zeit besser zu stellen.
Herr General Wandel hat mir im Mai vorigen Jahres erwidert, das Lohnstufensystem müsse bestehen bleiben, damit ein Unterschied im Bezahlen stattfinden könne zwischen geschickten und ungeschickten, zwischen gelernten und ungelernten Arbeitern und Handwerkern.
Gewiß, diese Möglichkeit wollen ja auch die Danziger Militärhandwerker nicht beseitigen.
Sie meinen nur: die Art, wie heute diese Klaffeneinteilung gehandhabt werde, sei sehr ungünstig.
In derPraxis würden die Handwerker in der Regel gar nicht gefragt, welcher Lohnstufe 5007 sie zugewiesen würden, sondern das würde über ihren Kopf (v) hinweg bestimmt.
Dann finde sich nachher, daß zwar eine größere Zahl in der.
ersten Lohnstufe sei, daß es ihnen aber häufig an geeigneter Arbeit mangelt.
Damit sie dann einigermaßen ihrer Lohnstufe entsprechend beschäftigt werden, werden diesen Handwerkern nicht selten die besten Stücke aus der zweiten und dritten Stufe zugeschoben.
Dadurch werden natürlich wieder die Leute, die in der zweiten und dritten Stufe sind, geschädigt.
So herrscht eine allgemeine Unzufriedenheit mit dieser Einteilung, und es wird angeregt, ob man nicht kurze Staffelungen einführen sollte, durch die besser für das Fortkommen aller Handwerker gesorgt würde.
Die Danziger Handwerker haben auch wiederholt um Lohnerhöhung gebeten; sie wollen in Lohn behandelt werden, wie die Handwerker und Arbeiter in Spandau.
Herr General Wandel hat im vorigen Jahre darauf geantwortet, Danzig habe schon besonders hohe Löhne im Vergleich zu anderen Orten und solle froh sein, wenn es nicht mit den Spandauern auf einen Vergleichsfuß gestellt werde.
In Wirklichkeit aber sagen die Milttärhandwerker in Danzig, daß sie sich schlechter stehen als die Spandauer, weil die Lebens- und Wohnungsverhältniffe in Danzig überaus ungünstig, (sehr richtig!
links) und weil die angestellten Vergleiche mit der Danziger Privatindustrte offenbar nicht zutreffend sind.
Herr Generalleutnant Wandel hat ja immer den Grundsatz betont, man muffe Vergleiche mit der Privatindustrie anstellen und könne nicht gar zu weit der Privatindustrie voraus sein.
Ich bezweifle, ob das ein kaufmännisch richtiger Grundsatz ist; ich habe wenigstens immer nur gehört, daß in guten Betrieben der Betriebsinhaber oder Betriebsleiter sagt: ich zahle erheblich bessere Löhne als alle vergleichbaren Industrien, um mir einen guten, ständigen Stamm von Arbeitern zu halten.
(i »(Sehr richtig!
links.)
Hier wird immer ängstlich auf die Privatindustrie hingesehen, um ja nicht zu weit voraus zu sein; es werden ständig Erhebungen veranstaltet: wie sind die Löhne drüben
damit wir nicht einen allzu großen Vorsprung gewinnen.
Aber über die Art dieser Erhebungen haben die Arbeiter und Handwerker ihre eigenen Meinungen.
Sie sagen, es sei doch ein großer Unterschied, ob Erhebungen veranstaltet würden über den Lohn oder über den Jahresdurchschnitt des Einkommens; es sei ein großer Unterschied, ob die Erhebungen gemacht werden bei gelernten, angelernten oder ungelernten Arbeitern und Handwerkern; aus der Art, wie man immer wieder behaupte, daß in den Staatsbetrieben Danzigs besonders gut bezahlt würde, müsse man schließen, daß die vergleichenden Erhebungen bet der Privatindustrie nicht ganz fehlerfrei seien.
Vorhin wurde von einem meiner Herren Vorredner schon einmal hervorgehoben, wie die Wünsche, die aus diesen Handwerker- und Arbeiterkreisen herauskommen, besonders bescheidene wären.
Ich muß das besonders hervorheben für die Danziger Mtlitärarbeiterschaft.
Die Petition, welche aus diesen Kreisen vorliegt, hat nur vier kleine bescheidene Punkte.
Sie wünschen Errichtung einer Betriebskrankenkaffe für die Proviantamts-, Depots- und Bekleidungsamtsarbetter in Danzig.
Sie möchten, daß diese Kategorien von Arbeitern auch ihre eigene Kaffe haben, damit sie nicht wie seither angewiesen sind auf die Ortskrankenkaffe.
Denn dort haben sie keine Versorgung ihrer Familienmitglieder, und sie schreiben wohl nicht mit Unrecht in der Petition: wenn irgendein Familienmitglied krank ist, der Arzt, die Medizin bezahlt werden muß, dann gerät der Arbeiter in Schulden, und bei den Etnkommensverhällniffen, die er hat, bei den 682 »5008 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
(Weinhausen »Abgeordneter.)
M Teurungsverhältniffen, die herrschen, kommt er nie wieder aus der Not heraus, er kommt dann gar zu leicht dauernd unter die Räder.
Der Danziger Militärarbeiterverein wünscht, daß die Erhebungen, die schon über die Errichtung einer besonderen Betriebskrankenkaffe stattgefunden haben, endlich einmal zu einem Abschluß kommen, damit diese Kaffe bald eingerichtet werden könne.
(Sehr richtig!
links.)
Die Proviantamts- und Depotsarbetter wünschen Gleichstellung mit den ungelernten Arbeitern der technischen Institute.
Sie bekommen mit ihnen die gleichen Anfangslöhne, stehen mit ihnen auf einer Stufe, aber rücken nicht mit ihnen gleichmäßig vorwärts; sie bleiben nach 10 Jahren dauernd auf einem Lohnsatz von 3, 90 Mark, während ihre Kollegen, die sonst mit ihnen auf einer Stufe stehen, nach 20 Jahren bereits 4, 50 Mark bekommen.
Endlich ist auch ein Wunsch von ihnen, daß die Bezahlung der Wochenfeiertage durchgeführt werden möchte.
Ich habe schon in einem anderen Zusammenhang von den Wochenfeiertagen gesprochen; daß der Wunsch in diesen vier ganz bescheidenen Anträgen aus Danzig wieder vorkommt, daraus sollte doch die Militärverwaltung entnehmen, ein wie außerordentlich großes Gewicht von allen Kreisen der Staatsarbeiter auf die Bezahlung der Wochenfeiertage gelegt wird.
Selbstverständlich ist das eine Geldfrage.
Ich meine gehört zu haben, es werde 4 Millionen kosten; vorhin wurden 10 Millionen genannt.
Aber man kann doch bei einem solchen allgemeinen Wunsche die wenigen Millionen nicht in den Vordergrund schieben angesichts der Riesenausgaben, die für das Heer vom deutschen Volk jetzt aufs neue geleistet werden sollen.
Was spielen denn da Ausgaben von 4 und 5 Millionen für eine Rolle, mit denen man Zufriedenheit in Tausende von Arbeiterfamilien hineintragen könnte, in Familien, die heute bei jedem neuen Wochenfeiertage aufs neue über (L) Lohnabzüge seufzen und klagen!
Schließlich wünschen die Danziger Arbeiter eine Teurungszulage in Form einer Lohnerhöhung.
Sie schildern die Verhältnisse wegen der teuren Wohnungsmieten als besonders traurige.
Familien von 8 bis 10 Köpfen wohnen manchmal in einem einzigen Zimmer.
Das ist schon in sittlicher Beziehung bedenklich, noch viel mehr in gesundheitlicher; es treten Krankheiten ein und schließlich das Elend im Gefolge der Krankheiten.
Mau hat allerdings den Danziger Arbeitern versprochen, vom 1.
Januar ab die Lohnklasse 85 in Fortfall kommen zu lassen.
Ich weiß nicht, ob das Versprechen eingelöst worden ist.
Ich bin nun allmählich etwas mißtrauisch geworden gegenüber Versprechungen der Militärverwaltung.
Aber wenn es wirklich eingelöst worden sein sollte, dann ist immer nur eine Erhöhung im Anfangsgehalt, aber keine Aufbesserung im Endgehalt.
Meine Herren, es ist wahrhaftig keine ungemischte Freude für alle Beteiligten, in jedem Jahre diese Fülle von Wünschen und Anregungen und Petitionen hier vertreten zu hören.
(Sehr richtig!
links.)
Die Angestellten und Arbeiter sind es müde und übermüde, in jedem Jahr ihre Wünsche neu formulieren zu müssen und in jedem Jahr sich wieder abgewiesen zu sehen.
Die Abgeordneten bedauern, ihre sachlichen Verhandlungen durch diese Wünsche immer wieder aufgehalten zu sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Verwaltung aber, meine ich, müßte es am allerunangenehmsten sein, daß sie jedes Jahr wieder darauf gestellt wird: wie kommt es, daß dieses Versprechen und jenes Versprechen, welches gegeben wurde, nun wieder nicht erfüllt ist
Deshalb wiederhole ich am Schluß die Bitte, man möchte sich nicht beschränken auf Abstellung von Einzelklagen, sondern möchte doch einmal ernsthaft nachprüfen, (v) ob nicht im System Fehler vorhanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Man möchte einmal ernsthaft nachprüfen, ob es nicht möglich wäre, den Krankheitsgrund zu erforschen und abzustellen.
Unsere Resolution zeigt den Weg, wie wir glauben, zu einer grundsätzlichen Abstellung der Klagen.
Ich bitte deshalb noch einmal, daß sich der Reichstag möglichst einheitlich auf den Boden der Resolution stellt.
Dann, hoffe ich, wird auch die Militärverwaltung einen Weg finden, der uns in Zukunft erspart, so viel Wünsche hier vorbringen zu müssen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe angesichts der Geschäftslage des Hauses nicht die Absicht, ganz so ausführlich zu sein wie mein Herr Vorredner.
Aber einige Ausführungen möchte ich mir zu dem zur Beratung stehenden Gegenstände doch erlauben.
Der Streit hier im Hause um den politischen Charakter der Militärarüeiterverbände ist eigentlich typisch.
Man kann anscheinend hier tm Hause nicht mehr die gewerkschaftlichen Organisationen im Lande anders als unter dem Gesichtspunkt irgendeiner politischen Richtung behandeln.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn nach der Auffassung der Herren Freisinnigen der Handwerkerbund konservativ ist, weil in diesem Jahre und auch schon früher ein konservativer Redner sich für die Wünsche des Handwerkerbundes ins Zeug gelegt hat, so müßten die Freisinnigen doch nach denselben Grundsätzen den Uscholdschen Mtlitärarbeiterverband in München als fortschrittlich bezeichnen, weil sich Fortschrittler hier fort- (v) gesetzt zum Wortführer des Verbandes machen.
Ich meine, so soll man nicht vorgehen wie die Fortschrittler; dann gerät man auf eine schiefe Ebene.
Denn ich bin der Auffassung, daß in den meisten Verbänden, soweit sie nicht auf sozialdemokratischem Boden stehen, Angehörige der verschiedensten bürgerlichen Parteien sowohl in der Leitung wie auch in der Mitgliedschaft tätig sind; wenigstens in den christlich-nationalen ist das der Fall.
Der Herr Kollege Jckler hat eingangs seiner Ausführungen mich auf einen Zwischenruf hin hart angelassen und mir zugerufen, ob ich cs als Gewerkschaftler billigte, daß Schmiergelder an einen Verband gezahlt würden.
Ich will selbstverständlich nicht, daß Schmiergelder an Organisationen bezahlt oder von diesen angenommen werden.
Ich billige es überhaupt nicht, wenn Schmiergelder bezahlt werden.
Die Andeutungen des Herrn Kollegen Jckler waren also vollkommen verfehlt, wenn er mich damit in Verbindung brachte, daß der in Frage kommende Handwerkerbund nach seiner Angliederung zu den gelben Gewerkschaften zu rechnen ist.
Herr Jckler sollte sich lieber mit seinen Vorwürfen an seine nationalliberalen Freunde aus dem Jndustriellenstand wenden; (sehr wahr!
rechts) denn von diesen werden wirkliche Schmiergelder in großem Umfange an gelbe Gewerkschaften gezahlt.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich erinnere nur au die Schinkenbrötchen, an die hohen Barbeiträge der Industriellen, an die Kartoffelltcferungen, und was sonst noch alles von Industriellen gegeben wurde, um die Gelben zu schmieren.
Also der Kollege Jckler mag sich bei seinen Parteifreunden in Westdeutschland, in Südwestdeutfchland und in anderen Revieren erkundigen; dann wird er auf die Sprünge kommen, wie Verbände von Arbeitgebern geschmiert werden.
Jedenfalls waren Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
5009 (Behrens, Abgeordneter.)
M die Bemerkungen des Kollegen Jckler gerade seiner Parteistellung nach außerordentlich verfehlt.
Der Fall selbst, der hier durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) zur Sprache gekommen ist, ist nicht ganz so zu beurteilen, wie er hier nach dem Bericht an den Kriegsminister beurteilt worden ist.
Die etatsrechtltche Frage, ob solche Beihilfen, die für Wohlfahrtszwecke gezahlt werden, nicht bester in einem besonderen Fonds etatistert werden, ist in Erwägung.
Bisher hat der Reichstag nicht danach gefragt und hat den Titel so durchgehen losten.
Vom Vertreter des Kriegsministeriums ist ja auch schon ausgesprochen worden, daß der Kriegsminister mit dem Rechnungshof in Unterhandlung steht, um für Wohlfahrtszwecke eine besondere Etatsposition zu schaffen.
Aber hiervon abgesehen, ist in der Sache festgestellt, daß der größte Teil der fraglichen Mittel für Zwecke verwandt worden ist, die wohl vom ganzen Hause gebilligt werden.
(Zuruf links: Das wissen wir nicht; es sind nur ein paar genannt!)
Herr General Wandel hat uns hier mitgeteilt, wofür die Mittel verwendet sind.
Ist die Mitteilung unvollständig, so ist das in der Kommission festzustellen.
Hier ist es meines Erachtens jetzt zu spät; darüber werden wir im nächsten Jahre in der Kommission zu reden haben.
Von der Regierung wird durch Zuruf versichert, daß Herr General Wandel alle Posten mitgeteilt habe, und was hier von ihm vorgetragen worden ist, das betrifft durchschnittlich solche Zwecke, die, wenn man nicht gerade aus parteipolitischen oder religiösen oder irgendwelchen anderen außerhalb der Sache liegenden Gründen voreingenommen ist, durchaus gebilligt werden müssen.
Die Ktnderfürsocge, Krankenpflege, Genesungsheime, die Wagen, die gestellt werden, um den Arbeitern die Speisen zur Fabrik zu (L) fahren usw-, das sind doch alles Einrichtungen, die sehr wohl vom Werk gepflegt und durch Beihilfen unterstützt zu werden verdienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn von der Heeresverwaltung der Jugendpflege, insbesondere auch Jünglingsveretnen, Unterstützung zuteil wird, so billige ich das und habe dagegen nichts einzuwenden, und zwar um so weniger, als ja im preußischen Landtag ich glaube, da haben auch die Freunde des Herrn Dr. Müller (Meiningen) dafür gestimmt sogar Millionen für Jugendpflege zur Verfügung gestellt wurden.
(Zuruf links: Aber nicht aus Betriebskosten!)
Das ist nicht das Entscheidende; entscheidend ist, daß die Mittel hier Schmiergelder genannt wurden!
Nun ist weiter die Frage zu erwägen, ob es zu billigen ist, daß von einer Betriebsverwaltung für BUdungszrvecke daß es sich darum handelt, ist doch unbestritten geblieben Beihilfen an eine Arbeiterorganisation zur Verfügung gestellt werden.
(Zuruf: Soll nebensächlich gewesen sein!)
Es soll aber bewiesen ist es nicht!
(Zuruf links: Steht drin!)
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß für solche Zwecke, wie hier, also für die Fortbildung der Arbeiter, sehr wohl Mittel bewilligt werden können.
Die Art und Weise, wie in dem Bericht die Beihilfe begründet ist, billige ich natürlich auch nicht.
Der Vorgang, Beihilfen für Btldungszwecke an Arbeiterorganisationen zu geben, ist nun einmal da, und die Folge davon wird sein, daß die anderen in Frage kommenden Staatsarbeiterorganisationen sich ebenfalls wegen Beihilfen von Bildungsund Wohlfahrtszwecken an die Verwaltung wenden werden.
Die Verwaltung wird dann zu entscheiden haben.
Wir werden dann wohl im nächsten Jahre zu hören bekommen, inwieweit diese Gesuche bewilligt werden.
Daß irgendwelche Bedingungen an die Bewilligung (o solcher Beihilfen geknüpft werden, abgesehen von den Bedingungen, die mit dem Zweck, für den die Beihilfen bewilligt werden, verbunden sind, billige ich nicht.
Dieser Standpunkt wird wahrscheinlich auch von der Heeresverwaltung eingenommen werden, wenn sie sich noch mehr mit dieser Frage beschäftigt hat.
Dann aber ist die Gewährung von Beihilfen völlig einwandsfrei.
Mit den starken Ausdrücken, die bei dieser Gelegenheit in Zurufen von links fielen, könnten die Herren Sozialdemokraten wohl etwas bescheidener sein; denn in der Gewerkschaftsbewegung werden doch auch von der sozialdemokratischen Bewegung z.
B. für Arbeitersekretartate eins ist mir bestimmt bekannt Staats- und Gemeindegelder zur Verfügung gestellt und angenommen.
Gewerkschaftshäuser usw.
find von Brauereien subventioniert worden, und daran waren Bedingungen geknüpft, die keineswegs sehr nett waren.
Es wird also hüben und drüben gesündigt.
Nun einige Bemerkungen zu der Frage des Staatsarbetterrechts.
Diese Frage ist bet den vorhergehenden Etats bereits durch eine Denkschrift und die Petitionen des Zentralverbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbetter, Sitz Elberfeld, in Fluß gebracht worden und sind hier zur Erörterung gekommen.
In der Denkschrift zum Eisenbahnetat ist diese Frage eines Staatsarbeiterrechts sehr eingehend erörtert worden, und auch für diesen Etat liegt eine Petition von dem Zentralverband deutscher Militärhandwerker und -arbeiter vor.
Ohne daß ich mich nun in allen Einzelpunkten auf diese Petition festlegen will, muß ich aber doch aussprechen, daß es eine sehr wichtige und wertvolle Anregung gewesen ist, die von diesen beiden Zentralverbänden in dieser Frage ausging, und daß auch die Denkschrift die ganze Frage wesentlich gefördert hat.
Freilich kann der einzelne Minister diese Frage für sein Ressort allein nicht lösen, sondern es wird (v) eine Angelegenheit sein, die im Rahmen des Staatsministeriums bezw.
im Bundesrat zu erwägen sein wird.
Der Herr Kollege Weinhausen war nun der Meinung, daß erst durch die Resolution seiner Freunde diese Frage ins richtige Gleis gebracht worden ist.
Der geschichtlichen Wahrheit halber muß jedoch gesagt werden, daß der wesentliche Inhalt dieser Resolution bereits in den Resolutionen des Zentrums und der Wirtschaftlichen Vereinigung in früheren Jahren vorhanden war und beschlossen wurde, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) sodaß also hier eine mehr oder weniger geschickte zum Teil aber ungenügende Zusammenfastuug vorliegt.
Gegen die Einzelausführung dieser Resolution habe ich doch sehr arge Bedenken, und ich kann nicht umhin, diese Bedenken hier geltend zu machen.
Die Resolution lautet eingangs: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die Anstellungs- und Arbeitsverhältniffe der in Reichs- und Staatsbetrieben, deren Aufrechterhaltung durch das Gemeinwohl geboten ist, beschäftigten Angestellten und Arbeiter nach folgenden Gesichtspunkten geregelt werden: Hier wird also eine generelle Regelung für alle Reichsund Staatsbetriebe verlangt.
Die Einschränkung auf die Staatsbetriebe, „deren Aufrechterhaltung durch das Gemeinwohl geboten ist '', ist nicht so greifbar und wesentlich, als daß sie das Gesamtgebiet in irgendwie beachtenswertem Maße einschränken könnte.
Nun wird in Ziffer 1 glattweg verlangt: Die Mitgliedschaft und Betätigung in Berufsorganisationen, die von Angestellten und Arbeitern derartiger Reichs- und Staatsbetriebe keine gemeinsame Kündigung und Arbeitseinstellung verlangen, ist gestattet.
5010 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
(Behrens, Abgeordneter.)
M Das heißt also praktisch, daß, wenn dies von der Staatsregierung durchgeführt wird, für einen großen Teil derjenigen Staatsarbeiter, deren Koalitions- einschließlich Stretkrecht heute auch von den Staatsbehörden nicht bestritten wird, dann dieses Recht beseitigt wird.
Ich will nur auf die Bergarbeiter Hinweisen.
Das Streikrecht der Bergarbeiter in Staatsbetrieben ist hier von keiner Seite bestritten worden, auch selbst von der Staatsregierung und dem Bundesrat nicht.
Nach dieser Resolution müßten nun die Bergarbeiterorganisationen für ihre Staatsarbeiter die Bestimmung treffen, daß sie die Arbeit nicht einstellen dürfen.
Ich erinnere an die Forstarbeiter in den westlichen Provinzen und an die Hüttenarbeiter in staatlichen Betrieben.
Wenn dies durchgeführt wird, wird es zur Folge haben, daß sowohl der christliche Metallarbeiterverband wie die anderen Metallarbeiterverbände entsprechend dieser Bestimmung ihre Satzungen ändern müssen.
Das halte ich für einen sehr starken Eingriff in bestehende Verhältnisse und in die geltenden Rechte und Freiheiten der Staatsarbeiter.
Darum kann ich der Ziffer 1 nicht zustimmen.
Eine Verschlechterung der Koalitionsfreiheit gegenüber den heutigen Zuständen können wir nicht mitmachen.
Ich habe überhaupt das Empfinden gehabt, als wenn diejenigen, die die Resolution verfaßt haben, doch nicht tief genug in den Arbeiter- und Gewerkschaftsproblemen steckten, als daß sie die richtige Form finden.
Ich nehme nicht an, daß die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei diese Beschränkung der Koalitionsfreiheit wollen; aber die Resolution läßt nicht nur diese Möglichkeit zu, sondern sie trägt sogar die Aufforderung dazu in sich.
Wenn nun der Reichstag das Bedenken hat, daß der Bundesrat so bureaukrattsch ist, wie er uns immer, von der linken Seite, dargestellt wird, dann müssen wir erst recht Bedenken haben, einer solchen Bestimmung zuzuB) stimmen.
Dann wurde hier vom Herrn Abgeordneten Weinhansen lebhaft darüber Klage geführt, daß der Uscholdsche Verband verboten ist oder quasi als verboten betrachtet werde.
Von Herrn Generalleutnant Wandel ist wiederholt festgestellt worden, daß das nicht der Fall ist.
Ich habe selbst in einem Schreiben an den Herrn Kriegsminister in dieser Frage eine Erkundigung eingezogen.
Die Antwort, die ich von dem Herrn Kriegsminister auf meine Anfrage vor längerer Zeit schon bekommen habe sie ist auch in der „Deutschen Mtlitärarbeiter-Zettung ''Nr.
8 veröffentlicht worden —, sagt klar und einwandfrei, daß ein solches Verbot nicht vorgelegen habe, sondern nur eine Verwarnung.
Gegen den Elberfelder Verband gilt die Verwarnung nicht.
Nun ist mir zu Ohren gekommen, daß infolge der vielen Angriffe aus den fortgesetzten Beteuerungen der Vertreter der Heeresverwaltung hier im Reichstag draußen im Lande bei den Beamten in der Heeresverwaltung die Auffassung entstanden ist, als wenn quasi der Uscholdsche Verband vom Kriegsminister empfohlen würde.
Mir ist eine Mitteilung aus Torgau zugegangen, auf Grund deren die Vorgesetzten den Arbeitern gesagt haben, daß man wünsche, daß sie im Uscholdschen Verbände bleiben.
Das ist aber keineswegs der Wunsch des Kriegsministers.
Ich glaube, daß der Standpunkt der Heeresverwaltung richtig ist, sich in Streitigkeiten und Konkurrenzkämpfe der Arbeiterorganisationen, deren Satzung und Tendenz gebilligt ist, nicht einzumischen.
Daun soll die Linke aber auch hier die Dinge nicht so darstellen, daß man draußen im Lande irriger Auffassung darüber wird.
Nun noch einige Fragen, die das Arbeilsverhältnis berühren.
Die Arbeitsordnung ist hier wieder zur Sprache gekommen.
Auch mir sino hierüber Wünsche von Mtlttärarbeitern zugegangen.
Zweifellos ist die Arbeitsordnung reformbedürftig; sie muß besser zusammengefaßt werden, damit sie übersichtlich ist.
Ich glaube, sie ist schon (v) nahezu 8 bisl Jahre alt.
DieserWunsch nachNeuredigierung ist durchaus berechtigt, und wir können mit Befriedigung davon Kenntnis nehmen, daß uns von der Heeresverwaltung gesagt ist, daß die Revision der Arbeitsordnung in Arbeit ist.
Aber auch für die Arbeitsbücher dürfte eine klarere Abfassung notwendig sein.
Es wird darüber geklagt, daß die Arbeitsbücher nicht genug übersichtlich sind.
Was nun die Arbetterausschüsse angeht, so ist das ein ständiges Thema bet unseren Verhandlungen über alle Staatsarbeiteretats.
Den Wunsch, der vom Bunde der Militärhandwerker ausgesprochen ist, besondere Handwerkerausschüsfe für die handwerksmäßigen Arbeiter zu bilden, halte ich nicht für zweckmäßig.
Er wird auch nicht von allen Militärhandwerkern gebilligt.
Diejenigen, die nicht zufällig in diesem Bunde sind, sind anderer Meinung.
Wer sich in das Wesen einer großen Betriebsverwaltung vertieft hat, wird auch zu einer anderen Überzeugung kommen, nämlich daß eine solche Spezialisierung der Ausschüsse nach Arbeiterkategorien im Interesse des Betriebes und der Arbeiter die sogenannten MilitärHandwerker sind ja eigentlich nur Facharbeiter nicht liegt.
Was nun die bessere Sicherung -er Arbeiterausschüsse angeht, so dürfte wohl zu empfehlen sein, daß die Entlassung der Arbeiterausschußmitglieder nur mit Genehmigung des Herrn Kriegsministers oder einer höheren Verwaltungsstelle erfolgen darf, wie dies bereits in ähnlicher Weise, wenn auch nicht so weitgehend, wie ich es eben wünschte, bei den Verwaltungen der Post und der Eisenbahn geschieht.
Dort haben auf unseren Wunsch hin nicht mehr die unmittelbaren Vorgesetzten die Entlassung der Arbeiterausschußmitglieder auszusprechen, sondern nur die Direktionen.
Es dürfte sich empfehlen, auch bei der Heeresverwaltung eine ähnliche zweck- (v) entsprechende Einrichtung zu finden.
Das, was uns in dieser Angelegenheit in den Bundesratsentschlüfsen auf unsere vorjährige Resolution mitgeteilt worden ist, scheint uns nicht genügend zu sein.
ES heißt darin ganz lakonisch: „Die Mitglieder der Arbeiterausschüfse sind in ihrem Arbeitsverhältnis ausgiebig gesichert.
Das „Wie ''ist« ns vorenthalten worden.
Ich meine, diese Anregung dürfte wohl von der Heeresverwaltung erfüllt werden können.
über die anderen Fragen, die hier in bezug auf den Wirkungsbereich der Arbeiterausschüsse bereits berührt worden sind, will ich mich im einzelnen nicht auslassen, weil ich das schon früher getan habe.
Es wäre aber doch vielleicht zweckmäßig, daß den Ausschüssen eine weitergehende Mitwirkung bei den Lohnfragen, als es heute der Fall ist, eingeräumt würde.
Ich will aber, wie gesagt, der Kürze der Zeit halber auf die einzelnen Fragen nicht eingehen.
Was nun die Löhne angeht, so ist das ja auch ein dauernder Gegenstand unserer Beratungen, der von meinen Vorrednern der verschiedenen Parteien bereits in einzelnen Sparten eingehend behandelt worden ist.
Ich habe kaum eine Sparte gefunden, in der nicht auch eine Erhöhung der Löhne geltend gemacht ist.
Ich will nur darauf hinweisen, daß es sehr wesentlich erscheint, daß das Haus in dem Wunsche auf Beseitigung der dritten Lohnklaffe einig ist.
Daß der Vertreter der konservativen Partei Herr v. Graefe auch diesen Wunsch ausgesprochen hat, scheint mir im Interesse der Arbeiter und Handwerker außerordentlich wertvoll zu sein, und, ich glaube, gegenüber diesem einmütigen Wunsch des Hauses wird auch die Heeresverwaltung nochmals in Erwägungen darüber eintreten müssen, ob dieser Wunsch nun bald erfüllt werden kann.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
5011 (Behrens, Abgeordneter.)
M Dann scheint cs mir auch zweckmäßig, daß eine Reform des Stücklohnsystem eintritt.
Wir haben eine Reform des Akkordlohnwesens bei der Eisenbahnverwaltung in den letzten Jahren erlebt.
Wie wir aus Kreisen der Eisenbahnarbeiterorganisation gehört haben, ist eine Befriedigung über diese Reform und die damit verbundene Besserung eingetreten.
Ich glaube, daß das auch unter Zurateziehung erfahrener Arbeiter und der Arbeiterausschüsse ebenfalls in den Heeresbetrieben eine Reform möglich sein würde.
Dann aber will ich das Augenmerk des Herrn Kriegsministers kurz auf die Löhne in Ostdeutschland richten.
Ganz so niedrig, wie man es allgemein im Wetzen anzunehmen beliebt, sind die Lebensverhältuisse in Ostdeutschland doch nicht, daß es sich rechtfertigt, die Löhne so niedrig zu halten.
Es scheint mir, als ob z.
B. in den Städten Thor », Kulm in Wefipreußen und Graudenz die Löhne nicht im richtigen Verhältnis zu den TeurungsVerhältnissen stehen, sodaß eine Aufbesserung notwendig erscheint.
Ferner ist die Frage der Sicherung des Arbeitsverhältniffes, das sogenannte Diplomverhaltnis, angeregt worden.
Es ist das eine Sache, die von uns hier im Hause zuerst angeregt worden ist, und zwar bet den Etats der Verwaltungen der Post und der Eisenbahn.
Diesen Anregungen hat die Postverwaltung und die Eisenbahnverwaltung bereits Folge gegeben, und zwar in der Form, daß nur die Direktion den Arbeitern, die 10 Jahre im Dienst sind, kündigen darf.
Die Resolution, die die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei vorgelegt haben, geht freilich weit über dieses Ziel hinaus, sie fordert die Sicherung des Arbeitsverhältniffes schon nach mindestens 5 Jahren ununterbrochener Beschäftigung; aber diesen Wunsch auf Verkürzung der Jahre schränkt die Resolution wieder ganz erheblich ein, indem sie sagt: wenn sich die (8) Betreffenden „nichts Erhebliches ''haben zuschulden komme »lassen, und es ist noch hinzugefügt, daß nur aus „einem wichtigen Grunde ''gekündigt werden kann.
Das sind so schwankende, ganz in die Hände der Vorgesetzten gelegte Begriffe, daß die Überbietung auf 5 Jahre durch diese kautschukartige Fassung reichlich wieder aufgehoben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls wird es ein großer Fortschritt für die Militärarbeiter und Handwerker sein, wenn erreicht würde, was in der Post- und Eisenbahnverwaltung bereits durchgeführt ist, nämlich, daß nach 10 Jahren ein gesichertes Arbeitsverhältnis oder Diplomverhältnis, wie man es bei der Eisenbahnverwaltung nennt, eingeführt würde.
Dann möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, daß er bei der Neufassung der Arbeitsordnung, vielleicht aber auch schon vorher im Verordnungswege dafür sorgen möge, daß nicht Bestrafungen wegen jeder Kleinigkeit eintreten.
Es sind mir Falle mitgeteilt worden, wo ein Mann mit einer Mark bestraft worden ist, weil er seinen Kollegen eine Zeitungsnotiz gezeigt hat; ein anderer hat seinem Kollegen ein Kaiserbild in einem Kalender gezeigt und ist ebenfalls nachher auf Denunziation hin mit zwei Mark bestraft worden; in anderen Fällen betrug die Strafe noch mehr.
Bei solchen Strafen sollten die unmittelbaren Vorgesetzten doch etwas vorsichtiger sein; denn es sind vielfach kleine Hänseleien, die an sich unbedeutend sind, die jetzt aber zu Bestrafungen führen, wenn sie gemeldet werden.
Und oftmals erfolgen die Meldungen noch nicht mal aus lauteren Gründen.
Dann möchte ich vor allem den Wunsch unterstreichen, daß eine bessere Regelung des Urlaubswesens eintreten wöge.
Augenblicklich ist dieses Urlaubswesen nicht sehr günstig geregelt, und etwas mehr Entgegenkommen wäre sehr angebracht.
Die Vorschläge des Elberfelder Zentralverbandes sind sehr beachtenswert.
Ebenso ist der Wunsch nach einer eigenen Kranken- (cy kaffe, in diesem Falle also nach einer Betriebskrankenkafse vom Elberfelder Verband geltend gemacht worden.
Ich gebe diesen Wunsch weiter, überrascht war ich, als der Herr Vertreter der Fortschrittlichen Volkspartei so warm für eigene Betrtebskrankenkassen eintrat; denn er stellte sich damit in Widerspruch zu der Tradition seiner Fraktion.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Fortschrittliche Volkspartet hat sich bet der Erledigung der Reichsverstcherungsordnung sowohl in der Kommission wie auch im Plenum mit Hand und Fuß gegen die Betriebskrankenkassen gewehrt, ja diese Frage hätte beinahe die ganze Reichsverstcherungsordnung zum Scheitern gebracht.
Wenn aber heute der Herr Vertreter der Fortschrittlichen Voltspartei so sehr für die Betriebskrankenkaffen in der Heeresverwaltung eintritt, so verdient das besonders festgehalten zu werden.
Ich gebe also den Wunsch der Milttärarbeiter hiermit Wetter, möchte aber noch hinzufügen, daß sie natürlich Betriebskrankenkassen wünschen, die nun auch mit weitergehenden Mitteln und Leistungen ausgestattet werden, als sie die Ortskrankenkassen bieten.
Sonst hat dieser Wunsch eigentlich keinen rechten Hintergrund.
Ich glaube, da die Herren von der Linken mü dafür sind, werden wir auch die notwendigen Gelder gern bewilligen.
Nun hätte ich noch eine Frage an den Herrn Kriegsminister.
Es ist mir eine Mitteilung zugegangen, daß nach einer Verfügung des Krtegsministertums der Vorstand eines Betriebes nicht mehr als 14 Tage Urlaub gewähren darf.
Es heißt in dieser Mitteilung: Wenn das auch eine lange Zeit ist, so müssen doch Ausnahmen zugelassen werden.
Ist ein Arbeiter durch Krankheit in der Familie gezwungen, länger als 14 Tage von der Arbeit wegzubleiben, so muß er entlassen werden.
Er wird dadurch geschädigt und gilt später als neu (M eingetreten, was natürlich mancherlei ungünstige Wirkungen hat.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob diese Mitteilung richtig ist, und ob die übelstände, die durch diese Verfügung, wenn sie besteht, hervorgerufen werden, nicht geändert oder gemildert werden könnten.
Meine Herren, zum Schluß noch einige Bemerkungen über die Pensionskassenfrage.
Wir haben vor einigen Jahren diese Frage angeregt, und der Reichstag hat beschlossen, eine Denkschrift zu fordern.
Die Heeresverwaltung hat uns das muß anerkannt werden auch diese Denkschrift rechtzeitig zugehen lassen; wir sind ja schon seit einigen Monaten im Besitz dieser Denkschrift, und ich hoffe, daß alle Herren sie mit großem Interesse studiert haben.
Diese Denkschrift läuft aber eigentlich darauf hinaus, daß eine besondere Pensionszuschußkasse für die Militärarbetter und -Handwerker der hohen Kosten wegen nicht zu empfehlen sei.
Der Herr Generalleutnant Wandel hat uns gesagt, daß eine Entscheidung im Ministerium in dieser Frage noch nicht getroffen ist.
Wenn diese Entscheidung noch nicht getroffen ist, dann möchte ich doch bitten, die Milttärarbeiter und -Handwerker, nachdem ihnen jetzt die Denkschrift bekannt geworden ist, und sie wissen, welche höheren Betträge damit verbunden sind, zu befragen, ob sie auch heute noch Wert auf die Einrichtung dieser Penfionskaffen legen.
In der uns vorliegenden Petition des rührigen Zentralverbandes deutscher Mtlitärhandwerker und -arbeitn (Sitz Elberfeld), der bei diesen sozialpolitischen Fragen sührend vorgeht, ist uns durch eine besondere Bittschrift mitgeteilt worden ich lese die Bitte vor —: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen erneut vorstellig zu werden, 5012 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
(Behrens, Abgeordneter.)
4) 1 und diese zu veranlassen, dem Reichstage baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen den Arbeitern zu den Renten aus der reichsgesetzlichen Invaliden- und Hinterbliebenenverficherung ein gesetzliches Anrecht auf Zusatzrenten, Witwenund Waisenzusatzrenten und Sterbegeld gesichert werden soll.
Dieser Wunsch wird dann in der Begründung näher ausgeführt und schließlich eine Entschließung mitgeteilt, die in einer größeren Anzahl von Militärarbeiterversammlungen in den verschiedenen Stand- und Militärbetriebsorten gefaßt worden ist.
In dieser Entschließung sagen die versammelten Militärarbeiter, daß sie daran festhalten, die Heeresverwaltung möchte diese Pensionstaffe einrichten auch auf die Gefahr hin, daß sie höhere Beiträge jetzt zahlen sie gar keine dann bezahlen müssen.
Sie legen Wert darauf, daß sie auf die Pensionen in Zukunft ein gesetzliches Recht, also einen Rechtsanspruch erwerben, und es sich nicht, wie es jetzt der Fall ist, um einen Gnadenanspruch handelt.
Indem ich auf diese Petition besonders hinweise, möchte ich die Heeresverwaltung bitten, daß sie dieser Petition besondere Beachtung schenkt, weil sie von einem sehr besonnenen Zentralverband ausgeht und eine Frage behandelt, die für die Mtlitärarbeiter und -Handwerker sowohl wie für ihre Hinterbliebenen von der größten Bedeutung ist.
(Bravo!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat Generalleutnant Wandel.
Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Ab s) geordnete Weinhausen hat den Wunsch ausgesprochen, daß sich die Militärverwaltung nicht darauf beschränken möge, einzelne Verbesserungen vorzunehmen, sondern möge, um den ewigen Klagen, die hier vorgebracht werden müßten, ein Ende zu machen, das ganze System von Grund aus ändern.
Meine Herren, ich glaube, wenn wir das System änderten, würden wir Zufriedenheit durchweg doch nicht schaffen.
Klagen werden immer bestehen, und es kann uns nur daran liegen, daß wir diejenigen Übelstände, die wirklich fühlbar sind und von der Allgemeinheit als solche empfunden werden, beseitigen.
Eine Änderung des Systems, wobei ich im Augenblick auch nicht ersehen kann, worin sie bestehen sollte, da das System als solches gut ist, erscheint mir weniger zweckmäßig und auch nicht durchführbar.
Der Herr Abgeordnete hat sich ferner darüber beklagt, daß der Einfluß der Techniker gegenüber dem der Offiziere zu gering sei.
Meine Herren, in allen Armeen werden die staatliche »Institute, die derartiges Material fertigen, von Offizieren geleitet, und Techniker sind ihnen zur Unterstützung beigegeben.
So hat auch die Militärverwaltung im Einvernehmen mit dem Reichstag im Jahre 1905 bei der Neuorganisation der technischen Institute die Angelegenheit geregelt.
Ich möchte aber ausdrücklich darauf hinweisen, daß die Zahl der technischen Beamten in den Instituten wett größer ist als diejenige der Offiziere, und daß die Offiziere, die dort zur Verwendung gelangen, infolge der Errichtung der militärtechnischen Akademie, die wir vor einigen Jahren geschaffen haben, eine gründliche wissenschaftliche und technische Ausbildung erhalten, die sie wohl befähigt, an der Spitze dieser Institute und mit Hilfe und Unterstützung der technischen Beamten ihre Pflicht zu erfüllen.
Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, veranlassen mich zu folgenden Bemerkungen.
Die Etatifierung der Meister konnte im vorigen Jahre nicht eher vorgenommen werden, als sie vorgenommen (6) worden ist, weil der Reichstag sehr spät die abschließenden Beschlüsse faßte, und es außerdem im Interesse der Meister notwendig war, ihre Penstonsverhältniffe im Einvernehmen mit dem Reichsschatzamt zu klären.
Ich bemerke aber ausdrücklich, daß das Besoldungsdienstalter auf den 1.
April zurückdatiert, daß ihnen also ein tatsächlicher Schaden nicht entstanden ist.
Die Betriebsfchreiber sollen, wie ich gestern bemerkt habe, wenn überhaupt Schreiber etatisiert werden, mit Anteil an dieser Etatifierung haben, und wie es damit steht, möchte ich aus einer Bemerkung des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts, die er in der Budgetkommission gemacht hat, feststellen.
Diese Erklärung lautet: Die Berücksichtigung der Wünsche der Verwaltungsschreiber bedinge eine Änderung der Besoldungsordnung.
Der Reichstag habe bisher auf dem Standpunkt gestanden, daß die Besoldungsordnung unverändert bleiben solle.
Demgemäß hätten in dem Etat sowohl wie in der Militärvorlage die Wünsche der Verwaltungsschreiber nicht berücksichtigt werden können.
Bei der Beratung des Postetats habe der Reichstag eine andere Stellung eingenommen.
Dadurch seien die verbündeten Regierungen vor die Frage gestellt, ob eine Änderung des Besoldungsgesetzes vorgenommen werden solle.
Die Erwägungen hierüber seien noch nicht ganz abgeschlossen.
Komme man zu einer Änderung des Besoldungsgesetzes, so würden die Wünsche der Verwaltungsschreiber hierbei ihre Erledigung finden.
Damit werden auch die Wünsche der Betriebsfchreiber in der Weise geregelt, wie ich eben angedeutet habe.
Ich kann also, wenn der Herr Abgeordnete darüber Klage geführt hat, daß die Militärverwaltung ihn jahrelang hingehalten hätte, nur aus dem Tatbestand, der von dem (v) Herrn Vertreter des Reichsschatzamts dargelegt ist, erweisen: die Militärverwaltung hat die Anträge gestellt, infolge der grundsätzlichen Stellung des Reichstags aber, daß eine Änderung des Besoldungsgesetzes nicht vorgenommen werden sollte, hat sich bisher die Durchführung dieser Maßnahme nicht erreichen lassen.
Die Klagen über die schlechte Bezahlung der Techniker und die Vergleiche, die mit den Privattechnikern bet den Städten Spandau und Danzig gezogen werden, sind der Militärverwaltung bekannt.
Es ist aber dabei nicht zu vergessen, daß die Techniker bei der Militärverwaltung nicht die einzigen find, die technische Arbeiten machen, während bet den genannten Stadtverwaltungen im allgemeinen keine anderen Stellen für diesen Zweck geschaffen sind.
Wir haben für viele Arbeiten, die bei den Stadtverwaltungen von gut bezahlten Technikern ausgeführt werden, die Konstrnktionstechniker, die technischen Sekretäre usw.
die eine erheblich höhere Besoldung haben, zum Teil wenigstens, als die betreffenden Angestellten der Stadtverwaltungen.
Man darf also die unterste Klasse bei uns nicht vergleichen mit den bester dotierten bei der Stadtverwaltung, bloß deshalb, weil sie denselben Namen haben.
Ähnlich liegt es mit dem Wunsche, den Waffenrevisoren durchweg den Titel „Oberwaffenrevisor ''zu verleihen, was unter Bezugnahme auf eine von dem Herrn Abgeordneten etwas kritisierte Kabinettsordre vom Jahre 1809 abgelehnt worden ist.
Das geht nicht; denn die Waffenoberrevisoren sind nach der Besoldungsordnung besonders bezahlte Persönlichkeiten.
Man kann also einem Mann, der nicht so bezahlt ist wie ein Waffenoberrevisor, nicht diesen Titel geben; denn ohne weiteres würde er dann die Forderung erheben: nun, da ich den Titel habe, will ich auch den entsprechenden Gehalt haben.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
5013 (Wandel, Königlich Preußischer Generalmajor.)
M Es kommt hier die alte Verordnung von 1809 in Betracht, die dahin geht, daß ein Titel, der ein Amt bezeichnet, mit dem ein besonderer Gehaltsbezug verbunden ist, nicht an weniger gut bezahlte Beamte verliehen werden darf.
Diese Verordnung besteht noch, und man kann nicht darüber hinweggehen.
Den Bautechnikern der technischen Institute die Vordienstzeit bet Ernennung zum Bausekretär anzurechnen, die sie im Vertragsverhältnis zurückgelegt haben, ist nach den gegenwärtigen Bestimmungen nicht mehr zulässig.
Wenn das früher geschehen ist, so ist das unter Verhältnissen geschehen, unter denen die gegenwärtigen Bestimmungen noch nicht bestanden.
Infolgedessen sind wir nicht in der Lage, den betreffenden Persönlichkeiten diese Vordienstzeit anzurechnen.
Was die Danziger Petition betrifft, die der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, und die sich tatsächlich nur auf vier Punkte bezieht, so ist die Errichtung einer Betriebskrankenkasse in Danzig erst möglich, wenn das zweite Buch der Retchsverstcherungsordnung am 1.
Januar nächsten Jahres in Kraft getreten sein wird.
Dann werden die Arbeiter entscheiden müssen, ob sie nach den Leistungen, die die Ortskrankenkassen geben, noch Wert darauf legen, eine besondere Krankenkasse zu besitzen.
Die Militärverwaltung behält die Sache im Auge, kann aber nicht eher etwas tun.
Die ungelernten Arbeiter das ist dem Herrn Abgeordneten entgangen sind nach der Vorlage im Etat dieses Jahres namentlich für die 10 Jahre übersteigende Beschäftigung durch erhöhte Dienstzulagen erheblich aufgebessert, im Gegensatz zu früher, wo nach einer 10 jährigen Arbeitszeit die Aufbesserungen ein Ende fand.
Es wird nunmehr, wenn der Reichstag die Forderung der Militärverwaltung, die nicht unerheblich ist und etwa eine halbe Million beträgt, annimmt, auch nach 10 jähriger Dienstzeit eine Aufbesserung eintreten, die (L) 81 Pfennige im Höchstsätze beträgt.
Wegen der Wochenfeiertage habe ich mich wiederholt ausgesprochen.
Was die Teurungszulagen in Form einer Lohnerhöhung betrifft, die auch von den Danziger Arbeitern beantragt wird, so ist der Anfangslohn für ungelernte Arbeiter in Danzig in diesem Jahre um 20 Pfennig täglich erhöht worden; er beträgt also 3, 60 Mark.
Außerdem wird, wenn die eben erwähnte neue Lohntafel eingeführt wird, noch eine ganz erhebliche Verbesserung für die älteren Arbeiter erreicht.
Ich komme nun zu dem Herrn Abgeordneten Behrens.
Ich konstatiere zunächst entgegen den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) —, daß die Angaben, die ich bei Beginn der Sitzung gemacht habe, über die im Jahre 1912 zu Wohlfahrtszwecken geleisteten Ausgaben sämtliche im vorigen Jahre aus Kap.
37 gezahlten Summen enthielten, und daß da nichts weiter hinzuzufügen ist.
Die Sicherung der ArbeUerausschutzmttglieder in ihrem Dienstverhältnis ist jetzt bereits dadurch gegeben, daß von der Militärverwaltung angeordnet worden ist: sie können nur durch die Inspektionen entlasten werden, also weder durch die unmittelbaren Vorgesetzten noch durch die Direktoren der Institute.
Die Reform des Stücklohnsystems im Sinne der Verhältnisse bei der Eisenbahn behält die Militärverwaltung im Auge.
Wir sind noch nicht sicher, ob sich die augenblickliche Billigung und die Zufriedenheit mit dem neuen System bei der Eisenbahn auch dauernd bewähren wird.
Daß die Zahl der Bestrafungen der Arbetter vermindert wird, das können wir nur wünschen.
Wir legen gar keinen Wert darauf, daß unnötige Bestrafungen auferlegt werden.
Ich kann natürlich die Fälle, die der Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
19121S13.
Herr Abgeordnete hier erwähnt hat, nicht übersehen; aber W) es kann grundsätzlich nur betont werden: möglichst wenig Strafe ist uns das Allererwünschteste.
Der Herr Abgeordnete hatstchferner dahin ausgesprochen, es wäre notwendig, daß die Vorstände nicht in der Urlaubsgewährung beschränkt würden.
Das ist auch nicht beabsichtigt; es ist nur eine Verfügung erlassen worden, weil einzelne Fälle vorgekommen waren, in denen ein ganz ungemessener Urlaub auf viele Monate erteilt worden war; deshalb sind die Vorstände angewiesen worden, sich darin zu beschränken.
Es steht aber nichts entgegen, daß sie, wenn sie einen längeren Urlaub geben wollen, das nötigenfalls bei der höheren Stelle beantragen.
Die Errichtung der Pensionskasse habe ich bereits gestern kurz berührt.
Mir ist die Petition des Zentralverbandes deutscher Militäranwärter aus Elberfeld wohl bekannt.
Wir möchten aber, ehe wir zu einem endgültigen Entschluß kommen, einmal hören nachdem die Denkschrift auf unsere Veranlassung den Arbeitern bekannt geworden ist —, wie sich die Arbeiter dazu stellen; denn die Äußerung aus Elberfeld ist doch nur die Äußerung eines verhältnismäßig kleinen Kreises von Arbeitern.
Wenn es auch einige Tausend sein mögen, so sind es doch im ganzen 39 000 bis 40 000 Personen, die hier in Betracht kommen, und da ist es immerhin fraglich, ob der Rechtsanspruch, den die Arbeiter teilweise haben wollen, von ihnen tatsächlich erkauft werden soll mit der Zahlung einer nicht unerheblichen Summe alljährlichen Beitrags zu der Pensionskasse.
Wir sind aber, wie ich das auch schon hervorgehoben habe, durchaus darauf bedacht, die Versorgung der Arbeiter, sei es nun auf diese Weise, sei es durch Ausbau des Unterstützungsfonds, aus dem Kap.
43 nach Möglichkeit zu verbessern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- geordnete Böhle.
Vöhle, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf die Subvention vaterländischer Vereine eingehe, erlaube ich mir zunächst, einige Beschwerden und Wünsche aus Straßburg vorzutragen.
Zunächst beklagen sich die Zeug-, Feuerwerksund Festungsbauoffiziere lebhaft über die schlechte Behandlung, die ihnen in Straßburg zu teil wird.
Es sollen ihnen die Burschen entzogen werden, während es bet den anderen Offizieren nicht geschieht.
Sie stellen sich auf den Standpunkt: wenn ihnen die Burschen entzogen werden, dann sollen auch die Offiziere mit derselben Maßregel bedacht werden.
Das ist nach meiner Auffassung ein ganz richtiger Standpunkt gegen den gar nichts einzuwenden ist.
Wir stehen ja bekanntlich auf dem Standpunkt, daß das Burschenwese« bei dem Militär überhaupt eingeschränkt oder ganz beseitigt werden soll.
Sie klagen weiter, daß sie von den Frontoffizieren geschnitten und in ihrem Dienst noch dadurch herabgedrückt werden, daß die Personalvorschriften die Bestimmung enthalten, der älteste Zeugfeuerwerker, der etwa 40 Jahre alt ist und im Rang eines Oberleutnants steht, habe hinter dem jüngsten Leutnant der Front, 18 Jahre alt, zurückzustehen.
Das das kein angenehmes Verhältnis ist, ist klar.
Es wird ferner betont, die Feuerwerksoffiziere seien fast von allen ihnen vorbehaltenen Stellen ausgeschloffen.
Es muß anerkannt werden, daß gerade die Feuerwerker sich unter den schwierigsten Verhältnissen emporarbeiten müssen.
Sie stehen nicht nur gesellschaftlich gegenüber den anderen Offizieren zurück, sondern haben auch schwereren Dienst zu leisten.
Mir wurde mitgeteilt, daß beim Artilleriedepot in Metz die Dienstzeit eine sehr lange sei, 683 5014 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
(Böhle, Abgeordneter.)
(L.) und daß es sogar vorgekommen ist, daß Feuerwerker, um früher aus ihrem Dienst herauszukommen, durch die Fenster gestiegen seien, um so den Drangsalierungen ihrer Vorgesetzten zu entgehen.
Im Artilleriedepot in Straßburg muß bis spät in die Nacht hinein gearbeitet werden.
Einem Zeugfeldwebel ist das schriftliche Examen zum Offizier dadurch ganz unmöglich gemacht worden, daß er längere Zeit hindurch, gerade als er seine Arbeit anzufertigen hatte und sich zum Examen vorbereiten mußte, bis 12 Uhr nachts beschäftigt gewesen sei.
Er hatte daher nicht genügend Zeit, sich auf sein Examen vorzubereiten.
Wenn die Heranziehung von mehr Personal erbeten wird, dann wird erklärt, daß die Feldzeugmeisterei das verlangte Personal nicht überweisen könne, da ja in allen Arttlleriedepots die gleichen Verhältnisse herrschten.
In Straßburg hat man sich dadurch ausgeholfen, daß man acht Unteroffiziere der Front, die überhaupt keine Ahnung von der Behandlung der Munition und von den Sicherheitsvorschriften hatten, zur Leitung von Munitionsstellen herangezogen hat.
Das bedeutet nicht allein eine Gefahr für die Arbeiter, die sich auch sehr lebhaft über dieses Vorgehen beklagen, die das Gefühl haben, daß diese Personen keine Ahnung von dieser Arbeit haben; sondern es bedeutet auch eine Gefahr für die Stadt Straßburg.
Diese Arbeitsstellen sind mitten in der Stadt, und wenn etwas Passtert, werden nicht allein die Arbeiter, sondern auch die Anwohner in Mitleidenschaft gezogen.
Es wird weiter behauptet, daß die zwei Vorstände des Artillericdepots in Straßburg zu Unrecht zwei Adjutanten hätten, die gehalten sind, die Arbeit, die den Herren Vorständen obliege, zu verrichten.
Auf diese Weise würden sie entlastet und brauchten sich herzlich wenig um ihre Arbeit zu kümmern.
(L) Wenn diese Dinge, die mir mitgeteilt worden sind, zutreffen, so möchte ich bitten, daß den Beschwerden dieses Personals nachgegangen und Abhilfe geschaffen wird.
Meine Herren, nun erlaube ich mir, auf die Lohnverhältnisse in Straßburg einzugehen.
Ich habe in den früheren Jahren schon wiederholt auf deren Unzulänglichkeit hingewiesen; ich muß anerkennen, daß in den Jahren 1911, 1912 und 1913 die Löhne um je 10 Pfennige pro Tag aufgebessert worden sind.
Im Jahre 1910 habe ich bei meinen Ausführungen über diesen Gegenstand Vergleiche gezogen zwischen den Lohnverhällnisfen der Arbeiter bei der Artilleriewerkstatt, beim Proviantamt, bei der Forttfikation, beim Pionierdepot und den Arbeitern der Stadt Straßburg.
Ich hatte damals auf eine Statistik Bezug genommen, in der 3, 7 Köpfe pro Familie als Grundlage angenommen worden war.
Darüber hat sich Herr Generalleutnant Wandel in seiner Rede lustig gemacht, und hat seine Verwunderung ausgesprochen, daß es in der Stadt Straßburg Familien mit 3, 7 Köpfen geben soll.
Das Geheimnis liegt einfach darin, daß das Straßburger Statistische Amt 10 Arbeiterfamilien den Auftrag gegeben hat, eine Statistik aufzunehmen über ihre Ausgaben, die sie das Jahr hindurch zu machen hatten.
Diese 10 Familien zählten zufällig 37 Köpfe.
Daher kam bei der Ausarbettung dieser Statistik das Ergebnis, daß die einzelne Familie 3, 7 Köpfe hatte.
Wie gesagt, darüber hat sich der Herr Generalleutnant Wandel lustig gemacht und hat geglaubt, die Sache ins Lächerliche ziehen zu müssen.
Im Jahre 1910 wurde festgestellt, daß diese 10 Familien 14484, 90 Mark ausgegeben haben; das macht auf die Familie 1448, 49 Mark.
Damals habe ich den Vergleich gezogen und ziehe ihn heute wieder, daß die Arbeiter der Mtlttärwerkstätten in Straßburg weniger verdienen, als in den Durchschnittsauslagen dieser Familien festgesetzt find.
Wie stellen sich nun die Verhältnisse im Jahre 1913
(0) Trotz der Aufbesserung um 10 Pfennig wird im Artilleriedepot, beim Proviantamt, der Fortifikation und Pionierdepot vom 1. bis 2.
Jahre 3, 60 Mark, im 6.
Jahre 3, 90 Mark, im 11. und mehr Jahre 4, 10 Mark Arbeitslohn bezahlt.
Die Arbeiterinnen erhalten im 1. bis 2.
Jahre 2, 20 Mark, im 4. und mehr Jahre 2, 40 Mark.
Der Durchschnittsverdienst ist bet den Arbeitern 1155 Mark, bei den Arbeiterinnen 690 Mark.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Mtlitärarbetter unter dem Satz, den ich vorher mitgeteilt habe, der notwendig ist, um das Leben einer Familie von 3, 7 Köpfen fristen zu können, wirklich zurückbleiben.
Nun, meine Herren, ein Vergleich mit den städtischen Arbeitern!
Da stelle ich fest, daß die Arbeiter der Straßenreintgung, des Kehrichtabfuhrwesens, der Bedürfnisanstalten, die Nachtwächter usw.
höhere Löhne haben als die von der Militärverwaltung gezahlten.
Ich weiß wohl, daß ich die Antwort bekomme, und daß wiederholt gesagt worden ist: ja, die Militärverwaltung richtet sich nicht nach städtischen Löhnen, sondern sie richtet sich nach den Grundsätzen, wie im Privatbetriebe zum Teil die Löhne bezahlt werden; sie nimmt den Durchschnitt heraus, und danach bezahlt sie ihre Arbeiter.
Wir haben gegen den Grundsatz hier von dieser Stelle aus schon öfters angekämpft, indem wir der Überzeugung find und den Beweis liefern können, daß die Militärverwaltung gerade nicht bei den Geschäften zunächst anfragt, die höhere Löhne bezahlen, sondern bei denjenigen Geschäften, die die niedrigsten Löhne bezahlen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und den Durchschnitt daraus zieht, den sie bezahlt.
Die Stadt Straßburg zahlt von den von mir genannten Arbeiterkategorien an unverheiratete Arbeiter im 1.
Jahre 3, 50 Mark, im 11. und mehr Jahre 4 Mark, an verheiratete Arbeiter im 1.
Jahre 3, 67 Mark, im 11. und (v) mehr Jahre 4, 17 Mark.
Dann kommt der Unterschied, das soziale Moment, das wir ja auch hier im Reichstag wiederholt verlangt haben.
Es wird bezahlt mit mehr als 3 Kindern 4.
02 Mark im 1.
Jahr, steigend dann auf 4, 52 Mark im 11.
Jahre.
Die gleiche Steigerung bei 5 und 7 Kinder, Höchstlohn 4, 87 Mark.
Es ist, wie gesagt, das soziale Moment in die Bezahlung der Löhne hineingebracht, sodaß im Durchschnitt im 1.
Jahre 3, 95 Mark und im 11.
Jahre 4, 45 Mark bezahlt werden.
Um nun einen Vergleich zu ziehen zwischen den Löhnen der städtischen Arbeiter und denen der Militärverwaltung, haben die Arbeiter in dankenswerter Weise eine Statistik aufgenommen, die folgende Ergebnisse hat.
Für die städtischen ungelernten Arbeiter der Straßenreinigung usw.
wird bezahlt: im 1.
1 Jahre13, 951Mark, „5.
1 „14.
201 „„8.
1 „14, 351 „„10.
1 „14, 351 „und „11.
und mehr „14, 451 „Das ergibt einen Durchschnittslohn von 4, 20 Mark.
Den Militärarbeitern wird bezahlt: im 1.
1 Jahre13 601Mark, „5.
1 „13, 801 „„8.
1 „13.
901 „„10.
1 „14, 001 „und „11. und mehr „14, 101 „Gesamtdurchschnittslohn 3, 85 Mark.
Das bedeutet einen jährlichen1Verlust1gegenüber1den städtischen Arbeitern im11.
1 Jahre1von11051Mark, „15.
1 „1 „11201 „„18.
1 „1 „11351 „und „11.
und mehr „1 „11051 „Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 191S.
5015 (Böhle, Abgeordneter.)
M Sie sehen also, daß ein gewaltiger Unterschied vorhanden ist, der noch krasser hervortritt, wenn man berücksichtigt, daß bet den städtischen Arbeitern die Feiertage milbezahlt werden.
Bei der Statistik, die ich mitgeteilt habe, sind die Feiertage jedoch außer acht gelassen und lediglich die wirklichen Arbeitstage zu Grunde gelegt.
Wenn man dann noch die Feiertage mit zu Grunde legt, stellt sich Las Ergebnis folgendermaßen: Gesamtdurchschnttt bei den städtischen Arbeitern 4, 32 Mark pro Tag und bei den Militärarbeitern 3, 85 Mark.
Das macht im Jahre für die Mtlitärarbeiter weniger: 141 Mark.
Aus dieser Darstellung ersehen Sie also, daß die Militärarbeiter nach dieser Richtung tatsächlich schlechter gestellt sind als die städtischen Arbeiter.
Ein weiterer Wunsch der Mtlitärarbeiter besteht darin, daß die Zulage für die Arbeit, die autzerhalb der Stadtumwallung auszuführen ist, einheitlich geregelt werden möge.
Früher bezahlte das Proviantamt 70 Pfennig Zulage für solche Arbeiten.
Im Jahre 1911 wurde diese Zulage auf 48 Pfennig reduziert.
Es ist ganz eigenartig, wie diese Berechnung stattfindet.
Einmal wird der Einteilssatz von 50 Pfennig wie beim Artilleriedepot bezahlt, und dann wird wieder umgekehrt auf Kilometer gerechnet.
Da stellt sich das Ergebnis immer so, daß Kilometergelder da zu Grunde gelegt werden, wo dies für die Verwaltung günstiger ist, und dann wieder umgekehrt der Einheitssatz.
So betrug früher, vor dem Jahre 1911, die Zulage für die Fahrt nach dem Fasanengarten, Hin- und Rückweg das sind 14 Kilometer 48 Pfennig; heute wird für diese Strecke nur noch das Straßenbahnfahrgeld bezahlt, das 30 Pfennig beträgt.
Da spart die Verwaltung wieder 18- Pfennig.
Nach Wolstshetm (Fort Bismarck) beträgt das Fahrgeld 50 Pfennig.
Für diese Strecke bringt nun die Verwaltung das Wegegeld in Anrechnung; sie bezahlt nicht den Fahrpreis, sondern nur (L) 24 Pfennig und spart somit wieder 26 Pfennig.
Sie sehen also, daß auch hier die Neuregelung für die Arbeiter Nachteile gebracht hat.
Ist ein so kleinliches Vorgehen der Militärverwaltung notwendig
Es sollte doch die Militärverwaltung, dem Beispiele der Stadt Straßburg folgend, für alle Arbeit, die außerhalb der Umwallung zu leisten ist, einen Einheitssatz von einer Mark bezahlen!
Damit wären alle Streitigkeiten aus der Welt geschafft.
Meine Herren, die soziale Fürsorge bet der Straßburger Verwaltung will ich nur kurz streifen.
Im vorigen Jahre hat man ja für die Arbeiter Kartoffeln eingekauft.
Die Mtlitärarbeiter waren ganz erfreut, daß sie billige Kartoffeln bekommen sollten.
Als aber die Kartoffeln kamen, und die Arbeiter sie in Empfang nehmen wollten, da hat die Verwaltung einfach erklärt: wer die Kartoffeln haben will, muß das ganze Quantum »das er bekommt, auf einmal bezahlen.
Da war es einer großen Anzahl von Familienvätern gar nicht möglich, die Kartoffeln zu kaufen; denn sie konnten nicht den ganzen Betrag auf einmal hinlegen, unter diesen Umständen konnten sie von der sogenannten Vergünstigung keinen Gebrauch machen.
Das Vorgehen ist um so unerhörter, aus dem einfachen Grunde, weil die Verwaltung in Straßburg ständig 12 bis 15 Mark von den Arbeitern in Händen hat, in dem einige Tage Lohn ständig stehen bleiben.
Es ist unbegreiflich von der Verwaltung, daß man den Arbeitern nach dieser Richtung nicht mehr entgegengekommen ist.
Man hätte Teilzahlungen eintreten lassen können, um es dadurch den Arbeitern zu erleichtern, die Kartoffeln zu beziehen.
Meine Herren, nun erlaube ich mir noch mit einigen Worten auf die Denkschrift bezüglich der Pensionskasse einzugehen.
Einige Vorredner haben schon oazu geiprochen und haben nach meiner Auffassung falsche Schlüffe gezogen.
Die Mtlitärarbeiter verlangen mit Recht seit Jahren die Gründung einer PenstonSkaffe, (o) durch die der Rechtsanspruch auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenfürsorge gewährt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat im Jahre 1909 folgende Resolution angenommen: den Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen behufs Einrichtung einer Penstonskasse für die in der Militärverwaltung beschäftigten Arbeiter.
Die Militärverwaltung hat eine Denkschrift ausgearbeitet.
Daraus geht hervor, daß sie verstcherungstechntsche Ermittlungen über die aufzubringenden Beiträge hat anstellen lassen; sie kam dabei zu Beiträgen von 58 48 Mark bei einem Einkommen von 850 Mark und 286 96 Mark bei einem Einkommen von 2250 Mark.
Die Militärverwaltung sagt ausdrücklich: um den erforderlichen Vermögensgrundstock zu bekommen, seien Zuschläge zu den Beiträgen notwendig, die zunächst auf 36 Prozent zu berechnen seien.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß die Arbeiterinnen und Arbeiter diese hohen Beiträge, die ausgerechnet worden sind, nicht bezahlen können.
Darüber bin ich mir auch vollständig klar.
Aber gegenwärtig find in unserem Etat für das Jahr 1912 1467 000 Mark für den Unterstützungsfonds eingestellt.
Die Militärverwaltung stellt sich nun in der Denkschrift auf den Standpunkt, daß diese Unterstützungen wegfallen sollen, wenn diese Pensionskcsse eingeführt wird.
Wir meinen aber, daß, sobald die Pensionskasse gegründet wird und der Reichstag wird sich ja mit dieser Frage zu beschäftigen haben, da ja die Denkschrift hier behandelt werden muß —, die Schwierigkeiten, die die Verwaltung steht, nicht so groß find, und daß sie leicht beseitigt werden können, wenn man erklärt, daß der Reichstag eine Summe zu bewilligen hat, die ausreicht, um einen Betriebsfonds zu gründen.
Diese Summe braucht nicht in einem Jahre geleistet zu werden, sondern kann auf mehrere Jahre verteilt werden, sodaß (v) dann ein Grundstock gebildet wird, aus dem heraus dann eventuell Zuschüsse geleistet werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dieser Grundlage kann eine PenstonSkaffe errichtet werden, und es wird damit den berechtigten Wünschen der Arbeiter Rechnung getragen werden.
Meine Herren, auf die Arbeitsordnung, Arbeiterausschüsse usw.
will ich heute nicht eingehen, weil ja der Herr Generalleutnant Wandel ausdrücklich erklärt hat, daß eine Revision der Arbeitsordnungen im Gange sei, und daß man den Arbeiterausschüfsen entgegenkommen wolle.
Wir werden abwarten, wieweit ein Entgegenkommen seitens der Verwaltung wirklich stattfinden wird.
Wir werden dann Stellung zu diesem Entgegenkommen nehmen.
Meine Herren, nun zu den Enthüllungen, d. h. zu den Ausführungen, die Herr Müller (Meiningen) heute nachmittag im Hause gemacht hat.
Uns hat es keineswegs überrascht, daß gewissen Vereinen seitens der Militärverwaltung Subventionen gegeben werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon seit Jahren haben wir von dieser Stelle aus Andeutungen in dieser Richtung gemacht und darauf hingewiesen, daß die Militärverwaltung Vereine begünstigt und bevorzugt.
Und wenn heute ein Redner aus dem Hause ich glaube, es war Herr Schwarze (Lippstadt) seiner Verwunderung Ausdruck gegeben hat, daß gerade die Vereine in Spandau bei der Militärverwaltung lieb Kind find, daß gerade diesen Vereinen die Subvention gegeben wird, so wundere ich mich darüber durchaus nicht, weil es sich bisher bei Spandau um einen Wahlkreis der Konservativen gehandelt hat.
Aus dem Grunde begreift man auch, daß die Herren Konservativen so sehr damit einverstanden sind, daß gerade die Vereine in Spandau auf die Art unterstützt werden.
683 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag dett 22.
April 1913.
5016 (Böhle, Abgeordneter.)
(4) Eins hat nun allerdings der Erlaß gebracht und das muß ganz besonders bei vorgehoben werden —, daß in der Begründung, als die 170 Mark bewilligt wurden, dokumentarisch niedergelegt und festgestellt ist, daß der Verein, um den es sich handelt dieser vaterländische Arbeiterverein —, bisher zu Klagen keine Veranlassung gegeben, mit anderen Worten sich sehr brav gehalten hätte, daß man die Erwartung ausspricht, daß auch in Zukunft dieser vaterländische Verein, wenn diese 170 Mark—auf den Betrag kommt es ja nicht an gegeben werden, in derselben Weise wie bisher tätig sein werde; es hätten auch seine Petitionen zu Klagen keine Veranlassung gegeben.
Herr Generalleutnant Wandel hat sich allerdings in seiner Rede auf einen anderen Standpunkt gestellt und erklärt, der Betrag sei dem reichstreuen Verein bedingungslos gegeben worden.
Nach den Mitteilungen des Herrn Müller (Meiningen) ist in der Begründung des Erlasses das betone ich noch einmal gerade das Gegenteil gesagt.
Nun, meine Herren, bin ich mir vollständig darüber klar) daß es sich hier das ging auch aus den Mitteilungen der Militärverwaltung selbst hervor bei den Vereinen, die unterstützt worden sind, in der Hauptsache um solche Vereine handelte, die als reichstreue Vereine anzusehen sind.
In Städten, wo die Militärarbeiter in Verdacht stehen, sozialdemokratisch gewählt zu haben, hat man solche Unterstützungen bisher nicht gegeben.
Meine Herren, wir sehen in dieser Art Unterstützung dieser Vereine einen politischen Akt der Militärverwaltung.
Es soll auf die politische Gesinnung der Arbeiter ein Einfluß ausgeübt, und die Arbeiter sollen angehalten werden, ihre Tätigkeit bei den Wahlen nicht anders, als es gerade die Verwaltung will, einzurichten.
Wir erklären das als eine Korruptionswirtschaft schlimmster Art, gegen die wir die allerentschiedenste Verwahrung einlegen müssen.
Es (6) handelt sich hier um das Kapitel „Bctriebsunkosten ''.
Bisher ist der Reichstag vollständig darüber im unklaren gelassen worden, wie die Mittel aus diesem Betriebsfonds verwendet worden sind; man hat einfach darüber geschwiegen.
So hat man bisher geglaubt, aus diesem Kapitel würden nur solche Posten bestritten, die wirklich unter das Kapitel fallen.
Die Militärverwaltung schert sich den Teufel um das Etalsrecht des Reichstags; sie setzt sich über den Reichstag hinweg und erklärt: wir verwenden die Mittel so, wie wir es richtig finden, wir wirtschaften, wie es uns gefällt, und sind dem Reichstag darüber keine Rechenschaft schuldig.
Meine Herren, wenn das so weiter gehen sollte, und der Reichstag nicht ganz entschieden Verwahrung gegen diese Art der Verwendung der Mittel einlegt, dann haben wir die Militärdiktatur im schlimmsten Sinne des Wortes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wirst sich die Frage auf: wo blieb denn der Rechnungshof die ganzen Jahre
Hat der gegen die Verwendung der Mittel keinerlei Einwendungen erhoben, und wäre es nicht Pflicht des Rechnungshofs gewesen, diese Verwendung der Mittel ganz entschieden zu verurteilen
Aber es handelt sich hier ja um die Militärverwaltung, und so hat man einfach dazu geschwiegen.
Es wird Sache der Budgetkommission sein, namentlich für das nächste Jahr die Militärverwaltung ganz energisch unter die Lupe zu nehmen; denn die Alt und Weise, wie unsere Militärverwaltung in den letzten Wochen hier im Hause operiert hat, beweist, daß man sehr vorsichtig sein muß, und daß die Militärverwaltung geneigt ist, Korruptionen einreißen zu lassen, gegen die man ganz entschieden Verwahrung einlegen muß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Mein Parteifreund Büchner hat gestern die Anfrage an die Militärverwaltung gerichtet, wo eigentlich die vielen Strafgelder hinkommen, die den Arbeitern abgezogen (o) werden.
Darüber sind schon seit Jahren Klagen geführt worden.
Wir wissen, daß die Arbeiter gar keinen Aufschluß darüber bekommen, wie die Strafgelder verwendet werden.
Auch hier muß endlich Aufklärung geschaffen werden.
Wir haben festgestellt, daß Strafen bis zu 5 Mark eintreten.
Die Militärverwaltung muß sich also endlich einmal dazu bequemen, uns darauf zu antworten.
Wir haben ein Recht dazu.
Wir sprechen im Namen der Arbeiter, wenn wir diesem Verlangen Ausdruck geben.
Ich habe noch eine weitere Erklärung für das Auftreten unserer Militärverwaltung in diesem Jahre.
Es sind schon in den letzten Tagen von einigen Kollegen Bemerkungen dahin gemacht worden, daß die Militärverwaltung tu diesem Jahre den Abgeordneten gegenüber etwas energischer auftrete, namentlich wenn es sich um Arbeiterwünsche handelt.
Ich habe dafür die Erklärung, daß unserer Militärverwaltung durch den Erlatz, den das bayerische Ministerium in den letzten Wochen herausgegeben hat, in dem den Staatsarbeitern das Koalitionsrecht geradezu unterbunden wird, und in dem man einfach zweierlei Recht schafft und diejenigen Arbeiter, die etwas freier denken, von den Staatswerkstätten fernhalten will, das Rückgrat einigermaßen gestärkt worden ist.
Daß die gesamte klerikale Presse über diesen Erlaß sehr froh ist und ihn verteidigt, ist vollständig klar.
Es handelt sich ja in Bayern um eine klerikale Regierung.
Der Erlaß wird aber nichts weiter erreichen, als die Gesinnungslumperei in den Staatswerkstätten großzuziehen.
Daher auch die Unterstützung gewisser Vereine.
Man will einfach durch diese Methode „brave ''Arbeiter erziehen.
Man vergißt vollständig, daß mau dadurch nicht gute Staatsarbetter erzieht, sondern nur mehr Staatsfeinde schafft.
Von unserm Standpunkte aus können wir Ihnen ruhig sagen, daß sich die Arbeiterschaft im großen und ganzen herzlich wenig durch diesen Erlaß stören läßt.
Unsere (v) Arbeiter werden zum Teil aus den Staatswerkstätten Herausbleiben.
Wenn die Militärverwaltung keine andern als reichstreue Arbeiter in den Milttärwerkstätten dulden will, dann muß sie auch konsequent sein und erklären: dann müssen auch die Sozialdemokraten aus dem Heere heraus!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das können Sie nicht, das wollen Sie nicht, weil Sie die Sozialdemokraten brauchen.
Darüber müssen Sie sich aber auch klar sein: Sie brauchen auch die Sozialdemokraten in Ihren Staatswerkstätten; denn das Gros der Arbeiter in den Staatswerkstätten denkt heute sozialdemokratisch, wenn sie es auch nicht sagen.
Es kommt sehr daraus an, wie diese Arbeiter in den Staatswerkstätten behandelt werden.
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß das Streikrecht den Arbeitern in den Staatswerkstätten nicht eingeräumt werden darf, so kommt es gar nicht darauf an, ob sie das billigen oder nicht billigen, sondern in der Hauptsache nur darauf, in welcher Weise die vorgesetzte Behörde ob in vernünftiger oder unvernünftiger Weise gegenüber den Forderungen der Arbeiter Stellung nimmt, wie sie mit den Arbeitern verkehrt.
In dem Moment, wo es sich um eine Behörde handelt, die in rigorosester Weise gegen jeden Arbeiter vorgeht, die den Wünschen der Arbeiter in keiner Weise nachkommt, nützen alle Erlaffe nichts, wie sie in Bayern herausgegeben sind; dann nützen auch alle Verbote nichts, daß die Arbeiter nicht streiken sollen.
Wenn den Arbeitern schließlich kein Ausweg mehr bleibt sie treten nur dann auf diesen Boden, wenn ihnen kein anderes Mittel mehr zur Verfügung steht —, dann werden sie eines schönen Tages als allerletztes Mittel zum Streik greifen, und den kann die Militärverwaltung nicht verhindern, wenn die Arbeiterschaft nach dieser Richtung hin einig ist.
Die Militärverwaltung sollte doch Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
(Bühle, Abgeordneter.)
(4) bedenken, daß Tausende und aber Tausende Sozialdemokraten im Heere sind, und wenn sie die nicht aus dem Heere hinauswerfen kann, sie auch die sozialdemokratischen Arbeiter nicht aus ihren Staatswerkstätten Hinausweisen kann.
Wenn sie hier nicht Vernunft annimmt, könnte sie eines schönen Tages erleben, daß die ganze Staatsmafchinerie stillsteht.
Durch diese Methode werden nur noch mehr Sozialdemokraten erzogen.
Wir von unserem Standpunkte aus können mit dieser Art von Agitation nur zufrieden sein.
Der Herr Generalleutnant Wandel hat vorhin auf den Erlatz Bezug genommen, der bezüglich des Deutschen Militärarbeiterverbandes herausgegeben ist, und hat wiederholt erklärt, daß durch den neuen Erlaß der alte aufgehoben sei.
Nach dem Wortlaut des Erlasses mir liegt eine wortgetreue Abschrift vor wird alles, was in dem früheren Erlaß enthalten ist, aufrecht erhalten, nur mit dem Hinzufügen, daß der Erlaß jetzt lange genug ausgehangen habe und daher jetzt entfernt werden soll.
Aber alles, was in dem alten Erlaß enthalten ist, bleibt in Kraft.
Der Wortlaut des neuen Erlasses ist gar nicht anders aufzufassen.
Herr Generalleutnant Wandel steht auf einem anderen Standpunkt.
Er sagt, er sei aufgehoben.
Ich nehme an, daß er sich erst in den letzten Tagen auf diesen Standpunkt gestellt hat, daß der frühere Bayerische Verband sich gebessert hat.
Wenn der Verband jetzt mit anderen Augen von der Militärverwaltung angesehen wird, können wir es nur begrüßen; wir wünschen nur das eine, daß auch unsere Heeresverwaltung nach anderer Richtung bin Vernunft annimmt und sich auf den wirklich loyalen Boden stellt, daß alle Arbeiter in die Staatswerkstätten eingestellt werden, ohne Unterschied der politischen Zugehörigkeit, ohne Unterschied, welche Tätigkeit die Arbeiter außerhalb des Betriebes ausüben.
Wenn aber die Militärverwaltung sich herausnimmt was M tatsächlich in letzter Zeit in Straßburg passiert ist, wo die Militärarbeiter eine Versammlung abhalten wollten; der Verein der Mtlitärarbeiter hatte zur Versammlung eingeladen —, daß sie die Arbeiterausschüsse zusammenberuft und ihnen mitteilt, die Arbeiter dürften die Versammlung nicht besuchen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und als diese Warnung nichts genützt hat, hat man die Polizei in Anspruch genommen und die Versammlung verhindert, ich sage, wenn die Militärverwaltung auf diese Weise noch weiter so vorgeht, tritt das ein, was später eingetreten ist: als die Christlichen die Situation ausnutzen wollten und in Straßburg den Versuch machten, einen Verband zu gründen, gingen die Arbeiter wohl in die Versammlung.
Als aber der christliche Agitator fein Referat beginnen wollte, sind sie alle wie ein Mann aufgestanden und aus der Versammlung hinausgegangen und haben die Herren allein sitzen lassen.
Das ist die beste Methode, die Militärverwaltung zur Vernunft zu bringen, wenn die Arbeiter sagen: wenn es nicht gestattet wird, uns nach unserem Sinn zu organisieren, brauchen wir uns auch nicht durch andere Leute organisieren zu lassen und wollen von den gelben und christlichen Organisationen auch nichts wissen.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, es haben bereits mehrere meiner Freunde die Wünsche der Beamten und Beamtenanwärter hier vertreten.
Ich will deswegen auf die Beamtenfrage und -wünsche nicht näher eingehen; ich begrüße die Zusage, daß die Verwaltungsschreiber in Zukunft etatsmäßtge Stellen erhalten sollen, und es wird das von dem beteiligten Personal freudig aufgenommen 501
werden.
Dagegen möchte ich für das technische Per- V) sonal ein Wort einlegen.
Ich möchte nicht, daß in umgekehrtem Sinne verfahren wird, nämlich so, daß man dem technischen Personal bisher etatsmäßige Stellen nimmt.
Im gegenwärtigen Etat sind sechs Werkmeister- und Maschinenaufseher sowie fünf Maschinenanwärterstellen als wegfallend bezeichnet.
Hier tritt also eine Verringerung der Stellen ein, und zwar find dies Vorrückungsstellen, wie ich annehme, für Arbeiter und Vorarbeiter.
Ich möchte bitten, diese etatsmäßiaen Stellen zu belassen.
Auch die Waffenmeister beklagen sich ich will nur mit einem Satze daraus eingehen, weil diese Fragen schon behandelt sind über den Wegfall von Vorrückungsstellen.
Man soll nicht dem einen nehmen, um es dem andern zu geben; das scheint mir kein richtiger Grundsatz zu sein.
Ich komme nun zu den Wünschen der Arbeiter und Handwerker.
Viel Neues kann ich nicht mehr bringen, da die Herren Vorredner die Verhältnisse bereits besprochen haben.
Ich will mich deswegen kurz fassen, zumal ja hier meist alte Wünsche in Frage kommen.
Wir haben diese Wünsche seit Jahren hier besprochen und vertreten, leider nur mit teilweisem Erfolge.
Wir haben im vorigen Jahre eine Resolution, Nr.
434, mit einer Anzahl von Forderungen gestellt, die die Mehrheit des Reichstags ja auch angenommen hat.
Das war glücklicherweise nicht zwecklos.
Im diesjährigen Etat sind in dankenswerter Weise rund 500 000 Mark für Lohnzulagen an ungelernte Arbeiter eingestellt; die ungelernten Arbeiter sollen aufgebessert werden, die Arbeiter bis zu 81 Pfennig, die Arbeiterinnen bis 54 Pfennig.
Für die Arbeiter in den Artilleriedepots ist eine Lohnerhöhung im Gesamtbetrags von 557 500 Mark vorgesehen; bei Kap.
35, technische Institute der Artillerie, ist die Lohnsumme gegen das Vorjahr um 1725 000 Mark erhöht, eine Forderung, die w) ohne Zweifel bewilligt wird.
Aus dem Etat ist leider nicht zu ersehen, zu welchen Zwecken diese erhöhte Lohnsumme gebraucht wird; es ist nirgends angegeben, ob diese Lohnerhöhung zur Aufbesserung der Löhne der bereits vorhandenen oder für neu einzustellende Arbeiter verwendet wird.
Ich hoffe, daß die Summe nicht bloß für neu zugehende Arbeiter gefordert wird, sondern vielmehr daß sie zu Lohnerhöhungen gebraucht und benützt wird.
Einer der Herren Redner hat heute oder gestern eine Statistik über die Zahl und Art der Unfälle verlangt.
Diesen Wunsch möchte ich unterstreichen, ihn aber noch erweitern: es sollten uns überhaupt einmal wieder Nachweise über die Lohnund Arbettsverhältniffe des Personals in den militärischen Betrieben vorgelegt werden.
Seit drei Jahren ind uns keine mehr vorgelegt worden, und auch mein becheidener Wunsch, den ich früher ausgesprochen habe, es möchten wenigstens im Etat die ungefähren Zahlen der in den einzelnen Werkstätten und Betrieben beschäftigten Arbeiter angegeben werden, ist nicht erfüllt worden.
Herr General Wandel hat uns vorhin gesagt, daß etwa 39- bis 40 000 Arbeiter in Frage kommen.
In welchen Werkstätten der technischen Institute der Artillerie, oder wie diese Arbeiter sonstwie verteilt sind, wissen wir nicht, weil uns darüber Nachweisungen fehlen.
Ich möchte also bitten, daß solche Nachwetsungen uns wieder regelmäßig vorgelegt werden.
(Sehr richtig!)
über die Wünsche bezüglich der Löhne, über ungleichmäßige Löhne bet gleicher Behandlung will ich nichts weiteres sagen und keine Details vortragen.
Herr Kollege Behrens hat schon auf diesbezügliche Klagen hingewiesen, und auch andere Herren Kollegen haben das getan.
Ich will mir erlauben, nachher die mir überreichten Wünsche 5018 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag dev 22.
AM 1913.
(Schirmer, Abgeordneter.)
M den zuständigen Herren aus dem Ministerium zu übergeben, und ich hoffe, daß auch in dieser Frage Entgegenkommen gezeigt wird.
Die Handwerker und Arbeiter werden dafür gewiß ebenso dankbar sein wie die ungelernten Arbeiter, für die jetzt im Etat Lohnerhöhungen vorgesehen sind.
Die Beseitigung der dritten Lohnklafse kann meines Erachtens zweifellos erfolgen.
Dieser Wunsch ist auch vorhin von dem Herrn Vertreter der Regierung nicht ganz abweisend behandelt worden, und ich möchte nochmals bitten, diese Angelegenheit erneut in Erwägung zu ziehen, ebenso wie die Frage der Bezahlung -er Wochenfeiertage, die der Reichstag ja schon vor Jahren, ich glaube, fast einmütig durch eine Resolution gefordert hat.
Was die Ardeiterausschüsse anlangt, so wäre es gut, wenn das, was uns hier über die Tätigkeit und die Befugnisse dieser Arbeiterausschüsse von dem Herrn Vertreter der Regierung gesagt worden ist, nun auch draußen in den einzelnen Betrieben wirklich durchgeführt würde; (sehr richtig!
in der Mitte) denn das, was uns hier zugesagt worden ist, würde ein sehr wünschenswerter Ausbau der Rechte und Befugnisse der Arbeiterausschüsse sein.
Ich möchte deshalb darum bitten, daß von seiten des Kriegsministeriums darauf gedrungen wird, daß diese Zusagen nun auch draußen erfüllt und gehalten werden.
Mir scheint insbesondere der Wunsch ich habe ihn schon früher einmal vorgetragen —, die Arbeiterausschüsse bet den Lohnfestsetzungen zu hören berechtigt.
Das ist ja auch bereits teilweise der Fall, aber die Sache kann doch noch ausgedehnt werden.
Es liegt das zweifellos im Interesse des sozialen Friedens.
Klagen über ungeeignete Behandlung sind auch mir zugegangen, insbesondere wird über einzelne untergeordnete (L) Aufsichtsorgane speziell in Siegburg geklagt.
Ich will nicht Namensangaben und weitere Details vorbringen, weil ich glaube, daß dieser Hinweis genügt, um in Stegburg Abhilfe zu schaffen.
Es sollte auch Unterlasten werden, bei jeder Kleinigkeit Geldstrafen zu verhängen.
Man hat ja auch in anderen Betrieben nur bei größeren Übertretungen die Geldstrafen.
Die Urlaubsbestimmungen können zweifellos ebenfalls noch verbessert werden.
Mlr ist gesagt worden, daß eine Verfügung des Ministeriums bestehe, wonach die Arbeiterschaft unter Umständen 14 Tage Urlaub erhalten könnte.
Mir ist aber mitgeteilt worden, daß das kaum irgendwo der Fall sei.
Die Sicherung -es Arbettsverhültnisses bis zu einem gewissen Grade ist ja meines Wissens auch bei der Militärverwaltung in gewissem Maße vorhanden.
Altere Arbeiter werden nur bei besonderen Verhältnissen ausnahmsweise entlassen; aber es soll doch dem Arbeiter nach einer bestimmten Dienstzeit ein gewisser Rechtsanspruch auf dauernde Arbeit gewährt werden.
Herr Kollege Behrens hat den Weg schon angedeutet, auf dem das geschehen könnte, indem er auf die Praxis der Eiseubahnverwaltungen hinwies.
Wenn diese bet ihrem viel zahlreicheren Personal den Wunsch erfüllen können, dann sollte das auch der Militärverwaltung möglich sein.
Dann möchte ich das Augenmerk noch auf die Wohnungsverhältnisse der Arbeiterschaft richten.
Es sind tm Erat für Unterortnguug des Unterosfizterkorps rund 2 Millionen Mark gefordert, also etwa 1 Million mehr als im Vorjahr.
Ich möchte bitten, auch fernerhin darauf hinzuwirken, daß der Bau von Arbeiterwohnungen mehr als bisher gefördert wird.
Der Reichstag wird zweifellos gern die von der Verwaltung geforderte Summe bewilligen.
Dann ist über die Betriebskrankenkassen ge- cy sprachen worden.
Der Herr Generalleutnant Wandel hat geglaubt, daß die Militärverwaltung mit derNeuorganisatton des Krankenkassenwesens nicht eher beginnen könne, als bis die diesbezüglichen Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung in Kraft getreten seien.
Das kann nicht stimmen.
Wir haben in der Reichsversicherungsordnung Bestimmungen über die Betriebskrankenkaffen.
Die Militärverwaltung ist wohl in der Lage, diese Betriebskrankenkassen auf alle Zweige ihres Betriebs auszudehnen.
Man hat das in Bayern gemacht, und Preußen und die übrigen Kontingente könnten diesem Beispiel wohl folgen.
Ich möchte jedenfalls sehr bitten, die Frage zu erwägen.
In Bayern haben alle die verschiedenen Branchen und Betriebsarten der Militärverwaltung Krankenkassen, die von der Militärverwaltung fundiert werden.
Selbstverständlich zahlen die Arbeiter dazu auch Beiträge.
Nun noch einige Bemerkungen zu der wichtigen Frage der Errichtung von Pensionskasfen für das Arbeiterpersonal.
Seitdem ich im Reichstag bin, ist dieser Gedanke hier von mir vertreten worden, schon aus dem einen Grund, weil die bayerische Militärverwaltung 1906 bereits im bayerischen Landtag uns zugesagt hat, eine Pensionskasse für die Arbeiter in ihren militärischen Betrieben einzurichten, wenn die preußische Militärverwaltung vorausgehe.
Nun haben wir wiederholt Anträge gestellt.
Im Jahre 1911 wurde unsere Resolution Nr.
760, in welcher die Errichtung einer Penfionskafse verlangt wird, äst einmütig angenommen —, nur ei »Teil der Fortchrittspartei und Herren der Rechten haben dagegen gettmmt.
1912 ist dazu die Resolution Spahn Nr.
435 einstimmig hier angenommen worden, die forderte, daß die Regierung eine Denkschrift über die veificherungstechnische Seite dieser Sache vorlegen solle.
Diese Denkschrift ist uns jetzt unter Nr.
735 der Drucksachen vorgelegt worden.
Das, was die Denkschrift uns sagt, (r ) ist wenig.
Sie macht den Eindruck, als ob alles beim alten bleiben soll.
Dagegen lassen die Äußerungen, die der Herr General Wandel gestern und heute in dieser Beziehung gemacht hat, doch die Ansicht zu, daß die Sache mit der Denkschrift noch nicht abgeschlossen ist.
Ich würde das sehr begrüßen.
Nachdem andere Verwaltungen längst Pensionskassen gegründet haben, andere Verwaltungen dazu übergehen, solche zu gründen, und eine bessere Versorgung der Unfallverletzten, der Witwen und Waisen durchführen, kann auch die Militärverwaltung nicht zurückbleiben.
Wenn Millionen für technische Neuerungen usw.
gefordert und bewilligt werden, müssen auch Geldmittel für diesen sozialen Zweck aufgebracht werden.
Ein Betriebsfonds ist ja gewissermaßen schon in den Summen vorhanden, die im Unterstützungsfonds angefordert werden.
Wenn man diese Summe um das Doppelte erhöht, wird es vielleicht genügen, daß die Arbeiterschaft und das ist der Wunsch der mir nahestehenden Kreise nur ein Fünftel der Aufwendungen als Beitrag zu bezahlen braucht.
Entgegen anderen Äußerungen muß hier gesagt werden: die Arbeiterschaft ist bereit, Beiträge zu zahlen.
Der Herr Kollege Behrens hat bereits die Bittschrift des Zentralverbandes deutscher Mtlitärhandwerker und Arbeiter, Sitz Elberfeld, erwähnt, die sagt, daß die Arbeiterschaft durchaus bereit sei, in Form von Beiträgen Opfer zu bringen.
Eine ganze Reihe von Mtlttärarbekerversammlungen haben sich für die Errichtung einer Pensionskasse und für einen Beitrag ausgesprochen.
Mir ist eine lange Liste über solche Ortsversammlungen zugegangen.
Darauf befinden sich unter anderem die Orte: Augsburg, Amberg, Graudenz, Llppstadt, Ludwigsburg, München, Münster in Westfalen, Siegdurg, Stuttgart usw.
Also die Arbeiter sind damit einverstanden, wenn mau ihnen Beiträge auferlegt.
Sie wissen, daß das, was sie zahlen, Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
5019 (Schirmer »Abgeordneter.)
M eine Versicherungsprämie ist, eine Sicherung ihrer Etnkommensverhältnifle in Elend und Alter.
Ich meine also, die Verwaltung sollte das weitestgehende Entgegenkommen hier zeigen.
Der Reichstag wird das seine auch hier tun.
Noch einige Bemerkungen zur Resolution der fortschrittlichen Volkspartei.
Was die Ziffer 2 anlangt, Angestelltenausschüsfe zu errichten, so haben wir erst vor wenigen Tagen einer diesbezüglichen Resolution unsere Zustimmung erteilt.
Die Ziffer 3 sagt ebenfalls etwas, was unsere vorjährige Resolution behandelt hat.
Dieser Teil ist ganz gut nachgeschrieben.
(Heiterkeit.)
Auch den folgenden Punkten können wir ruhig zustimmen.
Nur möchte ich zu Punkt 6 bemerken, daß wir, als wir im Jahre 1911 unseren Antrag betreffend Pensionskasse in ähnlicher Weise formuliert vorlegten, wir von der Fortschrittlichen Volkspartei angefeindet worden sind, weil er nicht klar genug sei.
Ich kann nicht finden, daß die jetzigen Bestlmmungen in der Ziffer 6 klarer als die unsrigen seien.
Ernste Bedenken sind aber gegen den ersten Teil dieser Resolution zu erheben.
Es wird nämlich durch diesen ersten Teil das Koalitionsrecht für alle Staatsarbeiter einfach beseitigt.
Der Herr Kollege Behrens hat die Sache ganz richtig dargestellt.
Die Bemerkung im Antrag, daß nur Staatsbetriebe, die den Zwecken des Gemeinwohles dienen, in Betracht kommen sollen, bietet nicht die geringste Garantie.
Was ist „Gemeinwohl ''
Wie ist diese Frage auszulegen
Das ist eine Kautschukbestimmung.
Hier hätten die Staatsbetriebe näher bezeichnet werden sollen, die den Zwecken des Gemeinwohls dienen.
Ich war nicht wenig erstaunt, als ich diesen Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei sah.
Das hier Verlangte geht viel weiter als das, was die bayerische Regierung von den bayerischen Eisenbahnern verlangt hat.
Der Herr Kollege (L) Böhle hat vorhin geglaubt, die bayerische „klerikale ''Regierung bezichtigen zu sollen, sie bestärke die preußische Heeresverwaltung in ihrem Widerstand gegen die Erfüllung von Arbeiterforderungen.
Das ist eine beweislose Behauptung.
Ich habe mich aber gewundert, daß weder am gestrigen noch am heutigen Tage die Redner der Sozialdemokratie ein Wort der Kritik gegen diese das Koalitionsrecht der Staatsarbeiter verletzende Resolution der Fortschrittspartei gefunden haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Einer der Herren Sozialdemokraten hat lediglich erklärt: wir sind für uneingeschränktes Koalitionsrecht, wir stimmen dagegen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dies stimmt, Herr Böhle!
Aber Sie haben nicht ein Wort des Vorwurfs gegenüber der Fortschrittlichen Volkspartei gefunden, keine Kritik daran geübt, daß hier das Koalittonsrecht aller Staatsarbeiter beschnitten werden soll.
Ich kann das ja auch begreifen: im Rotblock muffen die beiden Brüder sich gegenseitig milde behandeln.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Sache ist doch recht interessant.
Sie charakterisiert auch die Kampfesweise der fortschrittlich-liberalen Presse in Bayern, die gegen das Zentrum und die bayerische Regierung scharf vorgeht wegen einer Sache, die hier von der eigenen Partei vertreten wird.
Ja, die hier angestellten Forderungen gehen viel weiter als die der bayerischen Regierung.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dort wird von derselben Seite gegen angeblichen Verfassungsbruch, gegen Koalitionsrechtsraub usw.
mit wilden Worten gewettert, die hier durch einen Antrag die Beschneidung des Koalitionsrechts vertritt.
Ich möchte dieses zwiespältige Verhalten hier nur ganz kurz gekennzeichnet haben.
Wir vom Zentrum stehen auf dem Standpunkt, daß (0) die Organisations- und Vereinsfreiheit auch den in Staatsbetrieben beschäftigten Arbeitern gewährleistet sein muß; ebenso das Petttionsrccht.
Die Rechtsverhältnisse werden durch disziplinäre Bestimmungen manchmal beeinträchtigt und find deshalb unsicher.
Was Rechtens ist, z.
B. welche Arbeiter in den Staatsbetrieben das uneingeschränkte Koalittonsrecht haben, und welchen Arbeitern und Angestellten das Streikrecht nicht zustehen soll, darüber haben wir uns hier schon oft ausgesprochen, aber volle Klarheit haben wir nicht erhalten.
Deswegen habe ich schon vor Jahren ich glaube, ich war der erste, der das im Reichstage getan hat die Forderung erhoben, es solle ein besonderes Staatsarbeiterrecht geschaffen werden.
Der Herr Kollege Behrens hat kurz auf die Denkschrift des Eiberfelder Verbandes hingewiesen, in der diese Forderung eingehend begründet ist.
Ich hoffe, daß wir endlich einmal dazu kommen, daß klares Recht auch für die Staatsarbeiter geschaffen wird.
Das liegt im Interesse des Personals, der Verwaltung sowie im Interesse des sozialen Friedens.
Wir kommen aus manchen Streitigkeiten heraus, wenn wir hier klare Rechtsverhältnisse haben und den Staatsarbeitern für ihre Bewegung eine gewisse gesetzliche Unterlage geben; die jetzigen Unterlagen sind zu schwankend.
Noch ein Wort über die Unterstützung von Vereinen.
Wir haben uns hier wiederhole dahin ausgesprochen, daß man die sogenannten gelben Vereine ich will nicht näher darauf eingehen; ich unterstreiche das, was der Herr Kollege Behrens hier gesagt hat nicht ans Reichsmitteln unterstützen sollte; das führt zu nichts Gutem, und es trägt auch nicht zur Hebung der Charakterfestigkeit der in Betracht kommenden Arbeiter bei, wenn man ihnen mit Geld gewisse Tugenden erkaufen will.
Bisher haben wir heute immer nur von den Arbeitern in den Staatsgetrieben gesprochen.
Ich denke aber auch (v) an die Arbeiter in den freien Betrieben, die bet den Lieferungen für die Heeresverwaltung beteiligt sind.
Auch diese Arbeiter sollen geschützt werden.
Es sollte noch mehr als bisher darauf gesehen werden, daß bei der Vergebung staatlicher Lieferungen vorzugsweise jene Firmen berücksichtigt werden, die bei Erfüllung der üblichen Zuschlagsbedingungen das Koalittonsrecht der gewerblichen Arbeiter und die gewerblichen Tarifverträge respektieren, natürlich sofern die letzteren nicht Monopolverträge sind und die Freiheit des ÄrbeitsVertrags beschränken.
Die großen Mittel, die der Heeresverwaltung in der großen Wehrvorlage bewilligt werden sollen, kommen ja hauptsächlich nach dem Westen und Osten Deutschlands.
Wir im Süden müssen aber diese Mittel mit aufbringen helfen, und da ist gewiß der Wunsch gerechtfertigt, daß bei der Vergebung von Lieferungen und Arbeiten, die jetzt durch die große Heeresvorlage neu angefordert werden, auch süddeutsche Firmen berücksichtigt werden.
Ich möchte bitten, diese berechtigten Forderungen, die ich vorgetragen habe, zu prüfen und zu erfüllen.
Damit schließe ich meine heutigen Ausführungen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, dem letzten Vorredner nur einige Worte.
Der Standpunkt, den wir in der Ziffer 1 unserer Resolution einnehmen, entspricht dem Standpunkt »den meine politischen Freunde von jeher gegenüber den Arbeitern in gemeinnötigen Betrieben eingenommen haben, und auch dem Stanopunkt, den die Zentrumspartei stets eingenommen hat.
Es ist ganz verkehrt, diesen Standpunkt zu verquicken mit dem Standpunkt, den jetzt die bayerische Re5020 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
(Dr. Mülle Meiningens, Abgeordneter.)
() gterung in dem bekannten Erlaß gegenüber dem süddeutschen Eisenbahnerverband eingenommen hat.
Ich möchte mich dem Herrn Vorredner gegenüber hierauf beschränken, vielleicht kann man bei anderer Gelegenheit auf die Sache weiter eingehen.
Nun noch einige Bemerkungen gegenüber den Ausführungen des Herrn Generals v. Wandel bezüglich des „Berichts ''— ich will mich verbessern und nicht mehr von einem „Erlaß ''sprechen, sondern von einem Bericht.
(Zuruf.)
Es ist das dasselbe, wenigstens für uns hier.
Herr General v. Wandel hat heute gesagt, daß jeder vaterländische Verein derartige Zuschüsse bekäme, und er hat in der gleichen Rede oder in der nächsten Rede dann auch zugegeben, daß der Deutsche Mtlitärarbetterverband ein „nationaler Verein ''sei.
Die Konsequenzen hat aber die Militärverwaltung gegenüber dem Deutschen Militärarbciterverband bisher noch nicht gezogen, daß sie den Erlaß, den wir in unserer Interpellation so scharf bekämpft haben, auch endlich zurückgenommen hätte.
(Zuruf.)
Ich weiß nicht, ob die Zurückziehung noch erfolgen soll.
(Zuruf am Bundesratstisch.)
Ist bereits
Das ist mir sehr interessant; bis jetzt hat es geheißen, daß nur der Aushang an vier Orten zurückgenommen ist, und zwar mit einer höchst eigentümlichen Begründung, mit dem Bemerken, daß der Aushang nun über ein halbes Jahr ausgehangen hätte, und die Leute wissen müßten, was sie zu tun und zu lassen hätten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Das ist keine Zurücknahme des Erlasses.
Wenn es also der Militärverwaltung ernst ist, dann wöge sie diesen Erlaß endlich zurücknehmen, damit die Klagen des Militärverbandes endlich beseitigt sind.
Aber, meine Herren, gestern hat Herr Generalleutnant (s) Wandel in der Budgetkommission etwas ganz anderes gesagt, und deshalb war ich berechtigt, die Sache mit einer gewissen Heftigkeit zu behandeln.
(Zuruf im Zentrum.)
Beruhigen Sie sich, Herr Kollege Trimborn!
Ihre Partei hat gestern an der Entrüstung vollkommen teilgenommen, (sehr richtig!
links) und alle Parteien haben sich mit der allergrößten Schärfe gegen den Standpunkt der Militärverwaltung ausgesprochen.
Denn gestern hat Herr Generalleutnant Wandel ausweislich des Protokolls der Budgetkommission folgendes gesagt: jeder nationale Verein, der nicht absichtliche Opposition mache, erhalte eine derartige Zulage.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Das ist etwas ganz anderes!
Jede Opposition, die die Militärverwaltung in ihren Betrieben nicht leiden kann, gleichviel ob sie von den Christlichen oder vom Deutschen Militärarbeiterverband oder sonst woher kommt, wird dadurch inhibiert, dadurch bekämpft, daß man nur den anderen unbedingt Gehorsamen derartige Zulagen gibt.
Das ist das Bedenkliche der ganzen Sache.
(Zurufe links.)
Und das steht im Berichte selbst.
(Zurufe.)
Das habe ich vorhin schon betont, daß es ein scharfer Vorstoß gegen das Petitionsrecht des Parlaments ist.
Ich will nicht meine ersten Ausführungen wiederholen.
Ich verweise auf dieselben!
Noch eine merkwürdige Sache!
Heute hat Herr Generalleutnant Wandel auf einmal gewußt, zu welchen Zwecken diese Gelder aus den Betriebskosten etatswidrig verausgabt worden sind.
Es ist doch sehr merkwürdig, daß Herr Generalleutnant Wandel gestern erklärte, er könne eine derartige Erklärung überhaupt nicht abgeben; (hört!
hört!
links) man möge ihn doch davon befreien, eine solche Erklärung (v) abzugeben.
Heute erklärt auf einmal Herr Generalleutnant Wandel, daß er in erschöpfender Weise alle diese Zwecke angegeben habe.
(Zuruf rechts.)
Herr Dr. Oertel in seiner Naivität (Heiterkeit) findet dabei natürlich nichts.
Aber auch Herr Dr. Oertel würde den gleichen Eindruck haben, den wir haben, wenn er sich vergegenwärtigte, daß gestern Herr Generalleutnant Wandel erklärte, es sei unmöglich, (hört!
hört!
links) eine solche Zusammenstellung zu geben, und heute bereits eine derartige Zusammenstellung gibt.
Er hat uns gestern sogar gebeten, wir möchten doch davon absehen, derartige Erklärungen von ihm zu bekommen.
Ich bezweifle infolgedessen, ob die Erklärung vollständig erschöpfend war; denn Herr Generalleutnant Wandel hat uns gestern gesagt »daß früher und zwar jahrelang diese Mittel vollständig unbehelligt vom Parlament ausgegeben worden sind.
Das sieht nicht so aus, als könnten die Zwecke so rasch und verschieden angegeben werden.
Ich gebe zu: alle diese Zwecke sind an sich ganz unanfechtbar; sie können vielleicht unsere volle Sympathie haben.
Aber etwas ganz anderes ist es, ob zu diesen Zwecken aus den Betriebsausgaben des Etats heraus derartige Ausgaben gemacht werden dürfen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist der springende Punkt.
Eins, meine Herren, möchte ich Ihnen noch ganz besonders ans Herz legen.
Sie haben gesagt, daß Sie die Jugendbewegung damit stärken wollen, indem sie ihr aus den Betriebsausgaben solche Gnadengelder geben.
Als großer Freund dieser Jugendbewegung, der stets für sie eingetreten ist, warne ich dringend davor, diese gute Bewegung dadurch zu diskreditieren, daß solche Schiebungen (v) im Etat zu ihren angeblichen Gunsten vorgenommen werden.
Überhaupt warne ich davor, in diese Jugendbewegung das politische Moment hineinzutragen.
Das wäre das schlimmste, was man dieser Bewegung überhaupt antun könnte.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich möchte wiederholt davor warnen, in diese gesunde Bewegung von Jungdeutschland politische Agitation hineinzutragen.
Ich glaube und deswegen haben wir der Sache eine solche Tragweite gegeben —, wir haben gerade angesichts der Dinge, die sich jetzt in der Budgetkommission ereignen, angesichts des unerhörten Vorstoßes gegen das Budgetrecht in der Sache der Villa für den Chef des Militärkabinetts in der Viktoriastraße gottlob ist solchen Dingen endlich ein Riegel von der Budgetkommission vorgeschoben worden wahrhaftig allen Grund, das Budgetrecht (lebhafte Zustimmung links) -es Reichstags so ängstlich zu wahren wie nur jemals, und deswegen müssen wir gegen jede derartige Verwendung von Mitteln und irgendwelche Verschleierung aufs allerschärfste Front machen.
Das ist wieder Sache des Rechnungshofes, hier einzugreifen; er muß gewährleisten, daß in derartiger Weise solche Verschleierungen in Zukunft einfach unmöglich sind.
Deswegen bin ich der Meinung, daß sämtliche Parteien das gleiche Interesse in dieser Angelegenheit haben, daß sie von der parteipolitischen Basis, wie ich es auch heute getan habe, vollständig abgehoben wird und die Sache rein staatsrechtlich und als Frage des Etatsrechts hier behandelt wird.
Und von diesem Standpunkte sollten alle Parteien hier gegen solche Verschleierungen und Verschiebungen mit uns in gleicher Weise Front machen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
5021 M Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Wandel.
Wandel, Generalleutnant, Departementsdtrektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) nötigen mich zu einer Erwiderung.
Was den Erlaß, der im vorigen Jahre gegen den Militärarbeiterverband ergangen ist, betrifft, so ist mir bekannt, daß die Feldzeugmeisteret den Aushang, der diesen Erlaß enthielt, vor einigen Tagen oder etwa vor einer Woche genau kann ich das Datum nicht angeben —, oder noch etwas länger beseitigt hat.
(Abgeordneter Dr. Müller sMeiningen): Besteht der Erlaß noch )
Er besteht noch und wird bestehen bleiben, insofern, als die Militärverwaltung durchaus nach wie vor daran festhält, daß eine Betätigung in friedenstörendem Sinne nicht geduldet wird, gleichviel, von wem sie ausgeht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Sie meinen wohl die preußische Polizei!
Zuruf links: Der Wehrveretn!)
Dann hat sich der Herr Abgeordnete dagegen gewendet, daß ich gestern in der Kommission erklärt habe, die verlangte Übersicht über die Aufwendungen, die zu Wohlfahrtszwecken aus dem Betriebsfonds gezahlt werden, könnte ich nicht geben.
Ich bemerke, daß sie zuerst seitens des betreffenden Kommissionsmitgliedes für mehrere Jahre verlangt wurde.
Darauf habe ich erklärt, das könnte nicht so schnell gemacht werde », und erst als der Herr Vorsitzende der Kommission sagte, für ein Jahr, für das letzte Jahr genüge cs, ist die Übersicht, entsprechend den Verhältnissen im Martneetat, (8) gestern im Laufe des Tages für das Jahr 1912 zusammengestellt worden.
Diese habe ich vorher hier verlesen.
Wenn der Abgeordnete nun erneut von Schiebungen und von Verschleierungen gesprochen hat, die seitens der Militärverwaltung stattgefunden haben sollen, so muß ich aufs allerbestimmteste erküren, daß er dazu keine Berechtigung hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben im Jahre 1904 zum ersten Male mit dem Rechnungshof über diese Sache verhandelt; damals ist er, nachdem wir eine Auseinandersetzung mit ihm gehabt haben, auf die Sache nicht weiter zurückgekommen, sondern hat stillschweigend die Erklärung, die wir ihm gegeben haben, akzeptiert, daß die Mittel aufgewendet werden könnten in Kap.
37 des Etats.
Im Jahre 1912 hat er die Sache wieder aufgenommen, und wir sind, wie ich gestern bereits hervorgehoben habe, in Verhandlung begriffen, ob wir ein neues Etatskapitel für diesen Zweck schaffen sollen, und wie wir das gestalten werden.
Es ist keine Spur von Verschleierung, Schiebung, Unregelmäßigkeit oder sonst etwas vorgekommen, was zu dem Vorwurf berechtigt, der wiederholt hier erhoben ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Wiederholt hat der Herr Generalleutnant Wandel immer wieder auf das Friedenstörende der Arbeiterschaft hingewiesen.
Ich behaupte, jede Arbeiterorganisation ist friedliebend.
Jede Arbeiterwie Berufsorganisation sucht die Existenzbedingungen der Arbeiter zu verbessern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Ich habe am gestrigen Tage schon darauf hingewiesen, (cy daß die Friedensstörer auf einer ganz anderen Seite sitzen, aber nicht auf Seiten der Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Die preußische Polizei, die die Friedensfreunde ausweist, das sind die Friedensstörer!)
Ferner möchte ich darauf hinweisen, wo überhaupt die Strafgelder der in den MilitSrbetrleLen Beschäftigten bleiben; wir haben bis zum heutigen Tage noch keine Auskunft erhalten.
Wiederum hat mein Parteifreund Böhle darauf hingewiesen.
Auch ihm ist man bisher die Antwort schuldig geblieben.
Wir vermuten, daß schließlich die Strafgelder aus diesem Betriebsfonds, den wir sonst mit „Korruptionsfonds ''bezeichnen müßten, entnommen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir behaupten das so lange, bis uns ein näherer Ausweis darüber nicht gegeben wird.
Dann sagte gestern Herr General Wandel, ich sollte ihm doch die Namen geben in bezug auf alles das, was ich hier ausgeführt habe.
Ich habe, soweit es möglich war, speziell von Meistern und Vorgesetzten, Namen genannt, wäre auch bereit, die Namen der Arbeiter und Angestellten zu geben, wenn ich nicht befürchten müßte, daß die Leute sofort entlassen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das würde nicht das erste Mal sein, das ist schon wiederholt gerade in den Staatsbetrieben passiert.
Als Beweis führe ich die Namen der Arbeiter Grafs, Görke, Bohndorf, welche als Zeugen in der Sache des Meisters Schilling, die im vorigen Jahr mein Parteifreund Liebknecht hier vorgetragen hat, vernommen worden sind.
Diese Arbeiter sind, obgleich sie alle drei Familienväter und der eine 6 z Jahre, der andere bz Jahre im Staatsbetriebe tätig gewesen sind, entlassen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Und da verlangen Sie noch, daß wir so vertrauensselig sind, Ihnen in aller Gutmütigkeit die Namen der Leute geben sollen, damit sie vielleicht am nächsten Tage aufs Pflaster fliegen, gemaßregelt werden!
Meine Herren, das können Sie von uns nicht verlangen.
Weiter möchte ich mit ein paar Worten auf die Arbeitsordnung eingehen.
Herr General Wandel sagte gestern: wenn die Arbeitsordnung so stark geworden sei, so liege das mit daran, daß der Arbeiterausschuß immer neue Anträge gestellt hätte.
Da möchte ich doch einmal fragen, ob der Arbeiterausschuß etwa auch den Z a beantragt hat, der sich gegen eine gewisse politische Partei richtet
Dieser Paragraph hat in früheren Jahren nicht in der Arbeitsordnung gestanden, er ist erst in den letzten Jahren hineingekommen.
Man sieht, daß bei der Militärverwaltung ein neuer militärischer Geist eingezogen ist; sonst hätte dieser Paragraph nicht aufgenommen werden können.
Was die Resolution der Fortschrittlichen Volkspartei anlangt, so können wir ihrer Ziffer 1 auf keinen Fall zustimmen.
Diese Ziffer lautet: Die Mitgliedschaft und Betätigung in Berufsorganisationen, die von Angestellten und Arbeitern derartiger Reichs- und Staatsbetriebe keine gemeinsame Kündigung und Arbeitseinstellung verlangen, ist gestattet.
Damit ist Tür und Tor geöffnet, Organisationen nicht anzuerkennen oder organisierte Arbeiter zu entlassen.
Ich habe schon gestern gesagt, daß wir das unbeschränkte Koakitionsrecht auch für die Staatsbetriebe verlangen, und daß die Bestimmungen entfernt werden, welche sich gegen eine politische oder gegen irgendeine Gewerkschaft richten.
Was heute bei der einen Partei oder Gewerkschaft möglich ist, kann morgen bei der anderen zur Möglichkeit werden.
684 5022 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
(Büchner, Abgeordneter.)
L) Deshalb liegt es im Inten ffe aller Parteien, einem solchen Antrag nie zustimmen.
Der konservative Herr Abgeordnete v. Graefe sprach über das Lohnklassensystem und sagte, es sei berechtigt, daß man einen Unterschied zwischen gelernten nnd ungelernten Arbeitern mache.
Einen solchen Unterschied kann man heute so leicht nicht mehr machen.
Die immer weiter vorwärtsschreitende technische Revolution auf allen Gebieten hat es mit sich gebracht, daß heute viele gelernte Arbeiter an Maschinen gestellt werden, wo sie weiter nichts sind als Automaten.
Ein ungelernter Arbeiter besitzt oft nach kurzer oder längerer Zeit durch die Teilarbeit dieselben Fähigkeiten wie ein gelernter Arbeiter.
Der Wunsch der Arbeiter ist höhere Löhne und Beseitigung des Lohnklaffensystems.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe sagte u. a., daß der Abgeordnete Pauli früher immer an seiner Stelle gestanden und die Beschwerden der Spandauer Staatsarbeiter vorgetragen hätte.
Wenn 80 Prozent der Arbeiter dem Bund der Handwerker angehören und konservativ wären, könnte ihm das schon recht sein.
Wäre das der Fall, dann hätte sich jedenfalls der frühere Abgeordnete Pauli in Potsdam wieder aufstellen lassen.
Wir haben den Eindruck, als wenn jetzt von konservativer Seite auf die Staatsarbetter etwas eingewirkt werden solle; denn es stad ja bald die LandtagGwMen, und man hofft, daß auch die Staatsarbetter bei den kommenden Landtagswahlen durch die öffentliche Stimmabgabe für die konservative Partei sehr gut zn gebrauchen sind.
Dann möchte ich die Frage an den Generalleutnant Wandel richten, wie es eigentlich mit dem Fall Schilling ist.
Mein Parteifreund Liebknecht hat die Sache im vorigen Jahr vorgetragen.
Es ist ein Jahr her, und wir haben bisher noch keine Auskunft darüber erhalten.
(Hört!
hört!
bei de« Sozialdemokraten.)
s) Ich frage weiter, ob die Untersuchung noch nicht abgeschlossen ist.
Wir haben das Recht, Auskunft darüber zu erhalten, weil es hier öffentlich zur Sprache gebracht worden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Wandel.
Wandel, Generalleutnant.
Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner und auch der Herr Abgeordnete Bohle haben kategorisch eine Antwort auf die Frage verlangt, was denn mit den Strafgeldern geschehe.
Wenn die Herren Abgeordneten die Güte gehabt hätten ', die Arbeitsordnung durchzulesen, so hätten sie gefunden, daß darin steht: Für Verstöße gegen Kontrollvorschriften, Zuspätkommen usw.
werden die in nachstehender Tabelle festgesetzten Strafen gezahlt.
Die Strafgelder fließen in die Darlrhns- und Unterstützungskaffe für Arbeiter.
(Hört!
hört!
rechts.)
über die Verwaltung dieser Dahrlehns- und Unterstützungskaffe und über die Revision durch die Intendantur enthält das Buch, das auch in der Bibliothek des Reichstags ist, „Darstellung der Arbeiterverhältniffe bet den der Feldzeugmeisteret unterstellten technischen Instituten ''alle näheren Angaben.
Also die Wendung, die der Herr Abgeordnete gebraucht hat, der Betriebsfonds sei ein Korruptionsfonds, und aus diesem Korruptionsfonds werden die Strafgelder entnommen, ist nicht zutreffend.
Im Gegenteil ist hieraus ersichtlich, daß die Strafgelder zum Besten der Arbeiter verwendet werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete gefragt nach dem (0) Verlauf der Angelegenheit Schilling.
Schilling ist ein Betriebsmeister, der von verschiedenen Arbeitern bezichtigt worden war, daß er sich auf deren Kosten oder vielmehr mit deren Arbeitskraft unrechtmäßige Vorteile durch Privatarbeit, die sie für ihn angefertigt hätten, verschafft habe.
Das war im Juli 1912 angezeigt, und es ist darauf sofort eine eingehende Untersuchung mit umfangreichen Zeugenvernehmungen vorgenommen worden.
Diese hat ergeben, daß die Vorgänge, die die Arbeiter behauptet haben, zwei Jahre zurückliegen, also im Jahre 1910 passiert find.
Es waren acht Fälle angeführt worden, in denen der Meister Schilling sich vergangen haben sollte.
Bet sechs von diesen Fällen hat sich ergeben, daß ein Beweis für die Behauptungen seitens der Anzeigenden nicht erbracht werden konnte.
In zwei Fällen ist festgestellt worden, daß die Ausführung von Privatarbeiten ohne Wissen und Willen des Betriebsmeisters Schilling nicht ausgeschloffen ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nämlich der Werkzeugschlosser Richter soll eine Messingschiene von 1, 25 Meter Länge angefertigt haben.
In den Verhandlungen behauptet der Anzeigende außerdem, sie sei aus Material des Instituts gefertigt.
Der Zeuge Fassing sagt aber nur aus, er habe gesehen, daß Richter in eine Messingschiene Löcher gebohrt und diese versenkt habe.
Richter bestreitet die Beschuldigung.
Daß er die Schiene aus Material des Instituts angefertigt habe, ist nicht erwiesen, nur die Möglichkeit liegt vor, daß Richter an einer solchen Schiene im Institut gearbeitet hat.
Die andere Anzeige geht dahin, daß der Werkzeugschlosser Zang einen Kasten aus Messingblech angefertigt haben soll.
Zang hat die Aussage verweigert, weil er sich nicht schädigen wolle; es liegt also die Möglichkeit vor, daß er unerlaubte Arbeiten im Betriebe gemacht hat.
Daß das aber mit Wissen und Willen des Meisters (v) Schilling geschehen ist, ist nicht erwiesen.
Es sind dann noch neue Anklagen gegen den Meister Schilling erhoben worden, er hätte die Verwendung minderwertigen Stahls geduldet und Abnahme einiger durch Privatfabriken mangelhaft ausgeführten Maschinentnstandsetzungen pflichtwidrig vorgenommen.
Auch diese Beschuldigungen sind aufs gründlichste untersucht worden, und es ist einwandfrei festgestellt, daß sie falsch und böswillig waren.
Es liegt keine Veranlassung vor, gegen den Meister Schilling vorzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hegenscheidt.
Dr. Hegenscheidl, Abgeordneter: Meine Herren, die Diskussion, die sich ja nun glücklicherweise ihrem Ende wenigstens soweit sie den Punkt betrifft, der heute in so ausgiebiger Weise behandelt worden ist, hat uns wohl allen, die wir ruhig und objektiv denken, die Überzeugung verschafft, daß die Militärverwaltung mit der größten Pflichttreue ihr Augenmerk auf die Lohnverhilltnisse in ihrer Verwaltung unterstellten Betrieben lenkt und auch den weiter diese Lohnverhältnisse dauernd im Auge behalten wird.
Das ist sehr erfreulich, aber unbedingt notwendig und muß auch in Zukunft so bleiben; denn darüber kann ein Zweifel nicht bestehen, daß unter der Teurung nicht aller, aber doch zahlreicher wichtiger Lebensmittel, unter dem Umstande, daß die Befriedigung der meisten Lebensbedürfnisse heute mit größeren Aufwendungen verbunden ist als früher, gerade diejenigen Kreise unseres Volks am meisten leiden, die nicht in der Lage sind, ihre EinkommensVerhältnisse aus eigener Kraft zu verbessern, sondern auf bestimmte, eng begrenzte Bezüge angewiesen sind.
Ein Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
5023 (vr.
Hegenscheidt.
Abgeordneter.)
Ausgleich für diese Bevölkerungskreise kann allein darin liege », daß ihre Lohnverhältniffe deu veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen, wie sie heute bestehen und wohl auch dauernd bestehen bleiben werden, angepaßt werden.
Indem die Militärverwaltung, soweit es an ihr liegt, alles tut, um die Lohnsätze mit diesen veränderten Verhältnissen in Einklang zu halten, übt sie einen Akt sozialer Fürsorge aus, wozu alle Staatsverwaltungen in allererster Linie verpflichtet sind gegenüber den in ihren Betrieben angestellten und beschäftigten Arbeitern, Beamten und Handwerkern.
Aus diesem allgemeinen Gesichtspunkte heraus möchte ich es nicht für unbedingt richtig halten, wenn ein unmittelbarer Vergleich mit der Privatindustrie gezogen wird, die doch ausschließlich Erwerbszwccken dient.
Ich verkenne allerdings nicht, daß die Staatsbetriebe darauf aufmerken muffen, daß sie die Arbeiter nicht den Privatbetrieben entziehen.
Sie werden also eine Lohnpolitik auf mittlerer Grundlage treiben müssen, die den berechtigten Interessen aller Beteiligten Genüge leistet.
Zu einer sozialen Fürsorge, wie ich sie für notwendig halte, gehört aber auch, daß alle Berufsstände gleichmäßig behandelt werden, daß vor allen Dingen der Handwerkerstand nicht zurückgesetzt wird hinter den Arbeiterstand.
Das ist notwendig, wenn wir daran denken, daß die Handwerker ja besonders wichtige Leistungen vollbringen, und auch im Hinblick auf die Eigenart ihrer Vorbildung.
Deshalb darf ich der Erwartung Ausdruck geben, daß, wenn an eine Verbesserung der Lohnverhältnisse herangetreten wird, die Handwerker nicht weniger berücksichtigt werden als die Arbeiter.
Abgesehen von dem allgemeinen Grunde, der einen Vergleich mit der Privatindustrie nicht unbedingt zuläßt, kommen auch noch besondere Gründe dazu.
Die Verhältnisse liegen eben in beiden Industrien nicht völlig gleich, namentlich soweit die Arbeiterverhältsk) niffe in Frage kommen.
Die Betriebsarbeiter in der Privatindustrie und ich denke dabei besonders an die Metallindustrie sind ungelernte Arbeiter, die über besondere Fertigkeiten nicht verfügen und auch eine besondere Verantwortung nicht zu tragen haben.
Zu den Betriebsarbeitern bei den Militärwerkstätten gehören dagegen Arbeiter, die zwar von Hause aus auch ungelernt waren, die aber im Laufe der Zeit sich sehr erhebliche technische Fertigkeiten angeeignet haben und nun auf ihrem Arbeitsgebiete Spezialisten sind, die also z.
B. Besonderes im Bohren, Fräsen, Schraubendrehen, Nieten u. dgl.
mehr leisten.
Solche qualifizierte« Arbeiter werden in Privatbetrieben besser gelohnt, in den Militärwerkstätten dagegen, soweit meine Information reicht, wie die gewöhnlichen Betriebsarbeiter bezahlt.
Das würde eine objektive Ungerechtigkeit sein, die es verlangt, daß ein Ausgleich in der von mir angedeuteten Richtung geschieht.
Die Staatsbetriebe müssen und diese Erwartung ist ja auch von der Rechten des Hauses schon wiederholt ausgesprochen worden Musterbetriebe sein.
Das gilt namentlich von allen den Einrichtungen, die der sozialen Fürsorge dienen, vor allen Dingen von den Wohlfahrtseinrichtungen.
Da muß ich zum Ausdruck bringen, daß die Spetsesäle und Badeanstalten in Spandau ich kann nicht aus eigener Erfahrung darüber urteilen, aber diese Information ist mir aus zuverlässiger Quelle zugegangen sich in einem Zustande befinden, der keinen sehr starken Anreiz für die Beteiligten bietet, sich ihrer in dem wünschenswerten Maße zu bedienen.
Ich darf die Militärverwaltung bitten, diesem Punkte ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Dann will ich noch kurz die Verhältnisse der Meistergehilfen streifen, die hier schon öfters erwähnt worden find.
Das ist ja ein Klagelied, das hier alle Jahre angestimmt wird, ohne daß bisher der gewünschte Erfolg eingetreten ist.
Die Meistergehilfen leiden unter ihrer (0) Zwitterstelluug.
Sie sollen einerseits die Meister vertreten, sie sollen Vorgesetzte der Arbeiter sein, sie in ihren Dienst einführen und beaufsichtigen; auf her anderen Seite werden sie de »Arbeitern gleich behandelt.
Sie haben den berechtigten Anspruch, vertraglich angestellt zu werden, wie das früher bereits der Fall gewesen ist.
Aber leider ist diese Praxis inzwischen abhanden gekommen, und es erscheint wünschenswert, daß auf sie wieder zurückgegriffen wird.
Dann will ich noch ein Wort über die Bautechniker sprechen, deren Wunsch, etatsmäßig augestellt zu werden, nun endlich erfüllt worden ist.
Nach H 6 der Besoldungsordnung glauben sie mit Recht Anspruch darauf erheben zu dürfen, daß ihnen die voretatsmäßige Dienstzeit, die sie in der gleichen Stellung zugebracht haben, angerechnet wird, zum mindesten, soweit diese Dienstzeit über einen bestimmten Zeitraum, und zwar von 8 Jahren, hinausgeht.
Die Erfüllung dieses Wunsches lege ich der Militärverwaltung ans Herz und bitte sie darum, soweit der Wunsch im dienstlichen Interesse irgend erfüllbar erscheint.
Nach der Bestimmung des Gesetzes scheint mir dieser Wunsch sehr wohl begründet.
Die Ausführungen der Denkschrift, soweit sie die Errichtung der von den Arbeitern gewünschten Pensionskasse zum Gegenstände haben, haben mich nicht davon überzeugt, daß sich etwa die Arbeiter bet einer Ausgestaltung des Fonds bei Kapitel 43, 7 bester stehen würden.
Auch die Bemerkung, die sich in den Ausführungen findet, daß dann die Arbeiter sehr erhebliche Beiträge es ist, glaube ich, die Summe von 800000 Mark angegeben zu leisten haben würden, vermag mich nicht von meiner Überzeugung abzubringen, daß die Errichtung einer Pensionskasse eine wünschenswertere Regelung darstellen würde.
Denn die Arbeiter wollen ja gerne Beiträge bezahlen, wenn sie dafür erhöhte Bezüge bekommen und mit (v) der Sicherung ihrer Zukunft rechnen können, die sie eben aus der Errichtung der Pensionskaffe mit Recht für sich und ihre Familienangehörigen erwarten.
Meine Herren, wir bemühen uns, dahin zu streben, daß die Staatswerkstätten Musteranstalten werden im wahren Sinne des Wortes, und wir freuen uns, daß wir darin die Unterstützung der Militärverwaltung finden.
Die Arbeiter mögen sich aber auch bewußt bleiben, daß sich daraus für sie selbst Pflichten ergeben, da sie doch eine gewisse Vorzugsstellung einnehmen, wenn sie in bevorzugten Anstalten arbeiten dürfen.
Wir hoffen und vertrauen, daß die Arbeiter sich allezeit dessen bewußt bleiben werden, daß sie in ihrer Art auch dem Staate dienen und daß sie selbst das stärkste Interesse daran haben, daß die Fundamente des Staates gesund bleiben.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn der Staat mit seinen Betrieben ist der Träger ihrer eigenen Wohlfahrt.
Und so darf ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß diese Erwägung dazu beitragen wird, das Staatsbewußtsein der Arbeiter und der in Staatsbetrieben Angestellten zu fördern und ihr Pflicht- und Verantwortlichkeitsgefühl zu schärfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr General Wandel hat zugeben müssen, daß in zwei Punkten die Anschuldigungen gegen den Meister Schilling berechtigt sind.
Trotzdem sind aber drei von den Arbeitern entlassen worden, und dem Schilling ist kein Haar gekrümmt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist entschieden zu verurteilen.
Es soll ja jetzt ein Verfahren am ordentlichen Gericht von der StaatS684'5024 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 22.
April 1913.
(Büchner, Abgeordneter.)
() anwaltschaft eingeleitet worden sein.
Wir wollen hoffen, daß die Gerechtigkeit auf dieser Seite anders ist als bet der Feldzeugmeisterei und der Militärverwaltung.
Ferner hat der Herr General erklärt, daß ich mir jedenfalls die Arbeitsordnung nicht genau angesehen hätte.
Was in der Arbeitsordnung steht, das ist mir wohl bekannt; ich behaupte nur, darauf kommt es an, daß der Arbeiterausschuß über die Strafgelder leider kein Verfügungsrecht hat.
Das habe ich gestern schon in längeren Ausführungen klargelegt.
Der Wunsch der Arbeiter ist hier mehr als berechtigt, daß die, welche Strafgelder bezahlen müssen, auch Auskunft erhalten, zu welchem Zweck sie verwendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
übrigens ist gegen die drei Leute, die in Sachen Schilling entlassen worden sind, eine Untersuchung durchgeführt worden, ob sie bei meinem Parteifreund Liebknecht gewesen sind, um ihm Material zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Wandel.
Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Es tut mir leid, daß ich den Herrn Abgeordneten Büchner auch bezüglich des (L) zweiten von ihm behaupteten Punktes nicht überzeugt habe.
Ich kann nur wiederholen, daß in den Satzungen der Darlehns- und Unterstützungskasse für die Arbeiter der Feldzeugmeisterei steht, daß die Anträge, die von Arbeitern um Gewährung einer Unterstützung gestellt werden, folgendermaßen zu behandeln sind: Der ausgefüllte Vordruckbogen ist dem Vorstande der Behörde zu übergeben.
Auf Anforderung dieses Vorstandes haben die Arbeiterausschüsse durch drei Anfang Oktober jeden Jahres aus ihrer Mitte zu wählende Mitglieder oder durch die Vertrauensmänner die persönlichen Verhältnisse der Bittsteller zu prüfen und darüber Auskunft zu erteilen.
Die Mitwirkung, die der Arbeiterausschuß bei der Gewährung der Unterstützung haben soll, liegt also vor.
(Hört!
hört!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion über Kap.
37 und Kap.
38 ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, -3, -4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Tit.
8.
Bewilligt.
Hierzu liegt vor die Reolution Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
912 der Druckächen.
Ich schlage dem Hause vor, die Abstimmung »arüber in der dritten Beratung vorzunehmen.
Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, (0) 15, 16.
Angenommen.
Ebenso Kap.
37 für Sachsen und Württemberg.
Kap.
38, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Ebenso Kap.
38 für Sachsen und Württemberg.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, es würde erwünscht sein, wenn der dritte Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Ergänzung des Entwurfs des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1913, in Durchbrechung der begonnenen Tagesordnung erledigt würde, damit er heute noch an die Budgetkommission verwiesen werden könnte.
Wortmeldungen liegen dazu nicht vor; es bedarf nur des Antrags auf Verweisung.
Die Budgetkommission wird dann morgen in der Lage sein, sich mit der Vorlage zu beschäftigen; sie würde rechtzeitig aus der Budgetkommission herauskommen und würde dann im Anschluß an den anderen Etat im hohen Hause beraten werden können.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt und das geschieht nicht —, so gehen wir über zur ersten Beratung der Ergänzung des Entwurfs (v) des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
910 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn entsprechend, den Ergänzungsetat der Budgetkommission überwiesen hat.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da kein Wtederspruch erfolgt, ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 23. dieses Monats, nachmittags 1 Uhr.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Darf ich bitten, es bei der Verabredung zu belasten, das Plenum um 2 Uhr beginnen zu lassen, um der Budgetkommission Zeit zu lassen
Präsident: Ich bin damit einverstanden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, wird also die Sitzung um 2 Uhr beginnen, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.