Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über die Frage der Errichtung einer Penstonskaffe für Postagenten.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
BSrwinkelr ES ist eingetreten: in die Petttionskommisston für den Herrn Abgeordneten Thumann (Gebweiler) der Herr Abgeordnete Wtndeck.
Präsident: Für die heutige Sitzung ist der Herr Abgeordnete v. Bollmar wegen Krankheit entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung des Entwurfs eiues Gesetzes über das Verfahre« gegen Jugendliche (Nr.
576 der Drucksachen).
1 Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkelr Es sind angemeldet: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr vr.
Bumke, Kaiserlicher Geheimer RegierungSrat Herr vr.
Zimmerte, Königlich Preußischer Geheimer Justtzrat Herr vr.
Tigges.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär deS ReichSjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Ltsco.
vr.
Li-eo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der vorliegende Entwurf ist in seinen wesentlichen Teilen seit geraumer Zeit bekannt.
Er will, in Übereinstimmung mit den Entwürfen zur Strafprozeßordnung, die vor mehr denn Jahresfrist hier nicht zur Verabschiedung gelangt sind, dos Strafverfahren gegen Jugendliche einer besonderen Regelung entgegenführen nud damit eine Lücke ausfüllen, die jedem, der fich mtt kriminellen Jugendlichen befaßt, täglich auf das empfindlichste fühlbar wird.
Meine Herren, den Fragen der Jugendfürsorge ist in den letzten Jahrzehnten eine immer wachsende Aufmerksamkett gewidmet worden.
In Wort vnd Schrift, auf Kongreffen und Vereinen find die Fragen deS JugendschutzeS erörtert worden, und überall sehen wir die besten Kräfte am Werke, in hingebender und oft sehr dornentMer Arbeit auf da- geistige, körperliche und stttliche Wohl der Jugend htnznarbetten.
sss 2898 Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag dm 13.
Januar 1913.
(Dr. Lisco, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
(L) Bei uns wie in allen Kulturstaaten ist hierbei das Problem der Behandlung kriminelle« Jugendlicher mehr und mehr in den Vordergrund gerückt, und welche Bedeutung diesem Problem zukommt, wenngleich es nur einen ganz kleinen Ausschnitt aus dem weiten Gebiet der Jugendfürsorge bildet, ist in diesem hohen Hause oft erörtert worden.
Ich möchte nur an wenigen Zahlen aus der Kriminalstatistik die Bedeutung der kriminellen Behandlung Jugendlicher veranschaulichen.
Im Jahre 1910 sind Personen zwischen 12 und 18 Jahren verurteilt worden wegen Verbrechen und Vergehen im ganzen 51315.
Diese Zahl betrug im Jahre 1909 49 700, in den Jahren 1908 und 1907 54 000.
Auf 100 000 Jugendliche entfallen, obwohl diese Ziffern seit 1906 eine sinkende Tendenz zeigen, im Jahre 1910 immer noch 659 Verurteilte.
Das sind immerhin Ziffern, die unwiderleglich dartun, von welcher Wichtigkeit für die Allgemeinheit, für unser ganzes Volksleben die Frage ist, ob die staatliche Reaktion auf Verfehlungen Jugendlicher richtig geordnet ist; und, meine Herren, ich stehe nicht an, diese Frage dahin zu beantworten, daß sie für das geltende Recht nicht bejaht werden kann.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die bestehenden Vorschriften zwingen dazu, daß gegen jeden Jugendlichen, der gegen die Gesetze verstößt, ein Strafverfahren eröffnet werden muß, soweit er nämlich die nötige Einsicht besitzt, um das Strafbare seiner Handlung zu erkennen.
Dabei berücksichtigt diese Regelung nicht, daß Straftaten Jugendlicher nach deren Eigenart grundsätzlich eine andere Beurteilung erheischen als die Straftaten Erwachsetier, und daß da, wo einem Erwachsenen gegenüber zweifellos Strafe angezeigt ist, einem Jugendlichen gegenüber nicht selten Erziehungsmaßregeln (L) weit bester angebracht sind; und ferner, daß Strafverfahren und Strafe unter Umständen viel mehr Schaden anstiften als Nutzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß sind die Mängel des geltenden Rechts dadurch wesentlich gemildert worden, daß von der Einrichtung der bedingten Begnadigung, die etwa seit dem Jahre 1895 besteht, in weitem Umfange Gebrauch gemacht worden ist.
Auch haben die Anordnungen der Landesjnstizverwaltung erfolgreich dahin gewirkt, die schädlichen Einflüsse, die sich aus der Berührung der Jugendlichen mit den Strafgerichten ergeben, nach Möglichkeit herabzumindern.
Sie werden sich entsinnen, meine Herren, daß derartige Anordnungen z.
B. dahin getroffen worden sind, daß bet den Amtsgerichten die Strafsachen gegen Jugendliche und die Vormundschaftssachen in der Hand eines Richters vereinigt sind.
Aber eine durchgreifende Besserung ist nur durch die Änderung der gesetzlichen Vorschriften zu erzielen, und nur auf diesem Wege kann auch herbeigeführt werden und darin erblicke ich den größten Vorzug dieser Vorlage —, daß dort, wo in der Straftat des Jugendlichen ein Mangel in der Erziehung zutage tritt, sofort und ohne Verzug mit wirksamen Erziehungs- nnd Befferungsmaßregeln vorgegangen werden kann.
Selbstverständlich, meine Herren, sind wir nicht in dem Wahne begriffen, als ob nun die Bestimmungen dieses Entwurfs geeignet wären, die Ursachen der Kriminalität der Jugendlichen zu beseitigen.
Die Wurzeln dieses Übels liegen so tief, daß ihnen mit gesetzlichen Maßregeln überhaupt nicht beizukommen ist.
Auf dem strafrechtlichen Gebiet und dieses steht doch nur allein hier in Frage kann nichts anderes geschehen, als daß die staatliche Reaktion auf die Straftaten Jugendlicher in die richtigen Wege gelenkt und daß sichergestellt wird, daß nicht die Straftat eines Jugendlichen eben durch die Art (vj der staatlichen Reaktion, durch die Art des staatlichen Eingreifens zu einer Quelle weiterer Gefahr für den Jugendlichen selbst, für seine Entwicklung und dadurch zum Schaden für die Allgemeinheit wird.
Es ist der Vorlage das Bedenken entgegengestellt worden, daß sie geeignet sei, den Ernst der Strafrechtspflege abzuschwächen.
Dieses Bedenken halte ich für unberechtigt.
Die Vorschläge des Entwurfs gehen keineswegs darauf hinaus, daß der Staat sich gegen Straftaten jugendlicher Übeltäter passiv verhalten soll; nur die Art der Reaktion soll geändert und zweckmäßiger gestaltet werden.
In jedem Falle, in dem nach diesem Entwurf auf Strafe verzichtet wird, müssen nach den Vorschriften des Entwurfs Erziehungs- und Befferungsmaßregeln getroffen werden.
Damit wird in zahlreichen Fällen dem Jugendlichen wie der Allgemeinheit wett besser gedient werden als durch eine Strafe, die da, wo nach Lage des Falles eine Strafe nicht angebracht ist, vom Richter doch naturgemäß nur gelinde bemessen werden kann.
Auch hierfür möchte ich einige Zahlen anführen, die für Sie von Interesse sein werden und für die Beurteilung des Entwurfs maßgebend ins Gewicht fallen.
Von den vorher erwähnten 51315 Jugendlichen, die im Jahre 1910 wegen Verbrechens oder Vergehens verurteilt wurden, sind verurteilt worden zu einem Verweise 14 849 Jugendliche, also über ein Viertel dieser sämtlichen Verurteilten; zu Geldstrafe sind verurteilt 9957 Jugendliche, also rund ein Fünftel, und zu Freiheitsstrafe von weniger als 8 Tagen sind verurteilt 11844, also auch wieder rund ein Fünftel aller Jugendlichen.
Nun, meine Herren, daß derartige Strafen, Verweis, Geldstrafe, Gefängnisstrafe unter 8 Tagen, nicht geeignet sind, einen verwahrlosten Jugendlichen auf den rechten Weg zurückzuführen, das bedarf keiner Erörterung.
Selbstverständlich bleibt, wenn Sie sich diese Zahlen vergegenwärtigen, eine erheb- (v) ltche Zahl von Jugendlichen übrig, die zu schwereren Strafen verurteilt werden.
Derartige Jugendliche können und sollen natürlich auch in Zukunft mit strengen Strafen geahndet werden, und es entsp-icht durchaus der Tendenz des Entwurfs, daß in wirklich strafwürdigen Fällen, daß namentlich dort, wo bei frühreifen und bei frühzeitig verderbten Jugendlichen ein verbrecherischer Hang zutage tritt, auch in Zukunft den Jugendlichen gegenüber das Strafrecht mit allem Nachdruck gehandhabt wird.
(Bravo!
rechts.)
In einer Zeit, meine Herren, wo die Reform des gesamten Strafverfahrens bereits in der Vorbereitung begriffen ist, drängt sich weiter die Frage auf, ob es jetzt noch angezeigt ist, das Strafverfahren gegen Jugendliche auf neue Grundlagen zu stellen.
Es kann zweifelhaft erscheinen, ob dadurch nicht die Einheitlichkeit der Gesamtreform gefährdet wird.
Auch diese Frage ist von den Verbündeten Regierungen einer eingehenden Würdigung und Prüfung unterzogen worden.
Sie stad dabei zu der Überzeugung gelangt, daß innerhalb der Grenzen, die der Entwurf einhält, eine Gefahr für die Einheitlichkeit der Gesamtreform nicht besteht.
Wir glauben, eine Vorwegnähme dieses Gebiets innerhalb der Grenzen der Vorlage verantworten zu können, weil über die Richtlinien, in denen sich eine zweckentsprechende Reform des Jugendstrafverfahrens zu bewegen hat, im wesentlichen allgemeines Einverständnis besteht.
Auf der anderen Seite aber kann ich schon jetzt nur die dringende Bitte aussprechen, die Grenzen der Reform nicht weiter zu stecken, als sie in diesem Entwurf gezogen sind.
Denn wollte man Fragen einbeziehen, die dem materiellen Strafrecht angehören, die für Jugendliche und Erwachsene zugleich geregelt werden müssen, so würde in der Tat der Gesamtreform in der mißlichsten Weise vorgegriffen werden.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1913.
(vr.
Lisco, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
M über die Einzelheiten der Vorlage glaube ich mich hier nicht verbreiten zu sollen.
Es wird genügend Gelegenheit sein, in der Kommission darüber zu sprechen.
Die Vorschläge über Bildung der Jugendgerichte, über die Aufhebung des Verfolgungszwanges, über Sicherstellung erzieherischer Maßnahmen, über Verteidigung und Beistandschaft, Beschränkung der Öffentlichkeit, alle sonstigen Bestimmungen sind den Mitgliedern des hohen Hauses seit langem vertraut.
Denn die Vorlage wiederholt in ihren Grundzügcn nur, was bereits in den Strafprozeßentwürfen vorgeschlagen war.
Jene Vorschläge haben im allgemeinen auch in der Kommission des hohen Hauses Zustimmung erfahren, und alle die Anregungen und Wünsche, die damals in der Kommisston laut geworden sind, sind bei dem jetzigen Entwürfe im wesentlichen berücksichtigt worden.
Indem ich den Entwurf dem hohen Hause zur Annahme empfehle, möchte ich es nicht unterlassen, an dieser Stelle den Dank der Reichsverwaltung allen denen auszusprechen, die aus der Praxis und der Wissenschaft heraus dazu beigetragen haben, diese Materie so wett zu fördern, daß wir sie nunmehr einer gedeihlichen Lösung entgegenführen können.
Ich möchte auch denen danken, die durch werktätige Liebe die Härten des geltenden Rechts gemildert haben, und dem Vertrauen darauf Ausdruck geben, daß, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, es dann nie an Menschenfreunden fehlen wird, die durch freiwilliges und vertrauensvolles Zusammenarbeiten mit den staatlichen Behörden dazu helfen werden, daß diese Vorlage ihre Aufgabe erfüllt.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadlhagen.
(L) Stadlhagen, Abgeordneter: Meine Herren, die Gedanken der Vorlage sind ja in der Tat, wie der Herr Staatssekretär betonte, nichts Neues hier im Reichstage.
Um so wehr bedaure ich, daß so außerordentlich wenig durch die Vorlage gegeben wird.
Steht man die Vorlage näher an, so ist sie beinahe nichts.
Ich will mich im wesentlichen auf das rein Juristische beschränken.
Ich glaube, daß einer meiner Freunde nachher mehr die soziale Seite betonen wird.
Die Notwendigkeit, hier einzuschreiten, bedarf wohl keiner Debatte mehr.
Der Herr Staatssekretär hat ja auch hervorgehoben, wie notwendig es ist, daß hier Maßregeln getroffen werden.
Welche das ist eine andere Frage.
Er hat auf die Zahlen hingewiesen.
In der Tat, wenn wir bis 1907 ein immer größeres Anwachsen -er Kriminalität der Jugendlichen und vor allen Dingen der Rückfälligen sehen, so ist ziemlich klar, daß wohl der Staat, die Gesellschaftsordnung selbst, für das Anwachsen dieser Zahlen mitverantwortlich, wenn nicht hauptverantwortlich ist.
Dasselbe trifft für die spätere Zeit zu, wiewohl vom Jahre 190708 ab ein kleines Herabgehe »der Zahl der Kriminalität stattgefunden hat, 49 000 im Jahre 1909, aber schon wieder 51000 im Jahre 1910. überall bleibt aber dasselbe: die Zahl der Rückfälligen ist gestiegen.
Wir sehen ferner aus der Art der Strafe, daß sie nicht geeignet sein kann.
Der Herr Staatssekretär hat die Zahl der Verweise, der Geldstrafen oder Freiheitsstrafen aus dem Jahre 1910 erwähnt.
Demgegenüber möchte ich hervorheben, daß hier leider eine Verschärfung in der Behandlung der Jugendlichen eingetreten ist.
Wir haben im Jahre 1907 statt 14 849 Verweise 16 700 und einige, Geldstrafen im Jahre 1907 statt 9957 10593, Freiheitsstrafen unter einer Woche im Jahre 1910 11844, tm Jahre 1907 11481.
2899 Meine Herren, die Hauptaufgabe scheint mir die zu scsein, sich klar zu machen, worauf es beruht, daß wir eine so kolossale Zahl Bestrafter haben, und ferner sich klar zu machen, daß die Jugendlichen nicht dazu da find, um bestraft, sondern um erzogen zu werden.
Dieser Grundsatz ist zwar im Entwurf teilweise anerkannt, aber doch nicht durchgeführt.
Es wird nur nebenbei erklärt, daß man statt Strafe hier und da eine Erziehung geben kann.
1 Nein, für Jugendliche muß die Strafe durchweg den Charakter haben, daß sie in der Tat eine Erziehung ist.
Man wird daher weiter der Frage nachzugehen haben, welches die Ursachen -er Straftaten sind.
Da wird man finden, daß weit mehr die Gesellschaftsordnung, weit mehr gewisse Gesetze, nämlich die, die das Fleisch, das Brot, die Nahrung überhaupt verteuern, schuld sind an der Kriminalität, als die Jugendlichen selbst.
Die Väter der Schuld der wachsenden Kriminalität das kann man aus den Ziffern der Kriminalität beinahe deutlich ablesen sind zu finden unter denjenigen Gesetzgebern, welche die notwendige Nahrung verteuern.
Es ist Ihnen bekannt, daß Statistiker ausgerechnet haben, man könne beinahe aus jeder Erhöhung der Zölle mit Leichtigkeit ablesen, wie hoch die Zahl der Kriminalität unter den Jugendlichen steigt.
Das ist durchaus richtig.
Allein auf diesem Gebiete einzuschreiten, geht nicht im Rahmen des bestehenden Gesetzes; wir müssen uns aber darüber klar bleiben, wenn wir nicht phari'äisch werden wollen, daß vornehmlich die Gesellschaft an der Zahl der Delikte der Jugendlichen schuld ist.
Hierzu kommt eine große Reihe von Fällen, wo nicht Strafe hätte ausgesprochen werden dürfen, sondern wo eine Erziehung am Platze gewesen wäre, wo also eine Straftat in der Tat eigentlich nicht vorliegt.
Aber es ist immerhin zuzugeben, daß der Entwurf ebenso wie der von 1909 wenigstens die Regel aufgestellt hat, daß überall da von einem Strafverfahren abgesehen werden (v) soll, wo Erziehungs- und B-sserungsmaßregeln einer Bestrafung vorzuziehen sind.
Im großen und ganzen wird aber durch den Entwurf, wenn er so, wie er dasteht, Gesetz wird, an den bestehenden Zuständen nichts geändert.
Zunächst sollen Jugendgerichte eingerichtet werden.
Das steht aber nicht tm Entwurf, sondern in den Motiven.
Die Motive und der Entwurf selbst sind verschiedenartig.
Die Jugendgerichte sollen darin bestehen, daß besonders dazu geeignete Richter darüber zu entscheiden haben, so wie die Jugendabtetlungen, die heute schon bestehen, aber eingerichtet sollen sie werden nur, „soweit ein Bedürfnis dafür besteht ''.
Also keine Einheitlichkeit, sondern, wo die Verwaltung will, soll ein Jugendgericht eingerichtet werden, im übrigen nicht.
Gibt man zu, daß ein Bedürfnis überall besteht nach den von mir kurz skizzierten Gründen, dann liegt kein Grund vor, nicht obligatorisch vorzugehen.
Ferner will man geeignete Schöffen zuziehen.
Aber bei den Strafkammern sollen keine Schöffen zugezogen werden.
Meine Herren, wieder ein Verlassen, wieder ein Durchbrechen des Prinzips, welches man aufgestellt hat.
Hier muß obligatorisch ein einheitliches Recht geschaffen werden, nicht an dem einen Orte so und am anderen Orte so, und bei den Strafkammern, wo ja manchmal viel geringere Delikte verhandelt werden als bei den Schöffengerichten, keine Schöffen, nur beim Schöffengericht Schöffen.
Meine Herren, bet dieser Gestaltung gestatten Sie mir, wenige Worte zu äußern über die Nachteile, die der Gesetzentwurf hat rückstchtlich eines Vergleichs mft dem rüheren Gesetzentwurf.
Damals war der Gesetzentwurf n die große Strafprozeßordnungsnovelle htnetngepackt.
Das hatte das Gute, daß alle Besserungen, die in der 399 Reichstag.
gA. Sitzung.
Montag den iß.
Januar 191.
SM (Stadthagen, Abgeordneter.)
() Strafprozeßordnung oder im GerichtsverfaffungSgesetz von der Regierung vorgeschlagen oder vom Reichstag beschlossen worden waren, auch für das Verfahren gegen Jugendliche hätten Gesetz werden müssen.
Nun hat der Gesetzentwurf das damals in Übereinstimmung von Reichstag und Regierung Beschlossene aus jenen allgemeinen Teil nicht herübergenommen, sondern hat sich darauf beschränkt, die §8 364 bis 376 des damaligen Entwurfs wiederzugeben, während eine ganze Reihe anderer Bestimmungen hier hätten hineingezogen werden müssen.
Ich will nicht alle Bestimmungen anführen; nur bei der Bestimmung in bezug auf die Schöffen weise ich darauf hin, daß damals beinahe allgemein anerkannt wurde, es sei unmöglich, daß es so weiterginge, daß es möglicherweise davon abhängig sei, ob jemand Richter werden könne, daß er Geld habe, und daß der Ntchtwohlhabende zurückgewiesen werden könne.
Es ist vorgekommen auf Grund der Tatsachen, die hier angeführt wurden, ist das zu schließen —, daß eine Reihe von an sich für den Justtzdtenst außerordentlich befähigten jungen Leuten zurückgewiesen worden sind, weil sie nicht wohlhabend waren.
Es ist deshalb ausdrücklich eine Bestimmung für das Gesetz beschloss n, nach der die Zulassung zur Vorbereitung für den Justizdienst nicht von dem N'chwetse eines bestimmten Vermögens oder Einkommens abhängig zu machen sei.
Das ist eine der Bestimmungen, die auch hier hineingehören, um möglichst tüchtige Richter auch als Jugendrichter zu bekommen.
Dann ist bezüglich der Berufung zu Schöffen und Geschworenen erforderlich, daß sie aus allen Gesellschaftsklassen entnommen werden.
Es ist damals auch wiederum in Übereinstimmung zwischen Reichstag und Regierung im 8118 deswegen vorgeschlagen worden, es solle, sowettdas Gesetz es nicht anders bestimmt, kein Unterschied nach der Angehörigkeit zu einer bestimmten Berufsart oder Gesellschafts (8) klaffe bei Berufung zu Schöffen gemacht werden.
Das ist dringend erforderlich, damit die Arbetter, die arbettsuad werttätige Bevölkerung auch zu Schöffen genommen werden, und daß nicht, wie wir es heute in weiten Strichen des Vaterlandes sehen, lediglich den wohlhabendsten Klaffen angehörtge Personen über Angeklagte urteilen, die durchaus anderen Klaffen angehören.
Damals ist ferner Übereinstimmung zwischen dem Reichstag und der Regierung gewesen, daß die Schöffen und Geschworenen eine Vergütung der Reisekosten und Diäten bekommen müßten.
Es ist notwendig, das auch hier wieder heretnzuztehen.
Um die Tüchtigsten auslesen zu können, darf mau nicht diejenigen ausschließen, die mit Rücksicht auf den Mangel von Diäten nicht genommen werden können.
Meine Herren »Wetter ist erforderlich, daß die Volksschullehrer, die hier mit herangezogen werden sollen, allgemein zu Schöffen herangezogen werden.
Auch darüber ist der Reichstag einig gewesen, zwar nicht mit der Regierung, aber in sich.
Dringend erforderlich ist es, die Frauen hereinzuziehen, wenn Sie überhaupt das Gebilde der Schöffen bestehen lassen wollen.
Die Nichtberückstchtigung der Frauen als Schöffen ist ein Mangel, der geradezu unverzeihlich ist.
Die Frauen sind zur Erziehung berufen, und eS ist die ganz selbstverständliche Folge, daß da, wo im wesentlichen die Erziehung in Frage kommt, selbst wenn man im übrigen rückstchtlich der Befähigung der Frauen zum Richteramt auf einem anderen Standpunkt steht den ich natürlich nicht teile —, man unter allen Umständen die Frauen auch als Schöffen zuziehen muß.
Ich will nur mit wenigen Worten noch auf einige Punkte eingehen, bevor ich auf die Gesamtgestaltung der Sache komme.
Wir glauben, daß ohne große Mühe ein Jugendgericht geschaffen werden kann.
Die Hauptbedenken gegen die Vorlage find einmal, daß der Staatsanwalt ent- (cy scheiden soll, ob Anklage erhoben wird oder nicht.
Es liegt nahe, daß der Staatsanwalt wesentlich politische, außer der Sache liegende Gründe gelten läßt, und daß der Verdacht der Klassenjustiz noch größer wird.
Ich will nach der Richtung hin nicht viele Beispiele anführen.
Ich möchte nur noch auf folgendes hinweisen.
Der Herr Staatssekretär führte an, die bedingte Verurteilung wäre ein Vorteil.
Ich habe mich fcpon früher dagegen geäußert, daß man die bedingte Verurteilung im wesentlichen der politischen Behörde, der Staatsanwaltschaft, der Verwaltungsbehörde überließe.
Wie richtig das ist, dafür ein kleines Beispiel aus der letzten Zeit.
In Bremen hat ein Dienstmädchen einer Bäckerfrau eine Halskette entwendet.
Die Vormünderin dieses Mädchens zeigte das Mädchen an.
und das Mädchen wurde bestraft mit einem Monat Gefängnis, aber zur bedingten Begnadigung empfohlen.
Das Mädchen hat sich von da an durchaus einwandfrei gehalten und heiratete.
Drei Wochen nach der Hochzeit kommt plötzlich ein Polizist und holl das Mädchen zur Verbüßung der Strafe ab.
Als eine Verwandte deS Mädchens sich dann bet der Behörde erkundigte, wie das denn möglich ist, da sie sich doch einwandfrei geführt habe, wurde ihr geantwortet: denken Sie nur, sie hat einen Sozialdemokraten geheiratet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird also eine Jugendliche, weil sie sich gut geführt hat und sogar einen Sozialdemokraten geheiratet hat, (Heiterkeit) nachträglich zur Verbüßung der Strafe herangezogen, weil die Staatsanwaltschaft sagt, das wäre ein Verbrechen, eine sittliche Verfehlung.
Wenn eine Behörde so vorgeht und das, was ihr zum Wohls und zur Fürsorge anvertraut ist, in das Gegenteil verkehrt, dann darf einer solchen Behörde auf keinen Fall das Recht gegeben werden, einzuschreiten oder nicht einzuschreiten.
Es würde sonst (v) geradezu eine P ämie gesetzt werden auf Begehung von strafbaren Handlungen.
Es würde dahin kommen, daß diejenigen, die national heucheln, nicht verfolgt werden wegen jugendlicher Streiche, während die anderen verfolgt werden.
Sie sehen das schon bet den Arbeitswilligen.
Die Arbeitswilligen Htntze und Genoffen haben klipp uad klar erklärt: die Hauptsache ist für uns, daß wir tüchtig kloppen können, ohne verfolgt zu werden.
Gerade diese verwahrlosten Elemente würben dann verschont bleiben.
Gerade in Verbindung mit der Jugenderziehung, der sogenannten „nationalen Jugendbewegung '', befürchte ich, daß das ganz entschieden um sich greifen würde.
Wir haben ja erst dieser Tage ein Exempel dafür gehabt, was diese nationale Jugenderziehung erreicht.
Ein Schreiberlehrling läuft in einer SeekadeUevuniform herum und tut sich auf, als ob er Offizier wäre, und macht Dummheiten darin.
Nachher stellt sich heraus, daß er das alles bet der Jngendwehr gelernt hat.
Ein achtzehnjähriges Jüngelchen schnarrt Gefreite, Seekadetten und andere Leute an, weil ihm mmer beigebracht worden ist: die Form ist die Hauptache; der Inhalt ist außerordentlich gleichgültig.
Ich ürchte, daß die Jugend hiervon keinen Vorteil, sondern ganz erhebliche Nachteile haben wird.
Ich will Beiptele nach dieser Richtung hin, die in Hülle und Fülle vorliegen, nicht anführen, weil ich mich möglichst kurz fassen will und auch annehme, daß die soziale Struktur, auf die es mir im wesentlichen ankommt, von meinem Freunde nachher noch etwas näher beleuchtet werden wird.
Die Staatsanwaltschaft darf nicht die Behörde sein.
Die Behörde, die einzugreifen hat, ist naturgemäß die Bormundschaftsbehörde.
Wir haben ja freilich nicht überall Richter als Vormundschastsbehörde.
Ich erinnere nur an Mecklenburg, wo Gutsvorsteher und ähn »Reichstag.
SA.
Sitzung.
Montag den l.
Januar 191S.
S9S1 (Ltadthage«, Abgeordneter.)
liche L'Ule die Vormundschaftsbehörde bilden, ich erinnere an andere nördliche Staaten, die eine ähnliche Einrichtung haben ob das Richter oder Ntchtrichter sind, sie sind zunächst zur Erziehung berufen, und da ist es notwendig, daß diese Vormundschastsbehörde zunächst darüber entscheidet, ob Erziehung oder eventuell ein strafgertchtliches Verfahren eintreten soll.
Ich bin ja für meine Person dagegen, daß überhaupt ein strafgertchtliches Verfahren eintreten soll.
Meine Herren, diese Vormundschaftsb'hörde dürfte allerdings nicht allein entscheidend sein, cs dürste nicht der einzelne Richter oder Vormundschaftsbeamte allein entscheiden, sondern hier wären Laien znzuzi.
hen.
Dann sind auch die Bedenken aus dem Wege geräumt, die ein großer Teil bei der letzten Beratung dagegen hatte, daß Frauen als Schöffen herangezogen werden können.
Sie werden zugeben, oatz sie als Schöffen bei den Jugendgerichten, wenn sie gewissermaßen in der erweiterten Vormundschaftsbehörde sitzen, durchaus zulässig sind.
Wir haben in Preußen als Walsenräte ebenfalls Frauen.
Es würde richtig sein, etwa ein Gericht von fünf Personen, davon einer der Beamte der VormundschaftLbehörde in Preußen der Vormundschaftsrichter —, und vier Schöffen, unter denen unter allen Umständen eine Frau sein muß, als Instanz urteilen zu lassen, ob und welche Erziehung erforderlich ist, oder ob erwa an Stelle der Erziehung eine Strafanzeige erfolgen soll.
Von dieser Vormundschaftsbehörde aus müßte dann die Sache an die Staatsanwaltschaft weitergeleitet werden, nicht umgekehrt.
Das ist das Hauptbedenken, das ich gegen die Vorlage habe.
Geht es nicht, die Vorlage nach dieser Richtung zu gestalten, so hat sie meines Erachtens einen durchaus zweifelhaften Wert.
Die Frage, ob öffentliche Anklage zu erheben ist, würde zu verneinen sein vas müßte m das Gesetz hinein, wie wir es seinerzeit beantragt haben —, wenn die Verfehlung geringfügig ist oder wenn Erziehungs- oder Befferungsmaßregeln geeigneter als eine Bestrafung sind, oder wenn die sozialen Verhältnisse, auf die die Regierung gar nicht Rücksicht nimmt, in denen der Jugendliche lebt, oder andere Gründe die Tat entschuldbar erscheinen lassen.
Es müßte vor dem Kollegium der gesetzliche Vertreter gehört Werden, bevor eine Entscheidung getroffen wird, und es wüßte in das Gesetz ferner hineinkommen, daß wegen Lappalien, Übertretungen und sonstiger geringfügiger Sachen die Frage, ob eine Anklage zu erheben ist, überhaupt nur bejaht werden darf, wenn eine solche Übertretung wenigstens zweimal in einem Jahre stattgefunden hat.
Meine Herren, es ist geradezu ungeheuerlich, gegen einen jungen Menschen von 13 bis b Jahren einen Strafbefehl wegen Übertretungen festzulegen, bei.
deren Bestrafung von bessernder Wirkung nicht die Rede sein kann, deren Bestrafung auf die Jugendlichen nicht anders wirkt, als daß sie die Quelle für sie würde, nachher Verbrecher zu werden.
Ja dieser Art würde ein Verfahren zu gestalten sein, das in der Tat.
den Jugendlichen etwas nützt.
Zu untersuchen wäre dann, ob die Erziehungs- und Befferungsmaßregeln, die der Entwurf vorschreibt, in der Tal solche sind.
Ganz entschieden muß ich mich dagegen aussprechen, daß man die Kinder eventuell der Zwangserziehung überweist.
Wir haben leider kern Rncyszwangserzrehungsgesetz.
Aber die Resultate, die insbesondere aus Preußen vorliegen, berechtigen mich, zu sagen, die Zwangserziehungsanstalten find heute in einer Art geleitet, wir haben in Preußen ein solches System, daß man leider sagen muß: dort wird aus guten Elementen der Jugendlichen das Menschliche herausgeklopft, sie werden geradezu zu Verbrechern erzogen, und es ist erfreulich, daß nicht eine« »noch größere Zahl von Jugendlichen durch die sogenannte Zwangserziehung, die schlimmer als Zuchthaus, schlimmer als Arbeitshaus ist und viel größere Makel auf die Kinder wirft, direkt zu Verbrechern geworden sind.
Das zeugt von der Güte der Jugendlichen.
Aber es ist notwendig, entschieden dagegen aufzutreten, daß etwa die Zwangserziehung als eine Fürsorge-, als eine Erziehungsmaßregel betrachtet werden darf.
Ich hoffe, daß meine Freunde noch Gelegenheit haben werden, diese Dinge näher auseinanderzusetzen, die mit dos Wichtigste sind.
Es liegt hier ebenso wie seinerzeit mit dem Arbettshaus.
Das Arbeitshaus hat man als eine humane Maßregel betrachtet; man hat geglaubt, darin Leute bessern zu können, die nicht arbeiten wollen.
Was hat sich herausgestellt
Das Arbeitshaus ist allmählich eine Strafart, eine Nebenstrafe geworden, die schlimmer als Zuchthaus erachtet wird und die eine große Zahl von Menschen, die arbeiten wollten und arbeitsfähig waren, aber keine Arbeit bekamen, dauernd ins Unglück gestürzt hat.
Bet der Jugend ist doppelte Vorsorge notwendig.
Können wir kein Neichserztehungsgrsetz haben, so können wir auch Jugendliche nicht einer landesrechtlich geregelten Zwangserziehung überweisen, die durch dieselbe vielleicht noch schlechter werden.
Betreffs der anderen Vorschläge will ich zunächst darauf Hinweisen, daß die Untersuchungshaft nach der Vorlage etwas anders verhängt weisen soll; trotzdem soll sie aber zulässig sein.
Meines Erachtens darf die Untersuchungsbast für Jugendliche überhaupt nicht angewendet werden.
Auch gegen die vorgeschlagene Beschränkung der Öffentlichkeit habe ich mich im Interesse der Jugendlichen entschieden auszusprechen.
Anders läge es ja, wenn die Vormundschastsbehörde in Verbindung mit 4 Schöffen oder Watsevrätev fungieren würde.
Da brauchte eine Öffentlichkeit nicht zu bestehen; denn es (v) handelt sich da um eine Erziehungs- und nicht um eine Strafsache.
Ader bet einer Strafsache ist es notwendig, daß Öffentlichkeit zum Schutz der Angeklagten besteht.
Gehen Sie einmal nach Moabit zu denjenigen Herren, die Jugendliche aburteilen und die in der Öffentlichkeit so viel über die Güte der Jugendrichter reden.
Sie würden ein Grauen über die Urteile bekommen, die da grfällt werden, und diese Urteile würden bei Ausschluß der Öffentlichkeit noch viel schlimmer ausfallen.
Im Entwurf ist zugelassen, das Strafbefehle ergehen.
Das ist grundsätzlich zu bekämpfen Ern Jugendlicher darf nur bestraft werden, wenn festgestellt wird, daß er die zur Erkenntnis der Straftat erforderliche Einsicht hat.
Es muß doch mindestens beim Strafbefehl verlangt werden, daß vorher eine Vorladung stattfinden kann.
Die Verteidigung soll nur in einigen Fällen obligatorisch sein.
Hier wöcyten wir unsere alle Forderung aufstellen, daß die Verteidigung bei Jugendlichen in allen Fällen obligatorisch sein muß.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, man soll von denjenigen Bestimmungen des materiellen Rechtes absehen, die sowohl Jugendliche wie Erwachsene treffen.
Ich bin der Ansicht, daß eine große Anzahl voa Bestimmungen, insbesondere solche, die dem Richter das Recht geben, in geeigneten Fällen freizusprechen, schon jetzt in das Gesetz hineinkommen können, immer vorausgesetzt, daß unser Hauptvorschlag, die Vormundschaftsdehörde zu nehmen und Erziehungsmaßregeln bestimmen zu lassen, nicht Billigung finden sollte.
Sollte das Strafverfahren bestehen bleiben, so ist eine Heraufsetzung des Strafmündigkeitsalters erfordert« -.
Wenn Ste ntchl aus dem Standpunkt stehen, daß alle Personen bis zum 18.
Jahre vor den Vormundschaftsrichter gehören, so wird man trotzdem 290S Reichstag.
SS.
Sitzung.
Montag dm IS.
Januar 1913.
(Stadthage«, Abgeordneter.)
L) zugeben müssen, daß ein 12- oder 13jährtger kein Objekt für das Strafgesetz ist, sondern daß da eine Erziehung erforderlich ist.
Ich gebe ja zu, daß der Sprung von 12 auf 18 Jahre ein etwas großer ist, aber man würde dann vielleicht eine mittlere Linie finden und 15 bis 16 Jahre für das geeignete Alter halten können.
Dann ist aber auch erforderlich, daß mehr Garantien dafür gegeben werden, daß bet dem Betreffenden die Erkenntnis der Strafbarkeit seiner Handlungen vorhanden ist.
Es kommen eine Fülle von summarischen Verurteilungen vor, die geradezu erstaunlich ist.
Ich habe einmal in einer Erziehungsanstalt die Fürsorgebeschlüsse in Menge durchlesen müssen; das waren Fürsorgebeschlüsse von einem Berliner Gericht, das in dem Rufe steht, besonders sozial zu sein.
Ich war geradezu erschrocken, in welch schablonenhafter Weise dort vorgegangen ist.
Es heißt da einfach: der betreffende hat aus der Straße das und das pekziert, die nötige Aufsicht fehlt ihm, also wird er der Zwangserziehung überwiesen.
Kein Wort von den sozialen Verhältnissen, von den seelischen und geistigen Veranlagungen deS Kindes!
Es ist einfach eine Nummer, ein Stück Papier, ein Aktenstück, aber kein Mensch.
Das muß beseitigt werden, sowohl auf dem Gebiete des Erztehungswesens wie auf dem Gebiete des Strafrechts.
Der Mensch, insbesondere aber der Jugendliche, muß als Person, als Individuum behandelt werden, und nicht lediglich nach dem Schema I '.
Sie sehen, meine Herren, daß sich aus der Vorlage in der Tat eine ganze Menge machen läßt, wenn man die Vormundschaftsbehöroen an die Stelle des Strafrichters setzt, und wenn man den übrigen Bedenken, von denen ich sprach, Rechnung trägt.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, in einer Kommission eine Änderung des Entwurfs nach diesen Richtungen hin herbeizuführen, und ich beantrage deshalb, den Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(L) 1 (Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
vr.
Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst uamens meiner Parteifreunde zu erklären, daß wir uns dem Antrage des Herrn Vorredners, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, anschließen.
Die Stellung, welche die Staatsgewalt gegenüber den jugendlichen Personen in Gesetzgebung und Verwaltung einnimmt, leidet ja, wie sowohl von de »verbündeten Regierungen in der Begründung als auch seitens des Herrn Staatssekretärs heute und seitens des Herrn Vorredners hervorgehoben worben ist, zweifellos an gewissen inneren Widersprüchen.
Auf der einen Seite nimmt die staatliche Verwaltung bezüglich der Volksschulpflicht an, daß sie als Zwangseinrichlung bis zum 13. oder 14.
Jahre ausgedehnt werden müsse.
Der Staat gu »Unterrtchtsverwaltung stellt sich damit auf den Standpunkt, daß das Individuum erst bis zu dieser Jahresftufe erzogen werden muß, bis es seine moralische Kraft entwickeln kaun, und daß es noch der ständigen organisierten Schulung durch speziell gebildete Fachleute bedarf, um seinem Handeln eine bestimmte sittliche Richtung geben zu können; ja, er geht noch weiter, er glaubt auch in der späteren Zeit vom 13. bis 16., bezw.
17.
Jahre dieser Schulung, die doch zugleich auch noch eine Schulung des Charakters, nicht bloß des Wissens sein soll, nicht vollständig eutbehren zu können.
Andererseits nimmt die Gesetzgebung schon mit dem vollendeten 12.
Jahre die strafrechtliche Zurechnungsfähigkeit als möglich an.
Endlich hat die Gesetzgebung hinsichtlich der Frage, inwieweit jugendliche Personen als Zeugen vor Gericht kommen müssen, überhaupt keine Grenze gezogen außer derjenigen, die sich aus der Natur der Sache, aus dem Geisteszustände und dem körperlichen (0) Zustande des betreffenden Jugendlichen von selbst ergibt.
Weiterhin kann man wohl behaupten, daß heute niemand mehr im Zweifel darüber ist, daß die Schematisierung des Strafverfahrens, wie sie im geltenden Strafprozeß durchgeführt worden ist, ohne Rücksicht auf das Älter der betreffenden Individuen, die zur strafrechtlichen Verantwortung gezogen werden, zu bedauerlichen Folgeerscheinungen geführt hat.
Selbst ein Strafverfahren, das alle Garantien böte, welche wir vom Standpunkte einer korrekten und gerechten Rechtsprechung verlangen müssen, würde noch lange nicht die Gewähr bieten, daß es auch den Interessen der Jugendlichen genügend entgegenkommt, geschweige denn der gellende Strafprozeß, von dem wir wohl alle der Anschauung sind, daß er mit wesentlichen Fehlern behaftet ist.
Der Entwurf, den uns die verbündeten Regierungen nun vorgelegt haben, stellt sich nach einer doppelten Richtung als eine bewußte Halbheit dar.
Er ist eine Halbheit einmal, soweit er ein Strafprozeßordnungsgesetz ist.
Aus dem großen Reformwerk der Strafprozeßordnung wird uns ein einzelner Abschnitt vorgelegt, und die Regierung begründet dieses Vorgehen damit, daß sie sagt, speziell die Gestaltung des Verfahrens gegen Jugendliche sei ein außerordentlich dringender, vordringlicher Punkt.
Das mag im allgemeinen zugegeben werden; aber wir dürfen doch wohl auch die Frage stellen: würde die Regierung diesen Entwurf auch so dringlich behandeln und uns vorlegen, wenn er erhöhte Aufwendungen des Staates für die Rechtspflege in sich schlösse
Wir hören vielfach auf manchen Gebieten der Gesetzgebung von allen politischen Parteien Klagen darüber, daß sich die Justizverwaltung manchmal von einer allzu großen Rückstchtsnahme auf fiskalische Interessen leiten ließe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte nun nicht, meine Herren, daß wir von diesem (v) Standpunkt aus vielleicht diesem Entwurf schroff gegenüber stehen; aber es erscheint mir doch angezeigt, heute dies besonders zu betonen, schon deshalb, damit wir seinerzeit bet Beratung des Strafprozesses im ganzen die Regierung in geeigneter Weise daran erinnern können, wenn es sich darum handeln wird, Bestimmungen zu treffen, die erhöhte Aufwendungen des Staates in finanzieller Hinsicht für die Rechtspflege bedingen.
Der Entwurf ist weiterhin eine bewußte Halbheit, soweit er ein Jugendgesetz ist.
Wie bereits betont ist, läßt er das materielle Strafrecht unberührt, ja, ich möchte noch darauf verweisen, daß er das Strafprozeßverfahren insofern teilweise unberührt läßt, als er die Frage nicht prüft und löst, inwieweit jugendliche Personen noch als Zeugen zur Hauptverhandlung mit herangezogen werden können.
In dem Punkt vermisse ich tatsächliche Bestimmungen in dem Entwurf; denn wir alle, die wir mit der Rechtsauwendung zu tun haben, haben wohl das Empfinden, daß vielfach die Heranziehung von Personen, die sogar noch jünger als 12 Jahre sind, auch im Interesse der Jugendlichen noch mehr bedauert werden muß als die Heranziehung Jugendlicher zur Bestrafung.
Es fehlt, wenn auch der vorliegende Entwurf in der Literatur vielfach günstig beurteilt worden ist, immerhin nicht an Stimmen, sogar unter Führern der sogenannten Jugendbewegung, die dem Entwurf nicht beistimmen und von dem Gedanken ausgehen, daß eine Teilgesetzgebuug die Schaffung eines wirklichen deutschen Jugendrechts und speziell eines Jugendstrafrechts sehr leicht in wettere Ferne rücken könne, als es ohne einen Tellentwurf der Fall sein würde.
(Sehr richtig!
links.)
DaS sind zweifellos Bedenken gegen deu Entwurf, die einer Berücksichtigung unterzogen werden müssen.
Aber Reichstag.
S.
Sitzung.
Montag dm 13.
Januar 1913.
2 S S (Dr. Pfleger »Abgeordneter.)
M man wird immerhin sagen können: es ist bester, die Regierung legt etwas vor als gar nichts.
Wenn ich auch nicht, wie es kürzlich ein Staatsrechtslehrer getan hat, die Stellung des Parlaments zur Regierung mit der Stellung eines Kindes zum Vater vergleichen möchte, (Heiterkeit) so möchte ich doch immerhin den Standpunkt zum Ausdruck bringen: ein gutes Kind wird sich begnügen müssen, wenn der Vater nun einmal nicht leistungsfähiger ist oder nicht leistungsfähiger sein will, daß es statt der gewünschten neuen Hose wenigstens einen neuen Fleck bekommt.
(Erneute Heiterkeit.)
Der Fleck muß aber entsprechend sein und namentlich in seiner Durcharbeitung eine gewisse Sauberkeit haben.
Das kann ich nun bei allem Wohlwollen gegenüber dem vorliegenden Entwurf nicht ohne weiteres zugeben; im Gegenteil, der Entwurf scheint mir manche Mängel wenn ich im Bilde bleiben darf sowohl im Stoff wie in der Verarbeitung zu haben.
Im einzelnen will ich auf die Bestimmungen des Entwurfs und auf die Fehler, die da wohl zu rügen sein werden, nicht näher eingehen.
Ich möchte zunächst darauf verweisen, daß wir bezüglich der Bestimmung in § 11 Vorschriften darüber vermissen, wie es mit der Veröffentlichung von Berichten in der Presse über Jugendgerichtsverhandlungen dann gehalten werden soll, wenn diese öffentlich sind; wie es ferner gehalten werden soll mit der Frage, ob es auch bei uns gestattet und nicht vielmehr nach dem Vorbild ausländischer Gesetzgebungen verboten werden soll, Bildnisse von Jugendlichen in der Tagespreise zu bringen.
Es gibt ja eine gewisse Presse, die sich ein Vergnügen daraus macht, (sehr richtig!
rechts) Dinge, die zweifellos sehr wichtig sind und die Gefahr einer Demoralisierung der anderen Jugend genau in dem (L) gleichen Maße bedingen, wie es die Notwendigkeit eines besonderen Strafverfahrens gegen Jugendliche bedingt.
(Sehr richtig!)
Des wetteren, meine Herren, könnte man doch wohl daran denken, wenn Volksschullehrer zu Jugendschöffen berufen werden, ob man da der pädagogischen Elsaymng und der pädagogischen Vorbildung derselben gerecht wird, wenn man sie bloß für die Hauptverhandlung zuzieht, wenn man ihnen somit keinen maßgebenden Tätigkeitsbereich einräumt in der Voruntersuchung bezw.
in dem vorausgehenden Verfahren, oder sie gar ausschließt von der Vollstreckung der ergehenden Urteile.
Das alles sind Dinge, wie auch eine Reihe von anderen Wünschen, die ja wohl in der Kommission des einzelnen näher besprochen werden können.
Erhebliche Bedenken dagegen muß ich geltend machen gegen die Fassung des § 3, wie sie jetzt vorliegt, und darin kann ich dem Herrn Vorredner bloß beistimmen: die schrankenlose Durchbrechung des sogenannten Legalitötsprinzips, wie sie hier aufgestellt ist, meine Herren, das ist eine Konsequenz, die wir unmöglich ziehen können, auch wenn sie nur gegen Jugendliche sich richtet.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Unsere Gesetzgebung hat seinerzeit in der Staatsauwallschaft das Organ geschaffen, das als verantwortliches, pflichtmäßig vorgehendes Staatsorgan ohne Rücksicht auf die Person vorgeht, sobald sich genügende Anhaltspunkte für das Vorhandensein einer strafbaren Handlung ergeben.
Nun haben wir bereits von dem Herrn Vorredner die Befürchtung gehört, daß unsere Staatsanwaltschaft in den Verdacht der Klassenjustiz fällt.
Wenn wir heute schon hören, wo dieser Entwurf noch nicht zu Recht besteht, daß vielfach gegen unsere Richter, gegen die Staatsanwaltschaft der Vorwurf erhoben wird, daß sie parteiisch vorgehen, wie viel mehr, meine Herren, wird dies erst der Fall sein, wenn in dem Punkt der § 3 der Staatsanwaltschaft die (cy schrankenlose Ermächtigung einräumt, ob sie überhaupt gegen Jugendliche ein Strafverfahren einleiten will, oder ob sie es nicht einleiten will.
Wir dürfen den Punkt nicht außer acht lassen, daß geschichtlich die Schaffung des ifltchtgemäß vorgehenden Anklageorgans gerade aus poltischen Gründen erfolgt ist.
Wir müssen hier in dem Punkt esthallen, daß die Pflicht, Anklage zu erheben, im Prinzip geeignet ist, Erscheinungen hintanzuhalten, die die Gefahr n sich schließen, daß ein einseitiger Einfluß auf die Strafverfolgung stattfindet, und Erscheinungen gezeitigt werden, die auch nur den Verdacht auskommen lassen, als ob dies der Fall ist.
Meine Herren, das trifft namentlich zu, soweit es sich um politische Vergehen handelt, namentlich um Vergehen, die das Vereins-, das Versammlungsrecht oder die Sicherung der Wahlfreiheit betreffen.
Bet allen diesen Dingen erachte ich auch die jetzige Vorlage geradezu als für das Ansehen der Staatsanwaltschaft und für das Ansehen der Rechtspflege gefährlich.
Darin, meine Herren, daß bei den Jugendlichen in gewissen Fällen, wie der Entwurf sagt, „wenn Erziehungs- oder Besserungsmaßregeln einer Bestrafung vorzuziehen sind '', die öffentliche Klage schlechthin unterbleiben soll, scheint mir auch ein etwas zu WeitesEntgegenkommen gegenüber der modernen Strafrechtsschule zu liegen.
Ganz gewichtige Schriftsteller ich darf nur an den berühmten Pädagogen Förster-Zürich erinnern haben sich dagegen ausgesprochen, daß die Strafe, auch die staatliche Strafe, gegen die Jugendlichen ohne weiteres unterbleiben soll, auch mit der Einschränkung, wie sie hier im Entwurf festgestellt ist.
Diese Gesichtspunkte sind zweifellos zu berücksichtigen; denn, meine Herren, so wie der Entwurf jetzt lautet, bedeutet er, wenn ich mich so ausdrücken darf, eine kleine „Verltsztung ''unseres Strafrechts, (Heiterkeit) und eine solche Verlisztung unseres Strafrechts könnten (v) wir unter keinen Umständen mitmachen.
Des weiteren hat der Entwurf in ß 3 den Einfluß, den er auf die Gestaltung des Privatklageverfahrens üben will, wohl nicht entsprechend zum Ausdruck gebracht.
Ich darf, um das zu illustrieren, einen praktischen Fall vorführen.
Nehmen wir an: ein Unbemittelter wird von einem bemittelten Jugendlichen geschlagen mit der Folge, daß er einige Tage arbeitsunfähig ist.
Da ein öffentliches Interesse nach Annahme des Staatsanwalts nicht vorliegt, wird die Erhebung der öffentlichen Klage abgelehnt, und es kommt zur Hauptverhandlung auf erhobene Privatklage.
Im Entwurf heißt es: wenn in diesem Falle das Gericht dazu komme, daß Erziehungs- und Befferungsmaßregeln einer Strafe vorzuziehen seien, dann müsse das Verfahren eingestellt werden.
Die Begründung sagt dann noch dazu, selbstverständlich könne man dann hier die Konsequenz nicht im Kostenpunkte ziehen, daß vielleicht dann der Privatbeklagte vom Privatkläger noch den Ersatz seiner Auslagen verlange.
Aber, meine Herren, zugegeben, daß diese Konsequenz gezogen werden könnte ich habe begründeten Zweifel 'daran, ob sie vom Standpunkt des geltenden Rechts aus ohne weiteres gezogen werden kann, wenn wir nicht eine entsprechende Bestimmung in den Gesetzentwurf aufnehmen —, aber zugegeben, daß sie gezogen werden könnte, dann bleiben ja dem Privatkläger immer noch seine eigenen Auslagen, die er zu tragen hat.
Das wäre zweifellos eine unerwünschte Inkonsequenz.
Andererseits kämen wir wenn wir für die Fälle der Privatklage ohne weiteres ausschließen wollten, daß der ß 3 eintreten kann, dazu, daß wir für diejenigen Fälle, in welchen ein staatliches Interesse an der Strafverfolgung angenommen wird, die Wohltat 'des tz 3 einführten, und sie für die Privatklagesälle, also für die minderen Fälle, beseitigen Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1913.
L904 (Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
(L) müßten.
Auch für diesen Punkt wird meines Erachtens in der Kommission entsprechende Vorsorge getroffen werden müssen, damit nicht Unstimmigkeiten entstehen, die zweifellos nicht im Sinne des Gesetzes und der Verfasser des Entwurfs liegen können.
Ich will mich auf weitere Einzelheiten des Entwurfs nicht einlassen.
Die Bedenken, die gegen die Fassung des 8 3 bestehen, wird man in der Kommission wohl beseitigen können.
Man kann daran denken, daß die Frage, ob auf erhobene öffentliche Klage ein Verfahren stattfinden soll, entweder dem Amtsrichter als Jugendrichter überwiesen wird, oder einem Kollegium unter Zuziehung von Jugendschöffen.
Man kann die Frage erörtern, ob es nicht mindestens einer Zuziehung der Vormundschaftsbehörde, der Schule und dergleichen bedarf, wenn das Verfahren gegen den Jugendlichen erhoben oder eingestellt werden soll.
Kurzum, man kann in der Kommission in dem Punkte Verbefferungsvorschläge machen und sie dort erörtern.
Im Plenum hätte es meines Erachtens keinen Wert, sich über diese Einzelheiten des Entwurfs und der Verbesserungen näher auszulassen, wie auch über die sonstigen Abänderungen, die wir wohl wünschen würden.
Der Grundgedanke und die Ziele des Entwurfs find zweifellos gesund und werden von uns freudig begrüßt.
Mit besonderer Freude begrüßen wir es, daß es durch die Einführung besonderer Vorschriften über die Verfahren gegen die Jugendlichen möglich gemacht wird, eine M icht, wenn ich so sagen darf, in den aktiven Dienst der Rechtspflege zu stellen, die bisher mehr in die Reserve fl-drängt worden ist: das ist die Tätigkeit der Jirgendfürsorgevereine, die, wie bereits der Herr Sraalssekrelär hervorgehoben hat, sich in uneigennütziger Weise betätigt und ein großes Stück sozialer Arbeit in oft dornenvoller Weise geleistet haben.
Es wird möglich sein, diese Tätigkeit, namentlich die Tätigkeit unserer (8) christlichen Frauenvereinigungen, die bisher schon segensreich gewirkt haben, durch eine entsprechende Gestaltung des Entwurfs noch weiter auszudehnen und diesen Frauenveretnen ein weiteres Feld ihrer Tätigkeit noch zuzuweisen.
Wenn das geschieht, so werden wir zweifellos mit dem Gefitze einen bedeutsamen Fortschritt in unserer Rechtsentwicklung machen können, und nicht nur in der Rechtsentwicklung, der Fortschritt wird auch liegen in unseren kulturellen und sozialen Verhältnissen.
Die Bedenken, die hier geltend gemacht worden sind, können uns nicht abhalten, der Kommisstonsberatung zuzustimmen; im Gegenteil, wir werden sie in der Kommisfionsberatung geltend machen und hoffen, daß wir dann ein Strafverfahren zustande bekommen, das »um mit Förster zu reden, „den Menschen nicht herunterwürdigt zu einer Marionette seines Milieus, seiner Anlagen und feiner Nerven '', sondern ein Strafverfahren, das sich einerseits freihält von unnötigen Härten, andererseits aber auch von hypersentimentaler Schwächlichkeit, (sehr richtig!
im Zentrum) und das hilft, unsere Jagend heranzuziehen zur Verantwortlichkeit gegen sich selbst, gegen den Nächsten und gegen die Gesamtheit.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. van Caller.
Dr van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Vorlage entiprechen die verbündeten Regierungen dem Wunsche, der aus dem Reichstage im Frühjahr d. I. zu wiederholten Malen erhoben worben ist.
Meine politischen Freunde haben mich beauftragt, den Entwurf zu begrüßen und dankbar anzuerkennen, daß das Retckisjusttzamt den Versuch gemacht hat, diese so schwierige Materie in entsprechender Weise zu regeln.
Ich darf gleich hinzufügen: meine politischen Freunde sind der Meinung, daß der (v) Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zur weiteren Beratung zu überweisen ist.
Meine Herren, die Vorlage ist ein Rest aus der Strafprozeßordnung, die leider vom Reichstage nicht verabschiedet worden ist.
Der Reichstag und die verbündeten Regierungen haben sich entschlossen, diese spezielle Materie jetzt in einem speziellen Gesetze zur Regelung zu bringen.
Ich kann nicht leugnen, daß ich das an sich sehr bedaure, daß ich bedaure, daß wir damit in gewissem Sinne heute und für die nächste Zeit Verzicht leisten auf eine Regelung der Strafprozeßordnung und der Gerichtsverfassung im ganzen.
Aber die Anschauung ist wohl bei den verbündeten Regierungen wie bei dem Reichstage heute vorhanden, daß es schwer möglich sein würde, die gesamte Materie des Strafprozesses und der Gerichtsverfassung heute zur Regelung zu bringen, und so werden wir wohl nicht umhin können, eben einzelne Materien herauszugreifen.
Diese Materie ist die eine; andere werden im Laufe der Jahre folgen folgen müssen.
Das Problem, das heute vor uns liegt, ist zweifellos ein besonders wichtiges, und deshalb ist es gewiß gerechtfertigt, daß die Verbündeten Regierungen diese Vorlage uns machen, und daß wir an die spezielle Regelung der Materie herantreten.
Als seinerzeit der Entwurf der Strafprozeßordnung zum ersten Mal eine Regelung der Materie des Verfahrens gegen Jugendliche brachte, da ist diese Regelung ganz allgemem mit großer Freude begrüßt worden, und es ist mir heute ein Bedürfnis, dankbar des Umstandes zu gedenken, daß damals von dem Reichsjnstizamt hier mit Mut an die Regelung der Materie in der Gesetzgebung herangegangen ist.
Es war das damals ein besonderes Verdienst.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich, wenn ich den Entwurf damals im Zusammenhang mit all den Bestimmungen der Strafprozeßordnung (v) und des Gerichtsverfaflungsgesetzes sehr begrüßt habe, so muß ich doch gleichzeitig gestehen, daß ich, als nunmehr diese Vorlage als eine gesonderte, aus der gesamten Regelung herausgegriffen, vor uns kam, doch ein wenig enttäuscht war.
enttäuscht um deswillen, weil ich auf eine umfassendere Regelung der Frage des Jugendschutzes gerechnet habe.
Ich bin mir wohl bewußt, daß es heute außerordentlich schwer sein würde, die gesamte Materie des Jugendschutzes zu regeln etwa in dem Sinne und in dem Umfange, wie das durch die englische Ch'ldreu Act erfolgt ist.
Zu vielgestaltig sind die Bestimmungen, die dann in ein solches Gesetz aufgenommen werden müßten.
Aber wenn wir auf ein Gesetz in diesem Umfange auch von vornherein wohl verzichten müssen, so kann uns das doch nicht hindern, bezüglich der Forderungen, die wir an ein Jugendgesetz heute richten müssen, etwas weiterzugehen, als das seitens der verbündeten Regierungen in dem vorliegenden Entwurf geschehen ist.
Meine Herren, die Verbündeten Regierungen haben sich in dem Entwurf im wesentlichen an das gehalten, was in dem Entwurf der Strafprozeßordnung bereits die Verhandlung unserer Reichstagskommtsston Passtert hat, und ich verstehe recht gut, daß das Reichsjustizamt nicht sehr den Wunsch hatte, darüber hinauszugehen, aus dem an sich berechtigten Bedenken herauS: wie wtrd's einer Vorlage gehen, die Schwierigkeiten bringt und eventuell bet den Parteien eine geteilte Aufnahme finden kann
Ich gebe vollkommen zu, eine baldige Regelung der Materie ist so wünschenswert, daß wir alle miteinander, verbündete Regierungen und Reichstag, gewiß den Wunsch in den Vordergrund stellen, bald zu einer Regelung zu kommen, die uns im wesentlichen wenigstens einen Fortschritt auf diesem wichtigen Gebiet bedeuten kann.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den IS.
Januar 1913.
SSW (Dr. va« Calker, Abgeordneter.)
() Meine Herren, worin besteht das Problem
möchte nicht in theoretische Erörterungen eintreten, sondern nur konstatieren, daß wir heute allgemein der Überzeugung find, daß man auf dem Gebiete des Jugendstrafrechts mit der Strafe, mit der Strafe allein, mit der Strafe im Vordergrund nichts Genügendes ausrichten kann, (sehr richtig!)
weder im Interesse der Jugendlichen noch im Interesse der Gesamtheit, der Gesellschaft.
Das Problem ist also dieses: was setzen wir an die Stelle der Strafe, in welcher Weise setzen wir an die Stelle der Strafe Erziehungsmaßregeln
Wenn heute das Jugendgesetz vor uns liegt, so ist demjenigen, der die Literatur kennt, gar wohl bekannt, -aß viele Jahre sehr eifrige Debatten hier verflossen sind, bis es einigermaßen zu einer einheitlichen Auffassung auf diesem Gebiet kam.
Der sehr geehrte Herr Vorredner hat gesagt, es wäre in diesem Gesetzentwurf vielleicht etwas zu viel „Liszt ''drin.
(Heiterkeit.)
Ich will auf diese theoretische Kontroverse nicht eingehen; es ist mir aber doch ein Bedürfnis, zu sagen: wenn „Liszt ''in diesem Entwurf drin ist, so wollen wir das gerade heute dankbar anerkennen.
Ja, es ist Liszt drin, und unser lieber Kollege Liszt hat allerdings ein großes Verdienst daran, daß es heute zu dieser Regelung gekommen ist.
Es kann meiner Überzeugung noch nicht Aufgabe dieser ersten Beratung sein, nun in die Details des Gesetzes einzutreten, sondern nur in die entscheidenden Gesichtspunkte, bei denen wir von vornherein wissen müssen, wie wir zu ihnen stehen, wenn Wir in eine gedeihliche Beratung in der Kommission überhaupt eintreten wollen.
Und so muß ich an die Spitze stellen, was auch schon von den Kollegen vorher gesagt worden ist: auch ich bin der Meinung, daß wir das Problem nicht in die Hand des M Staatsanwalts legen dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Das betrachte ich als einen entscheidenden Fehler des Entwurfs.
Ich glaube, wir haben alle den Wunsch, daß die Behandlung der Jugendlichen einheitlich in die Hand eines Mannes gelegt wird, dem man im großen Publikum allgemeines Vertrauen zubilligt.
Das ist der Richter, das ist in erster Linie der Vormundschaftsrichter.
Deshalb, meine ich, müssen wir das Gesetz in jedem Falle so konstruieren, daß wir tatsächlich in die Hand des Richters die Entscheidung darüber, ob Strafe oder Erziehung, legen.
Ich bin keineswegs ein unbedingter Gegner einer Beschränkung -es Legalitätsprinzips.
Im Gegenteil, ich will ganz offen aussprechen, daß ich seinerzeit bei den Verhandlungen in der Kommission für eine generelle Beschränkung des Legalitätsprinzips gesprochen habe.
Es hat damals auch der Entwurf der Strafprozeßordnung, wie Sie wissen, eine Beschränkung des Legalitätsprinzips in dem Sinne beantragt, daß bei geringfügigen Sachen der Staatsanwalt die Erhebung der Anklage unterlassen kann.
Soweit würde ich auch hier gehen, würde ich auch in dem Zusammenhang dieser speziellen Regelung gehen: der Staatsanwalt soll die Erhebung der Klage unterlassen, wenn es sich um geringfügige Sachen handelt.
Weiter aber nicht!
Ich gebe zu, daß auch bei der Abgrenzung der geringfügigen Sachen manche Zweifel gegeben sein können; aber es ist doch etwas ganz anderes, ob ich in dieser Richtung das Legalitätsprinzip beschränke, oder ob ich ich möchte sagen das ganze Problem in die Hand des Staatsanwalts stelle.
Dabei ist zu bemerken, daß das ja in der Regel der Auitsanwalt ist.
Wenn man auch durch Anweisungen seitens des Staatsanwalts hier einwirken kann, so ist es doch an sich der Amtsauwalt, und in weiten Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
Gegenden unseres Vaterlandes ist dieser gar nicht o einmal Jurist.
Das können wir nicht machen, das geht nicht.
Ich persönlich als Jurist habe ich sage das ganz offen in weitestem Maße Vertrauen zu dem Staatsanwalt, daß er die Sache auch gut machen würde.
Aber unsere ganze Konstruktion des Gesetzes ist doch nun einmal die, daß der Gesetzgeber selber den Staatsanwalt mehr oder minder als einseitig auffaßt.
Wenn unfer Gesetz die Voruntersuchung in die Hand des Richters gibt und nicht in die Hand des Staatsanwalts, so geht hier der Gesetzgeber eben von allgemeinen Erwägungen über das Verhältnis vom Staatsanwalt zum Richter aus.
Ich meine also, es wird eine wichtige, vielleicht die wichtigste, Aufgabe in der Kommission fein, daß wir eine Konstruktion staden, bei welcher der Vormundschaftsrichter in den Vordergrund des Verfahrens tritt an die Stelle des Staatsanwalts.
Der Herr Staatssekretär hat uns empfohlen, mit der Neuaufnahme von Bestimmungen in den Entwurf recht vorsichtig zu sein, aus der Erwägung heraus, daß wir nicht einer zukünftigen Regelung des gesamten Straftechts vorgreifen sollen.
Ich stimme dem vollkommen zu, insoweit es sich um die Regelung von Materien handelt, innerhalb deren heute noch erhebliche Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Würden also Materien zur Regelung zu bringen sein, bei denen wir untereinander sehr weit verschiedene Anschauungen haben, so glaube ich allerdings, daß ein Hereinziehen solcher Materien in die Regelung erheblichen Bedenken unterliegen würde, weil es eben das ganze Gesetzgebungswerk aufhalten, vielleicht zum Scheitern bringen könnte.
Das wünsche ich auch nicht.
Aber wir haben auf einer Reihe von Gebieten des materiellen Rechts heute im wesentlichen einheitliche Auffassungen, die in dem Vorentwurf eines Strafgesetzbuchs zum Ausdruck gebracht sind, der Ihnen ja bekannt ist.
Insoweit wir ans diesem Vorentwurf Bestimmungen in das Jugend- (v) gesetz herüberzunehmen in der Lage sind, insofern dürfen wir, müssen wir es tun.
(Sehr richtig!)
In erster Linie müssen wir das Alter -er Verfolgbarkeit vom IS.
auf -as 14.
Lebensjahr heraufsetzen.
Ich glaube, es gibt da heute sehr wenig abweichende Anschauungen in bezug auf diese Bestimmungen.
Wir können Weiler in unser Gesetz die be-ingte Verurteilung an Stelle der bedingten Begnadigung herübernehmen und endlich die Rehabilitation, alles Bestimmungen, die nach meiner Anschauung tatsächlich eine ganz wesentliche Verbesserung des Jugendstrafrechts bedeuten würden.
Wir würden in diesen Richtungen einer zukünftigen Regelung des gesamten Straftechts nicht in ungeeigneter Weise vorgreifen.
Wir können heute mit ziemlicher Sicherheit sagen: die Regelung wird hier in Zukunft so gemacht, wie sie heute im Vorentwurf im wesentlichen vorhanden ist.
Dann noch ein paar Fragen zur Zuständigkeit und zum Verfahren.
Ich bin der Meinung, daß wir das Jugendgericht nicht nur ausnahmsweise, wenn es besonders dringend ist, einführen sollen, sondern prinzipiell.
Es ließe sich eventuell durch Zusammenlegung verschiedener Schöffengerichtsbeztrke zu einem Jugendgerichtsbezirk das Entsprechende durchführen.
In bezug auf die Besetzung -er Gerichte habe ich noch einen starken Wunsch.
Es ist mir in diesem Zusammenhang ein Bedürfnis, auszusprechen, wie dankbar alle diejenigen, die mit der Jugendpflege überhaupt zu tun haben, die Tätigkeit unserer Organisationen auf diesem Gebiete anerkennen.
Warmer Dank gebührt diesen Organisationen, warmer Dank gebührt insbesondere unseren Frauen und Mädchen, die sich auf diesem Gebiete ausgezeichnet haben.
Wenn wir heute dieses Gesetz 400 LWS Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1913.
(Dr. van Calker, Abgeordneter.)
unseren Absichten und Wünschen entsprechend gestalten können, so können wir dies überhaupt nur in der Hoffnung und in dem Vertrauen, daß unsere Frauen und Mädchen auch in Zukunft gerade auf diesem Gebiete tapfer mithelfen werden.
(Sehr richtig!)
Aber noch eine Frage, meine Herren!
Wenn wir zu dem Jugendgericht Schöffen heranziehen, würde es sich nicht empfehle », dann, wenn Mädchen als Angeklagte erscheinen, auch wenigstens eine Fra« als Schöffin heranzuziehen
(Bravo!
links.)
Ich weiß ja wohl, die Anschauungen gehen hier auseinander.
Ich spreche hier nicht etwa aus dem Sinne der Emanzipation in bezug auf bürgerliche Gleichberechtigung heraus; ich meine, wir wollen hier nicht Theorie treiben, sondern die Frage rein praktisch so stellen: ist die Frau in der Lage, auf diesem Gebiete etwas besonders Gutes zu leisten
Ich bejahe diese Frage, (sehr richtig!
links) ich glaube, daß die Frau, wenn es sich um Mädchen als Angeklagte handelt, besser als der Mann in der Lage ist, die Psyche des Kindes zu verstehen nach der guten und nach der schlechten Seite.
Ich will also nicht nur um deswillen die Frau in das Jugendgericht hineinbringen, weil ich glaube, daß sie ebenso gut wie der Mann das machen wird; nein, ich gehe weiter, ich glaube, daß sie in gar manchen Fällen ihre Aufgabe besser lösen kann.
(Sehr richtig!)
Sie werden vielleicht sagen: ja, das ganze Verfahren gegen Jugendliche hat doch etwas die Tendenz einer nachsichtigen Milde.
Meine Herren, das ist ganz gewiß nicht die Meinung, von der der Gesetzgeber hier ausgeht und ausgehen muß.
1 Ich bin sehr der Meinung, daß wir der Strafe als staatlicher Reaktion auch weiter bedürfen werden, und es wäre weder den Jugendlichen (L) noch der Gesellschaft gedient, wenn wir etwa in schwächlicher Milde an die ganze Frage herantreten wollten.
(Sehr richtig!)
Das wäre ganz gewiß ein schwerer prinzipieller Fehler.
Aber ich glaube gar nicht, daß die Frau in diesen Fallen mehr zu einer ungerechtfertigten Milde neigen wird als der Mann.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß sogar manchmal ein Mann durch die entsprechenden Tränenströme eines Mädchens sich viel eher verleiten lassen könnte zu einem zu müden und zu einem falschen Urteil als die Frau, die ihre Geschlechtsgenosstnneu kennt.
(Heiterkeit.)
Und so meine ich, daß es nicht nur ein Gesichtspunkt der Gerechtigkeit, sondern auch ein Gesichtspunkt der Zweckmäßigkeit ist, wenn wir hier die Frau als Schösfia dann zulassen, wenn es sich um ein Mädchen als Angeklagte handelt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Damit sie recht hart verurteilt wird!)
Ach nein, Herr Kollege, sondern damit sie gerecht beurteilt wird.
Es kann sich nur darum handeln, daß wir das Problem, soweit wir es überhaupt in diesem Umfang lösen können, mit möglichst guten Mitteln lösen, mit den Mitteln, die uns sowohl die Strafe wie die Erziehungsmaßregeln zur Verfügung stellen: mit Ernst, mit Milde, vor allen Dingen aber immer mit Gerechtigkeit.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Dr. Giese »Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde stimmen der Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu.
Wir sind erstellt, daß aus den Trümmern der nicht (vzur Verabschiedung gelangten Strafprozeßordnung, über die mit zu beraten ich seinerzeit die Ehre hatte, im Entwurf wenigstens das Verfahren gegen Jugendliche gerettet worden ist, und wir sprechen der Regierung unseren Dank dafür aus, daß uns dieser Entwurf noch vorgelegt worden ist.
Es scheint mir aber richtig und darin unterscheide ich mich von einigen meiner Herren Vorredner —, daß dieser Entwurf nicht mit zu vielen Materien belastet ist, sondern daß er sich auf das beschränkt, was zunächst dringend notwendig ist.
Daß in bezug auf das Verfahren gegen Jugendliche schnell etwas geschehen muß, darüber sind ja alle Redner einig.
Es ist klar, daß gegen jugendliche Personen, gegen Personen, die sich in körperlicher und geistiger Beziehung im Zustande der Entwicklung befinden, strafprozessual und strafrechtlich anders vorgegangen werden muß als gegen Erwachsene.
Es ist klar, daß die Straftaten Jugendlicher unter Umständen anders zu beurteilen find als die gereister Personen.
Es ist klar, daß die Jugendlichen möglichst von der Berührung mit den Strafgerichten fernzuhalten sind, und es ist gewiß richtig, daß Befserungs- und Erziehungsmaßregeln häufig der Bestrafung Jugendlicher vorzuziehen ind.
Wir halten den Weg, den die Vorlage einschlägt, Ar durchaus gangbar.
Sie sucht die dem bisherigen siechte anhaftenden Schwächen in der Behandlung Jugendicher dadurch zu beseitigen, daß sie einmal ihnen gegenüber die Anklagepflicht der Staatsanwaltschaft einschränkt, ras Legalitätsprinzip eindämmt und die staatliche Einwirkung auf die Erziehung und Besserung durch Anordnungen der Vormundschastsbehörde an die Stelle setzt, und daß sie weiter, wenn ein strafrechtliches Einschreiten gegen Jugendliche unvermeidbar ist, in der Gerichtsorganisation und in dem Verfahren Garantien schafft, wie sie die Jugendfürsorge erfordert.
1 (v) Ich will, weil wir in dieser letzteren Beziehung fast keine Einwendungen zu erheben haben, diese Frage zunächst kurz berühren.
Der Einführung von Jugendgerichten stimmen wir zu.
Sie haben sich, wo sie bereits im Rahmen der derzeitigen Gesetzgebung in deutschen Landen eingeführt worden find, bewährt.
Wir wünschen, daß das Amt des Vormundschaftsrichters möglichst mit dem des Jugendrichters vereinigt werde.
Wir sind damit einverstanden, daß als Schöffen bei den Jugendgerichten möglichst solche Personen zugezogen werden, die besondere Erfahrungen auf dem Gebiete der Jugendfürsorge haben, wie z.
B. Lehrer, Handwerksmeister und dergleichen.
Daß bei den Jugendgerichten auch Volksschullehrer zugezogen werden dürfen, halten wir für sehr erwünscht.
Dagegen bedaure ich, der Meinung meines hochverehrten Herrn Vorredners wegen der Zuziehung der Frauen als Schöffen nicht beitreten zu können.
(Zustimmung rechts.)
Das Richten ist ein rauhes, ein strenges, ein ernstes Amt, und wir haben viel zu viel Verehrung, viel zu viel Respekt und viel zu viel Liebenswürdigkeit den Damen gegenüber, als daß wir ihnen ein solches schweres, strenges und rauhes Amt anvertrauen möchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir meinen auch, daß bet der Frau oft das Herz und das Gefühl allzusehr mit dem Verstände durchgehen würde, und können uns nicht denken, daß die Richtersprüche besonders an Objektivität gewinnen würden, wenn Frauen als Schöffen zugezogen werden.
Mit den sonstigen Bestimmungen, die die Notwendigkeit der Verteidigung und die Zulassung eines Beistands betreffen, die die Untersuchungshaft anders regeln, die deu Strafbefehl einschränken, sind wir einverstanden.
Ebenso begrüßen wir eS, daß die Öffentlichkeit bei den JugendReichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar ISIS.
2907 (vr.
Giefe, Abgeordneter.)
(X) geeichten ohne weiteres ausgeschlossen werden, und daß der Jugendliche selbst aus der Verhandlung entfernt werden kann, sofern die Erörterungen für ihn eine sittliche Gefährdung im Gefolge haben könnten.
Wie ich bereits hervorhob, sucht der Entwurf ferner der Berührung Jugendlicher mit den Strafgerichten dadurch vorzubeugen, daß er Jugendlichen gegenüber das Legalitätsprinzrp einschränkt, insofern er die Staatsanwaltschaft von der Verpflichtung zur Erhebung der Anklage, vom Verfolgungszwang dann entbindet, wenn Erziehungs- und Befserungsmaßregeln einer Bestrafung vorzuziehen sind.
Wir sind an sich keine Gegner der Einschränkung deS Legalttätsprinzips.
Wie mein Herr Vorredner schon ganz richtig hervorgehoben hat, war bereits in dem Entwurf einer Strafprozeßordnung eine Einschränkung des Legalttätsprinzips Erwachsenen sowohl wie Jugendlichen gegenüber vorgesehen, der wir mit Freuden zugestimmt haben.
Es sollte nämlich dann nicht öffentliche Anklage erhoben werden, wenn es sich um ganz geringfügige Gegenstände, um Lappalien handelt.
Nach dieser Richtung hin würden wir der Einschränkung des Legalttätsprinzips allen Jugendlichen gegenüber ohne weiteres zustimmen, wenn sie der Entwurf vorsähe.
Der Entwurf geht aber viel weiter.
Es soll auch bei schweren Delikten von der Anklageerhebung abgesehen werden können, wenn staatliche Einwirkung auf Besserung der Bestrafung vorzuziehen ist.
Wir können diesem Prinzip folgen bei allen Jugendlichen, die zur Zeit der Begehung der Tat noch nicht das 16.
Lebensjahr überschritten habe ».
Für die Einschränkung des Legalitätsprinzips erscheint uns die Grenze des jugendlichen Alters im Entwurf aber etwas zu weit gespannt.
Nach dem Entwurf ist jugendlich derjenige, der noch nicht 18 Jahre alt ist.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß jeder, der das 16.
Lebensjahr vollendet hat, sich in der Regel in einem Zustande der Reife befindet, daß, wenn er frevelt, von einer Anklage nicht abgesehen werden darf, daß bei einem solchen Alter Befserungsmaßregeln keinen Erfolg versprechen, daß bei Personen zwischen 16 und 18 Jahren es bei dem alten Prinzip, daß Schuld Strafe verdient, verbleiben muß.
Wir dürfen auch nicht zu weichlich werden.
Ich meine und die Erfahrungen meiner Fraktionsfreunde bestätigen das —, daß gerade im bezeichneten Alter die meisten und unangenehmsten Roheitsdelikte begangen werden, (sehr richtig!
rechts) ja, daß sogar in diesem Alter Verbrechen Vorkommen, wie man sie kaum einem Menschen in diesen Jahren zutrauen möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in den Zeitungen darüber gerade in der letzten Vergangenheit mehreres gelesen.
Ich resümiere meine Ansicht dahin, daß das Legalitätsprinztp den Jugendlichen gegenüber einzuschränken ist, soweit sie das 16.
Lebensjahr nicht überschritten haben, daß es hingegen keine Einschränkung erfahren darf, soweit Jugendliche zwischen 16 und 18 Jahren in Frage kommen.
Es ist ja zuzugeben, daß die Staatsanwaltschaft solchen Jugendlichen gegenüber in der Regel einschreiten und Anklage erheben und nicht der Ansicht Raum geben wird, daß Erziehungs- und Befserungsmaßregeln den Vorzug verdienen.
Indessen uns ist daran gelegen, daß das von uns vertretene Prinzip auch klar im Gesetz zum Ausdruck kommt.
Im übrigen sind wir sehr damit einverstanden, daß, insoweit die Staatsanwaltschaft nicht Klage zu erheben hat, oder insoweit das Gericht, an das die öffentliche Klage gelangt ist, das Verfahren einstellt, die Sachen an die Bormundschaftsbehörde übergehen, und daß diese diejenigen Maßnahmen in erzieherischer Hinsicht trifft, die notwendig und geeignet sind, den Jugendlichen wieder auf den richtigen Weg zu führen.
Die Mittel, die zu diesem Zwecke vorgesehen sind, o) halten wir für zutreffend.
Es soll Vermahnung, Überweisung an die Zucht des gesetzlichen Vertreters oder der Schule, Anordnung der Fürsorgeerziehung und dergleichen eintreten können.
Von Wert wird auch das neugeschaffene Institut des Fürsorgers sein.
Meine Herren, wir versprechen uns viel davon, daß ein Jugendlicher vorläufig unter die Aufsicht eines Fürsorgers gestellt werden kann, und in dieser Beziehung ist uns die Mithilfe und Mitwirkung der Frauen außerordentlich erwünscht.
Sie können nach dem Entwürfe als Fürsorgerinnen bestellt werden, und gerade in diesem Amte wird den Frauen die beste Gelegenheit geboten sein, eine umfassende, segensreiche Tätigkeit in der Jugendpflege zu entfalten.
Wir bitten sie um ihre Mitwirkung und begrüßen sie als Helferinnen in der Not.
Meine Herren, ich schließe und will nur wünschen, daß ein Gesetz aus der Kommission hervorgehen möge, das den Jugendlichen und der Allgemeinheit in gleicher Weise zugute kommt.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Liszt (Glogau).
vr.
v. Li-zt (Glogau), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben die Tatsache, daß dieser Entwurf eingebracht worden ist, mit besonders lebhafter Genugtuung und Freude begrüßt.
Sie wissen ja, meine Herren, daß wir im Februar vorigen Jahres unter Nr.
198 der Drucksachen einen Initiativantrag eingebracht haben, in dem wir den Erlaß eines Gesetzes betreffs Änderung des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung verlangten, einen Entwurf, in den wir dasjenige hineingenommen haben, was sich in den Entwürfen einer Novelle zum Gerichtsverfaffungsgesetz und zur Strafprozeßordnung in Beziehung auf (Q) die Jugendlichen befunden hat.
Wir haben das damals getan, um die Initiative zu ergreifen, damit jener Teil der gescheiterten Entwürfe, der durch die Großzügigkeit seiner Anlage, durch die Kühnheit seiner Ideen allgemeines Interesse und allgemeine Zustimmung sich erworben hat, der allgemeinen Vergessenheit entrissen werde.
Daß, bevor noch dieser unser Antrag zur Beratung gekommen ist, die verbündeten Regierungen nun mit einer selbständigen Vorlage vorgegangen sind, konnten wir nur mit Freude begrüßen.
Aber unsere Freude hat sich ganz wesentlich herabgemindert, als wir von dem Inhalt dieser Vorlage Kenntnis nahmen.
Bedauernd wußten wir konstatieren, daß die verbündeten Regierungen sich eine Beschränkung auferlegt haben, die sie sich aufzuerlegen gar nicht notwendig hatten, während wir allerdings bei unserem Antrag diese Beschränkung uns aus taktischen Gründen aufzuerlegen gezwungen gewesen waren.
Wir haben uns damals darauf beschränkt, diejenigen Bestimmungen wiederzugeben, die bereits Gegenstand der Kommisstonsberatungen der früheren Legislaturperiode gewesen find; denn wir wollten nicht unseren Antrag mit anderem Material belasten und Streitfragen mit hineinbringen.
Die verbündeten Regierungen waren nicht in dieser Zwangslage.
Sie hätten in größerem Umfang die ihnen gestellte Aufgabe allerdings erfassen und durchführen können.
Die Regierungen haben sich darauf beschränkt, im wesentlichen die Kommisstonsbeschlüffe der vorigen Legislaturperiode mit einigen Änderungen, die wir wir wollen den Verlauf der Kommisstonsberatungen abwarten nicht durchweg als Verbesserungen der Kommisstonsbeschlüffe bezeichnen können.
Jene Entwürfe find dem Reichstag überreicht worden im Laufe des Jahres 1909, und im September des Jahres 1908 ist der ihnen zu Grunde liegende Entwurf de- ReichSjusttzamtS tu die Öffentlichkeit 400'2908 Reichstag.
89.
Sitzung.
(Dr. v. LiSzt (Glogau), Abgeordneter.)
M gebracht worden.
Dieser Entwurf dürste also in den Jahren 1907 bis 1908 ausgearbeitet sein.
Nun hat seit den Jahren 1908 und 1909 die ganze Bewegung auf dem Gebiete des Jugendstrafrechts sowohl innerhalb wie außerhalb Deutschlands in Gesetzgebung und Praxis eine ganz bedeutende Entfaltung genommen.
Von dieser ganzen Entwicklung weiß der Inhalt, weiß die Begründung unserer Regierungsvorlage nichts.
Ich möchte Sie besonders darauf aufmerksam machen- die wichtigsten Gesetze auf dem ganzen Gebiete stammen aus der Zeit, nachdem die Entwürfe ausgearbeitet wurden.
Ich erinnere mein Freund van Calker hat das schon erwähnt an den Children Act in England von 1908; ich mache darauf aufmerksam, daß auch in Österreich, Ungarn, der Schweiz die Legislative auf diesem Gebiete Fortschritte gemacht hat, und ich muß konstatieren, daß der österreichische Entwurf, den die Spezialkommission im Jahre 1910 ausgearbeitet hat, sehr wertvolle Anregungen enthält.
Dann haben wir aus dem Jahre 1912, unmittelbar ehe uns diese Vorlage unterbreitet worden ist, das belgische Gesetz vom Jahre 1912, das bezeichnenderweise denTitel „Jugendschutzqesetz ''trägt, unddas französische Gesetz, ebenfalls aus dem Sommer des Jahres 1912.
Es würden sich wohl bei der Durcharbeitung dieser vorhandenen Gesetze manche Fragen und Lösungen ergeben haben, die wir auch für unsere Vorlagen hätten verwenden können.
Auch im Inland haben wir seit dem Jahre 1908 eine ganze Reihe wertvoller inländischer Arbeiten zu verzeichnen, unmittelbar aus dem praktischen Leben heraus.
ES hat der erste Berliner Jugendrichter, Amtsgertchtsrat Köhne, dessen wir an dieser Stelle zu gedenken die Pflicht haben, im Aufträge der deutschen Landesgruppe der Internationalen Kriminalistischen Vereinigung einen vollständigen Entwurf eines Retchsgesetzes über Jugendstrafrecht und Jugendstrafverfahren ausgearbeitet.
Dieser Ent (8) Wurf ist auf den Versammlungen der deutschen Landesgruppe in Posen im Jahre 1909 und in Berlin im Jahre 1911 eingehend besprochen worden.
Von all diesen Arbeiten finden wir in der Begründung nichts erwähnt.
Der deutsche Jugendgerichtstag hat seither drei Versammlungen abgehalten, die letzte in Frankfurt am Main im Herbst vorigen Jahres.
Wiederum enthält die Begründung des Entwurfs kein Wort von diesen Beratungen.
Und unser ganzes Jugendstrafverfahren in Deutschland ist ja eigentlich erst seit jener Zeit allmählich entstanden und weitergebildet worden.
Die erste Anregung reicht nur bis 1905 zurück.
Nun möchten wir doch, da wir jetzt über diese Regierungsvorlage beraten und beschließen sollen, gern wissen: Wo gibt es Jugendgerichte in Deutschland
Wie weit hat sich diese Institution heute verbreitet, und was nennt man denn heute in Deutschland Jugendgerichte
Ist bloß das System der Personalunion zwischen Vormundschaftsrichter und Vorsitzendem des Schöffengerichts dabei maßgebend
Haben sich die Fürsorgeausschüffe, wie sie im Hammer Oberlandesgertchtsbezirk entstanden sind, weiter ausgebreitet
Und welche Erfahrungen hat mau mit diesen Jugendgerichten gemacht
Hat etwa die Bestimmung der gellenden Prozeßordnung über die Öffentlichkeit der Hauptverhandluug und die Beschränkung derselben so schwere Nachteile mit sich gebracht, daß wir jetzt in gruudstürzender Änderung den vollständigen Ausschluß der Öffentlichkeit verlangen müssen
Welches find die Erfahrungen, die man da gemacht hat, und die Bedürfnisse, die sich dabei herausgestellt haben
—Ich meine, diese Erfahrungen und Äedürstiiffe müßten die Grundlage abgeben, auf der unsere Beratung und Beschlußfassung erfolgen könnte.
Ich habe hier einen Korrekturbogen aus der Aschaffenburgischen Monatsschrift.
Darin lese ich- „Die Jugendgerichte in Dänemark, Frankreich, Belgien und der EntMontag den 13.
Januar 1913.
Wurf eines deutschen Gesetzes ''vom Jugendstaatsanwalt (0) Rupprecht in München.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht: wie vielen von Ihnen ist es bekannt, daß wir JrrgendstaatsarrwiUte haben
In München gibt es, wie wir sehen, einen Jugendstaatsanwall; es wird wo anders wohl auch Jugendstaatsanwälte geben.
Ist diese Institution nicht von der allergrößten Bedeutung
Müßte denn die Reichsregierung, wenn sie uns eine Vorlage macht, nicht auf die bet dieser Institution gemachten Erfahrungen zurückgreifen
(Sehr richtig!
links.)
Es ist weiter die Rede von der Verbindung der Gerichte mit den Organisationen der Fürsorgetätigkeit usw.
Das wesentliche aber ist die organisierte Jugendgerichtshilfe.
Diese Organisation einer Jugenogertchtshilfe haben wir in Berlin, sie wird hier in mustergültiger Weise von der Deutschen Zentrale für Jugendfürsorge geleitet; sie besteht aber auch in zahlreichen anderen deutschen Städten.
Was leistet nun diese JugendgerichtsHilfe
In welcher Weise werden die einzelnen zur Jugendgerichtshilse herangezogen
Ich komme darauf vielleicht in der Kommission zurück.
Dieses vollständige Auseinanderreißen der „Fürsorger ''einerseits, der „Beistände ''andererseits, dieses Auseinanderreißen zweier Organe, die gar nichts miteinander zu tun haben, wäre in dem Entwurf gar nicht möglich gewesen, wenn die Verfasser des Entwurfs sich Kenntnis darüber verschafft hätten, wie tatsächlich heute bereits die Sache geübt wird, in welcher Weise von dem Augenblicke an, wo eine Sache anhängig wird, bis über das Urteil hinaus eine und dieselbe Person dem Jugendgericht Hilfe leistet.
Die Ausdrücke „Jugendstaatsanwall ''und „Jugendgerichtshilfe ''kommen in der ganzen Begründung nicht vor, trotzdem wir es hier mit bereits eingebürgerten Institutionen zu tun haben.
Es ist bereits mehrfach ausgeführt worden, daß es (v) eine ganze Reihe von Fragen gibt, deren Regelung man in dem Entwurf gewünscht hätte, die aber in dem Entwurf nicht geregelt sind.
Das ganze Gebiet des materiellen Jugendstrafrechts und des Strafvollzugs ist nicht geregelt.
Wir werden ja darüber in der Kommission sprechen müssen.
An dieser Stelle möchte ich nur einen Einwand zurückweisen, der gemacht werden könnte, und der in gewissem Sinne auch von dem Herrn Staatssekretär gemacht worden ist, nämlich den Einwand, daß wir auf die allgemeine Reform unseres Strafgesetzbuchs vertröstet werden Dieser Etwanb war im Jahre 1908 gerechtfertigt; heute ist er es nicht mehr.
Noch im Jahre 1908 konnten wir hoffen —und das hat beispielsweise der preußische Justizminister Beseler im preußischen Abgeordnetenhause direkt gesagt—, daß in dieser (13.)
Legislaturperiode des Reichstags der Entwurf des Strafgesetzbuchs bereits vorgelegt werden würde.
Der Herr Staatssekretär hat uns aber ausdrücklich erklärt: daran ist gar nicht zu denken, vor dem Jahre 1917 kommt der Entwurf des Strafgesetzbuchs nicht.
Ja, meine Herren, wenn er daun kommt, daun werden wir mindestens zwei, drei Jahre mit dem Entwurf in der Kommission zu tun haben.
Ob das so glatt gehen wird, wie wir es heute uns denken, ist mir recht zweifelhaft.
Aber daun wird außer der Neugestaltung des Strafgesetzbuchs die Neugestaltung der Strafprozeßordnung kommen und die Neugestaltung unseres Strafvollzuggesetzes.
Ob ein Reichstag damit fertig werden kann, weiß ich gar nicht.
Alle drei Gesetze sollen Zur selben Zeit in Kraft treten; und wenn wir die Reform im Jahre 1925 haben, (hört!
hört!
links) daun können wir sagen: es ist auffallend schnell gegangen.
Meine Herren, so lange können wir unmöglich warten, und iu wesentlichen Punkten in Übereinstimmung gerade mit den Ausführungen des Herrn Kollegen van Calker, Reichstag.
S.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1 S13.
2909 (Dr. v. LiSzt Mogauj, Abgeordneter.)
M möchte ich betonen: die wichtigsten Änderungen wollen wir hineinarbeiten in den Entwurf und auf weitergehende Forderungen verzichten.
Da wäre manches, was wir in der Reform des Strafensystems gegen Jugendliche haben wollen.
Der Verweis gegen Jugendliche, wie heute auf ihn erkannt wird, ist nach meiner Meinung ein großer Unfug.
Es versteht kein Jugendlicher und kein Vater und keine Mutter von Jugendlichen, was er soll.
Wir wollen aber zunächst einmal darauf verzichten, hier zu ändern.
Wir würden gern eine reichsrechtliche Regelung der Grundlagen unserer Fürsorgeerziehung wünschen oder wenigstens eine reichsrechtliche Überwachung unserer Fürsorgeerziehuvgsanstalten durch besondere Kommissare.
Ich verzichte aber auch darauf, wenn es nicht durchsetzbar ist.
Aber was ich als unbedingt einzuarbeiten verlangen würde, wäre erstens in Übereinstimmung mit mehreren Vorrednern die Heraufsetzung der Strafmündigkeit vom 12. bis 14.
Lebensjahre, dann die Ersetzung der bedingten Begnadigung durch die bedingte Verurteilung.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte nebenbei bemerken: wie die bedingte Begnadigung jetzt wirkt, wissen wir nicht.
Der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs hat uns seinerzeit regelmäßig alle Jahre eine Denkschrift vorgelegt, in der die Ergebnisse der bedingten Begnadigung zusammengefaßt waren.
Wenn ich nicht sehr irre, ist seit dem Jahre 1909 eine solche Denkschrift nicht wieder erschienen.
Es wäre dringend wünschenswert, wenn diese Sitte, uns jährlich eine Denkschrift vorzulegen, neuerdings wieder eingeführt würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein jeder von uns, der sich aus Anlaß dieser Vorlage mit unseren Jugendrichtern in münd (L) liche oder schriftliche Beziehung gesetzt hat, hat von denen gehört, daß die bedingte Begnadigung, wie sie jetzt ausgeübt wird, zu den allerschwersten Mißständen führt, (hört!
hört!
links) und daß niemand die Einrichtung für zweckmäßig hält.
Es vergehen gegenwärtig zwei bis drei Monate von dem Augenblick an, wo das Urteil gefällt ist, bis zur Erledigung der ganzen Sache, und der Jugendliche hat nach ein paar Tagen vergessen, daß nun erst über die Aussetzung der Strafvollziehung eine Entscheidung getroffen werden soll.
Wenn ihm dann plötzlich mitgeteilt wird: deine Strafe ist ausgesetzt —, weiß er eigentlich gar nicht, was dabei gemeint ist.
Ferner haben wir gerade bet der bedingten Begnadigung, wie sie durch die landesherrlichen Verordnungen eingeführt ist, das Wichtigste vergessen, das ist trotz aller Mahnungen nicht hineingekommen —: es ist verfehlt, einem Jugendlichen gegenüber die Strafvollziehung auszusetzen, wenn man ihn sich selber überläßt.
Gerade hier ist die Schutzfürsorge eine unbedingte Notwendigkeit.
Jetzt eutscheioen wir schließlich angeblich ist es ein Begnadigungsrecht der Krone; die Krone ist aber nicht in der Lage, sich um sämtliche Hunderte von Fällen zu kümmern darüber, ob sich der Betreffende gut geführt hat, nach Mitteilung der untergeordneten Polizeiorgane.
Da können dann Fälle vorkommen, wie sie der erste Herr Redner angeführt hat.
Die bedingte Begnadigung in der heutigen Gestalt ist durch und durch verbesserungsbedürftig, und Meinungsverschiedenheiten sind hierüber doch nicht vorhanden.
Wir können uns, wie schon Herr van Calker sagte, auf die Bestimmungen beziehen, die der Entwurf der Kommission getroffen hat, die jetzt mit der Ausarbeitung des Strafgesetzbuches beauftragt ist.
Als drittes möchte ich die Einführung der Reha »bUttierung für die Jugendlichen betonen.
Dieser Tage lese ich in der Zeitung, daß sich bet einem Manne, der to) sich durchaus gut geführt hat und heute ein hoher Sechziger ist, vor Gericht herausgestellt hat, daß er vor gerade 50 Jahren wegen eines Diebstahls zur Gefängnisstrafe verurteilt worden ist.
Meine Herren, es ist eine außerordentliche Härte und auch von dem anderen Standpunkt, dem der Gesellschaft aus, außerordentlich unzweckmäßig, wenn diese Strafen, die in frühester Jugend erlitten worden sind, fortgeschleppt werden müssen durch das ganze Leben und bei irgendeiner Gelegenheit wieder zum Vorschein kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch hier könnten wir ohne weiteres entweder die Beschlüsse annehmen, wie sie die Strafgesetzkommisston angenommen hat jetzt für die Jugendlichen, später für die Erwachsenen; das eine schließt doch wahrhaftig das andere nicht aus —, oder wir können auf die Gesetzgebung des Auslandes verweisen und es so machen, wie sie es dort gemacht haben.
In Belgien erfolgt gar keine Eintragung in das Strafregister, wenn es sich um Jugendliche handelt; in Frankreich erfolgt eine Eintragung, aber in ein besonderes Register, das keinen öffentlichen Charakter hat, aus welchem Registerauszüge nicht gegeben werden.
Ich meine, das sind Angelegenheiten, die wir ohne weiteres regeln können.
Und dann, meine ich, könnten wir in ein paar Sätzen auch auf den Strafvollzug den Jugendlichen gegenüber hinweisen.
Wie es mit dem Strafvollzug gegen Jugendliche beschaffen ist, weiß eigentlich niemand, der nicht spezielle Studien auf diesem Gebiet gemacht hat.
Einer der besten Kenner der Angelegenheit, Professor Freudenthal in Frankfurt a. M-, hat dem preußischen Ministerium des Innern eine Denkschrift überreicht über Einrichtung eines Jugendgefüngniffes.
Das war nur möglich, weil ein Privatmann es sind die bekannten Speyerschen Stiftungen in Frankfurt a. M. die nötigen Gelder ge- (v) spendet hatten.
Freudenthal spricht von der „Errichtung des ersten deutschen Jugendgefüngniffes in Wittlich an der Mosel ''; ob wir nicht schon andere haben, das weiß ich nicht.
Aber ich meine, man kann doch nicht über das Strafverfahren über Jugendliche Bestimmungen treffen, man kann doch den Gesetzentwurf nicht annehmen, wenn man nicht weiß, was mit den verurteilten Jugendlichen hinterher geschehen wird.
Wir arbeiten vom grünen Tisch her, ohne irgend welche Ahnung zu haben, in welcher Weise das vom Richter Beschlossene sich durchsetzt.
Meine Herren, wenn so die Regierungsvorlage in dem, was sie uns nicht bringt, manche Enttäuschung bei meinen Freunden hervorgerufen hat, so müssen wir doch sagen, daß in dem, was sie uns bringt, wir schwere Bedenken haben, die sich zum Teil mit dem decken, was von den Rednern der verschiedenen Setten des Hauses bereits vorgebracht ist.
Meine Herren, ich möchte zu allererst wissen: was ist denn ei« Jugendgericht
Wir haben die Kompetenz des Schöffengerichts als Jugendgerichts auf Kosten der Strafkammerkompetenz in der Vorlage bedeutend erweitert.
Aber wir wissen nach der Gesetzesvorlage gar nicht, was denn eigentlich das Jugendgericht ist, wodurch sich dieses Jugendgericht vor anderen Schöffengerichten und vor anderen Strafkammern unterscheidet.
Bei den Schöffengerichten haben wir die Spezialschöffeu.
Mit diesen Sonderschöffeu werden wir uns noch zu beschäftigen haben; das ist eine Sache für sich.
Mer der Amtsrichter, der Vorsitzender des Schöffengerichts ist, ist nach dem Gesetzentwurf der gewöhnliche Amtsrichter, wie alle anderen Richter auch, und in der Strafkammer haben wir gar keinen Unterschied, sondern die Herren, die sonst Müglieder der Strafkammer find, sind auch Mitglieder der Strafkammer als Jugendgericht.
Und nun Neben wir 291011 Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1913.
(Dr. v. Liszt lGlogau), Abgeordneter.)
(2) die Etikette darauf und sagen: dieses Gericht ist ein Jugendgericht, und dasselbe Gericht ist ein andermal kein Jugendgericht.
Meine Herren, es ist in der Begründung gesagt.
es werde sich als zweckmäßig Herausstellen, daß die Landesjusttzverwaltung den Vormundschaftsrichter zugleich zum Vorsitzenden des Jugendschöffengerichts macht.
Nein, meine Herren, das wird sich nicht als zweckmäßig herausstellen, sondern es steht und fällt damit das ganze Jugendgericht.
Wenn diese Personalunion nicht obligatorisch gemacht wird, dann hat die ganze Sache keinen Wert.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch in der Strafkammer können wir den Vormundschaftsrichter habe ».
Seit dem Gesetz von 1909 ist es ja möglich, daß ein Mitglied des Landgerichts zugleich Amtsrichter in dem Bezirk ist, und da haben wir wenigstens einen in der Kammer, der etwas von der Sache versteht.
In das Gesetz muß eine Begriffsbestimmung des Jugendgerichts hinein in der Form etwa: „Die Jugendgerichte bestehen aus ''usw.
Aber, meine Herren, unbedingt notwendig ist es auch, daß im Gesetz selbst wenigstens bis zu einer bestimmten Grenze die Einrichtung solcher Jugendgerichte obligatorisch gemacht wird.
Darüber ist ja in der 7.
Kommission seinerzeit ein langes und breites gesprochen worden, alle möglichen Anträge sind gestellt worden, so der Antrag, daß in allen Städten, die wenigstens 20000 Einwohner haben, es beim Amtsgericht eingerichtet werden müßte.
In der Literatur ist vorgeschlagen worden, daß etwa überall dort, wo ein Landgericht besteht, nun auch ein Schöffenjugendgericht eingerichtet werden müßte.
In irgend einer Beschränkung wenigstens müßten die Jugendgerichte obligatorisch gemacht werden.
Wir können nicht alles der Landesjusttzverwaltung überlaffen.
Ob wir nun solche Einschränkungen brauchen, darüber (L) werden wir in der Kommission sprechen müssen.
Wenn ich recht berichtet bin, hat Amtsgerichtsrat Rieß er dürfte in Augsburg sein gelegentlich in einem vor kurzem erschienenen Aufsatz gesagt, daß in Bayern bei jedem Amtsgericht ohne Ausnahme ein Jugendgericht besteht.
Wenn das in Bayern möglich ist, dann wird eS wahrscheinlich auch in Preußen nicht so ganz unmöglich sein.
Das ist ein Punkt, der auf das allerentschiedenste geprüft werden muß.
Meine Herren, die maßgebende Entscheidung, die in 8 3 ohne gesetzliche Einschränkung der Staatsanwaltschaft eingeräumt wird, können auch meine Freunde nicht akzeptieren.
Es handelt sich da nicht um eine Beschränkung des Legalitütsprinzips, sondern um eine Aufhebung desselben; und dagegen spricht eine ganze Reche von Bedenken.
Wenn ich persönlich auch überzeugt bin, daß unsere Staatsanwälte ihre Entscheidungen nur aus sachlichen Erwägungen heraus treffen werden, so werden sie doch ganz sicherlich dem Vorwurf der Klassenjustiz nicht entgehen.
Das ist die notwendige Konsequenz davon, daß ihnen eine so weitgehende diskretionäre Gewalt eingeräumt wird.
Und die Bedenken, die gegen die Durchbrechung des Legalitätsprinzips überhaupt sprechen, allen auch das hat der Herr Kollege van Calker chon hervorgehoben ganz besonders schwer dann ins Gewicht, wenn es sich um den Amtsanwalt handelt.
Der Amtsanwalt ist doch wahrhaftig im Süden wie im Norden des Deutschen Reichs nach der ganzen Vorbildung und nach der ganzen Stellung nicht diejenige Persönlichkeit, der man eine so weitgehende Entscheidung zuweisen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kommission des Reichstags hatte ja beretts einen gewissen Ausweg gesucht, indem sie verlangte, daß in allen Fällen der Staatsanwalt also der Staatsanwalt beim Landgericht die Entscheidung fällen sollte.
DaS wäre c »immerhin noch, wen« wir nicht mehr erreichen können, ein Ausweg.
Für das Richtigste hielte ich allerdings, wenn die Entscheidung darüber, ob öffentliche Klage zu erheben ist oder nicht, in die Hand des Vormuudschaftsrichters gelegt würde, der dann mit zwei oder vier Beisitzern die Entscheidung zu treffen hätte.
Das war ja auch der Antrag, der seinerzeit in der 7.
Kommission wiederholt gestellt worden, allerdings schließlich abgelehnt worden ist.
Meine Herren, auch damit kann ich mich nicht einverstanden erklären, daß, mag nun die Entscheidung beim Staatsanwalt oder beim Vormundschaftsrichter liegen, dann diese Entscheidung nach dem Gesichtspunkt getroffen wird, ob Erziehungs- und Befferungsmatzregeln einer Bestrafung vorzuziehen stnv.
Das ist nur zu vage, viel zu unbestimmt; und ich bedaure, dem Herrn Kollegen Pfleger soviel ich sehe, ist er im Augenblick nicht hier energisch insofern widersprechen zu müssen, als ich betonen muß, daß ich ganz mit ihm einverstanden bin.
(Heiterkeit.)
Es fällt mir nämlich nicht ein, mich hier auf einen abweichenden Standpunkt zu stellen; ich bin im Gegenteil zwar auch dafür, daß Lappalien, die begangen werden und wir können das Wort „Lappalien ''einmal in einem etwas weit ausgedehnten Sinne nehmen —, daß geringfügige Handlungen, die von Jugendlichen begangen werden, nicht verfolgt werden; wenn aber von Jugendlichen, die nahe an der Grenze der Volljährigkeit stehen, schwerwiegende Taten begangen werden und das kommt häufig genug vor —, dann ist auch meine Meinung die, daß wir die Sache ernst nehmen müssen; dann ist eS nicht möglich, mit halben Maßnahmen vorzugehen, sondern dann muß wirklich mit dem vollen Ernste des Strafverfahrens eingeschritten werden.
1 (v) Es wird also irgendeine Formel gefunden werden müssen, um an Stelle dieser ganz vagen Bestimmung: „was vorzuziehen sei '', eine andere zu setzen.
Meine Herren, ich weiß nicht: ziehen Sie einen Winteranzug oder einen Sommeranzug vor
ziehen Sie ein Reitpferd oder ein Wagenpferd vor
(Heiterkeit.)
Das hängt doch von den Umständen ab!
Wenn ich heute an die Riviera gehe, so ziehe ich natürlich einen Sommeranzug vor; und gehe ich an den Nordpol, einen doppelten Wtnteranzug!
Nun soll der Staatsanwalt entscheiden, was vorzuziehen sei!
Man sagt ihm in 8 3 des Gesetzes aber nicht, von welchem Gesichtspunkt aus er zu urteilen habe.
Und wenn wir dächten: im Interesse des Jugendlichen, dann sagt uns die Begründung: das ist gar nicht der Fall; sondern wenn in der betreffenden Gegend etwa gewisse Delikte überhandnehmen, dann ist die Bestrafung des Jugendlichen vorzuziehen.
Da kommt auf einmal der Gesichtspunkt hinein, daß die Gesamtheit und ihre Interessen berücksichtigt werden müssen, daß die Generalprävention bestimmend sein soll.
Also irgendeine bestimmte, klare Formel werden wir unter allen Umständen suchen müssen.
Meine Herren, eine ganze Reihe von Einzelheiten möchte ich mir für die Kommtssionsberatung vorbehalten.
Wir möchten unsererseits nur die Bitte an das Haus richten, eine Kommission nicht von 21, sondern von 28 Mitgliedern einzusetzen, und zwar deshalb, um die Tradition zu bewahren und auch in persönlicher Beziehung die Anknüpfung zu schaffen an die Arbetten der 7.
Kommission des letztverfloffenen Reichstags.
Meine Herren, daß die Sache außerordentlich ernst ist, das hat der Herr Staatssekretär im Eingang seiner Ausführungen hervorgehoben.
Ich möchte nur hinzufügen: die Zahl -er verurteilten Jugendliche« ist Reichstag.
S.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1918.
2911 (Dr. v. LtSzt Mogau), Abgeordneter.)
M ja im Laufe des Jahres 191t etwas geringer gewesen und auf 50 838 heruntergegangen, eine recht geringe Abnahme.
Aber, meine Herren, halten Sie sich nicht an die Zahl von 50 000; sondern diese Zahl ist mit 4 oder mit 5 zu multiplizieren.
(Sehr richtig!
links.)
Bei den 50 000 handelt es sich um die wegen Verbrechens und Vergehens gegen die Retchsgesetze Verurteilten; Sie können ruhig annehmen, daß 200 000 bis 250 000 Jugendliche jährlich mit dem Strafgesetzbuch in Konflikt kommen, und das trifft zum großen Teil gerade Fälle, an die wir gar nicht denken, und die auch in der Begründung der Regierungsvorlage nicht erwähnt sind.
Denken Sie an die polizeilichen Strafverfügungen, diese Unzahl von Poltzeiübertretungen, wegen deren die Jugendlichen verurteilt werden: wegen Preßpoltzeidelikte, wegen NichtWahrung der Sonntagsruhe, wegen Gcwerbedelikte aller Art, wegen Verletzung des Vereins- und Versammlungsrechts usw.
Da kommt eine polizeiliche Strafverfügung auf 3 oder 5 Mark.
Selbstverständlich hat der Jugendliche nichts und zahlt nichts, sondern verbüßt die Strafe als Freiheitsstrafe.
Und wenn der Sonnabend herangekommen ist, dann kommen die jungen Burschen und Mädchen bei der Polizei angetreten und sitzen ihre Strafen ab.
Daß wir Hunderte und Tausende solcher jugendlichen Personen haben, die auf Grund einer polizeilichen Strafverordnung die uneinbringliche Geldstrafe absitzen müssen, das ist ein Raubbau, den wir an dem kostbarsten Besitztum unseres deutschen Volkes treiben, nämlich an unserer Jugend.
(Sehr richtig!
links.)
Treiben Sie erst einmal die Angst und die Scheu vor dem Gefängnis aus dem Herzen solcher jungen Burschen heraus, gewöhnen Sie nur das junge Mädchen erst mal, die Nacht mit Dirnen im Polizeiarrest zuzubringen, und die Laufbahn dieser jungen Lebewesen ist aufs allerschwerste gefährdet!
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Gerade hier handelt es sich dringend darum, daß Abhilfe geschaffen wird, und wenn wir alle miteinander, welcher Partei wir auch angehören, mit der festen Überzeugung in die Kommissionsarbeit hineingehen, daß es uns gelingen wird, etwas Brauchbares und Wertvolles zu schaffen, so möchte ich zugleich die Hoffnung aussprechen, daß auch der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts den ablehnenden Standpunkt in bezug auf die Hineinarbeitung dieser oder jener materiell rechtlichen Bestimmung nicht mit aller Folgerichtigkeit festhalten, daß auch er sich überzeugen wöge, daß es sich hier um einen schweren Schaden unseres Volkslebens handelt, der dringend der sofortigen Abhilfe bedarf.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pospiech.
Pospiech, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß auch wir der Überweisung dieses Gesetzentwurfs an eine Kommission zustimmen.
Wenn wir auch der Einführung eines Gesetzes über das Verfahren gegen Jugendliche sympathisch gegenüberstehen, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß einige Paragraphen dieses Gesetzentwurfs bei uns große Bedenken erregen.
Nach § 2 des Entwurfs sollen auch Bolksschullehrer zu Jugendschöffen berufen werden.
Wenn es an sich angebracht, ratsam und wünschenswert erscheinen mag, daß bei den Jugendgerichten Jugendbildner und Jugenderzieher als Schöffen mitwirken, so besteht bei den anormalen Verhältnissen, unter denen wir leben, die große Gefahr, daß der Lehrer, der bei uns in erster Linie nicht Erzieher, sondern Germanisator ist, (sehr richtig!
bet den Polen) bei der Ausübung seines Schöffenamtes unter dem Druck (O) der preußischen Regierung sich von hakattsttschen, germanisatorischen Rücksichten leiten lassen wird.
(Andauernde große Unruhe.)
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
PoSpiech, Abgeordneter: Wie der preußischen Regierung jedes Mittel recht ist, um uns zu entnationaltsieren, so hat sie auch schon sehr oft das Fürsorgegesetz dazu gebraucht, um polnischen Jugendlichen, die die Gesetze übertreten, die Sprache und nicht selten auch die Religion zu rauben.
Dagegen scheint uns die Erwägung, ob die Frau nicht nur als Fürsorgerin, sondern auch als Schösfin gewählt werden soll, sehr wichtig zu sein, und deshalb muß diese Frage in der Kommission einer gründlichen Erörterung und Beratung unterzogen werden.
Bezweifeln möchte ich, ob man ohne weiteres dem § 11 wird zustimmen können, der für die Verhandlung gegen einen Jugendlichen den Ausschluß -er OffentÜchkett dem Ermessen des Gerichts anheimstellt.
Ich glaube, daß wenigstens der Verteidiger in dieser Beziehung ein wichtiges Wort wird mitreden dürfen.
Es gibt einige Paragraphen, die im ersten Augenblick sehr annehmbar zu sein und einen bedeutenden Fortschritt gegen früher zu bringen scheinen.
Doch guiäHuiä iä« st, limeo Dauaos et äoua ksrvotes.
Die §§ 3 dis 5 besagen, daß gegen einen Jugendlichen öffentliche Anklage nicht erhoben werden soll, wenn Erziehungs- und Befferungsmaßregeln einer Bestrafung vorzuziehen sind, daß man also nunmehr mehr mit Erziehungs- als mit Strafmitteln Vorgehen will.
Man will jetzt den jugendlichen Übeltäter vermahnen, der Zucht des gesetzlichen Vertreters oder der Schulbehörde oder der Fürsorgeerziehung überantworten.
Hier möchte ich darauf hin- (i ) weisen, daß die Fürsorgeerziehung nicht nur ein Besserungsmittel, sondern auch eine Strafe ist, daß der Fürsorgezögling in den Augen seiner Nächsten mit einem Makel behaftet ist, und daß deshalb die Fürsorgeerziehung nur im äußersten Falle wird angewendet werden können.
(Sehr richtig!
bet dev Polen.)
Nun haben wir aber die Erfahrung gemacht, daß Kinder aus der Obhut der Eltern oder Vormünder nur aus natioualen und politischen Gründen weggenommen worden find, (hört!
hört!
bei den Polen) daß Kinder den Eltern weggenommen wurden, nicht um die Kinder zu bessern, sondern um die Ellern zu bestrafen.
(Hört!
hört!)
Als die Wogen des Wreschener Schulstreiks bis nach Oberschlesten schlugen, hat der Staatsanwalt versucht, einen polnischen Arbeiter, dem in moralischer Beziehung nichts vorzuwerfen war, seine Kinder, die in der Schule im Religionsunterricht nicht antworten wollten, wegzunehmen und der Fürsorgeerziehung zu überweisen.
(Hört!
hört!)
Ohne jeden Grund werden Kinder polnischen Vormündern weggenommen, auch wenn den Vormündern in keiner Beziehung etwas vorzuwerfen ist, und entweder der staatlichen oder der privaten Fürsorge übergeben.
Dafür, was das für uns bedeutet, möchte ich darauf hinweisen, daß die staatlichen Fürsorgeerziehuugsanstallen s »oküeio germanisieren.
Die polnischen Kinder werden zu privater Fürsorgeerziehung deutschen und auch protestantischen Fürsorgern übergeben.
(Hört!
hört!)
Also die preußische Regierung benutzt auch hier das Fürsorgeerziehungsgesetz dazu, um ihr Ziel, dem polnischen Volke die Muttersprache und die Nationalität zu nehmen, zu erreichen.
2912 Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1913.
(Pospiech, Abgeordneter.)
M Bei der Anwendung des Fürsorgegesetzes und der Fürsorgeerziehung muß man sich aber auch vor unnötigen Härten hüten.
Mir ist da folgender Fall aus Oberschlesten bekannt.
Eine Witwe, die zahlreiche Kinder hatte, ernährte ihre Familie durch harte Arbeit und wartete nun mit Schmerzen auf den Augenblick, wo der älteste Sohn endlich aus der Schule austreten konnte.
Da beging der junge Knabe kurz vor Schulaustritt aus Not einen Diebstahl und wurde in Fürsorgeerziehung gegeben.
Die Mutter bat und flehte, daß der Junge endlich nach Hause käme, damit er mit ihr das Brot zu erwerben vermöge.
Es nutzte nichts, der Junge mußte über drei Jahre in der Fürsorgeerziehung bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Man wird sich also hier in Zukunft unnötiger Härte bei der Anwendung des Fürsorgegesetzes enthalten uüssen.
Es wird nun so viel über die Verrohung der Jugend und über die zahlreichen Bestrafungen Jugendlicher geklagt.
Jetzt geht man daran, die gefallenen jungen Menschen mit besonderer Liebe und Fürsorge zu umgeben.
Ich meine aber, daß diese Liebe und Fürsorge, mit der man die jungen Leute umgibt, sehr zweifelhaft in ihren Erfolgen sind.
Man müßte viel mehr darauf bedacht sein, die Jugend vor dem Fall zu hüten und alle Mittel anzuwenden, um die Ursachen des Übels zu beseitigen.
Heutzutage hat man sich mit aller Macht auf die Jugendpflege geworfen.
Man tut da alles mögliche, man gründet Vereine verschiedener Art.
Aber ich glaube, diese Art von Jugendpflege, wie sie von staatlicher Seite betrieben wird, wird ihren Zweck und ihr Ziel nicht erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Verwerflich und unsittlich jedoch ist die Art von Jugendpflege, die es sich zum Ziel gesetzt hat, den jungen Menschen die Muttersprache und die Nationalttät zu rauben.
(s) 1 (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn wir Polen auch eine gewisse Verrohung unserer Jugend beklagen müssen, so muß ich hier von dieser Stelle aus den schweren Vorwurf gegen die preußische Regierung richten, daß sie durch ihre verkehrte Schulpolitik, wo sogar der Religionsunterricht zu Germanisationszwecken mißbraucht wird, wo der Religionsunterricht nicht in der Muttersprache erteilt wird, und daher die Wahrheiten der Religion nicht bis zum Herzen des Kindes dringen können, es erreicht hat, daß auch bei unserer Jugend die Verrohung immer mehr zunimmt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die preußische Regierung möge aber auch endlich aufhören, diejenigen Bestrebungen auf dem Gebiete der Jugendpflege, die nicht den preußischen Staatsstempel an sich tragen, mit polizeilichen Strafen zu verfolgen und den Personen, die darauf bedacht sind, die Jugend vor Abwegen zu bewahren, mit polizeilichen Schikanen die Arbeit zu erschweren und zu vereiteln zu suchen.
(Bravo!
bet den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: 1 Im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir dem vorliegende »Gesetzentwurf durchaus freundlich und sympathisch gegenüberstehen und es ganz besonders freudig begrüßen, daß man hier zum ersten Male mit dem Legalitätsprinzip zu Gunsten der Jugendlichen bricht.
Der Staatsanwalt ist nicht mehr gezwungen, Anklage zu erheben, das Gericht nicht mehr genötigt, zu eröffnen, wenn der Tatbestand des Deliktes erfüllt ist.
Das Strafverfahren soll dem Erziehungsprinzip Platz machen.
Das ist das eine durch und durch berechtigte Forderung.
Nicht der fertige Mensch, der werdende wird zur Verantwortung gezogen.
Das Interesse des (v) Staates ist nicht so sehr auf die Sühne der kriminellen Tat gerichtet als darauf, junge, irregeleitete Menschen, die sich der Tragweite ihrer Handlungen gar nicht oder nur in beschränktem Maße bewußt gewesen sind, die aus Leichtsinn, Unerfahrenheit, vielleicht auch verdorben durch die Umgebung, in der sie aufgewachsen sind, den Pfad des Rechten verlassen haben, zu erziehen, ihrem Geist und ihrem Gemüt das Verabscheuungswürdige ihrer Tat zum innersten Begreifen auf dem Erziehungswege zu bringen.
Kurze Strafen das hebt schon die Begründung des Entwurfs hervor würden in vielen Fällen nur dazu beitragen, den Jugendlichen zu weiteren Straftaten anzureizen, und lange Strafen können dazu führen, daß sich sein Gemüt verhärtet, daß er vielleicht für die spätere Zeit mit einem gewissen Haß und einer gewissen Feindseligkeit gegen die bestehende Rechtsordnung angefüllt wird.
Ist der Fall gegeben, daß einer Erziehungs- und Besserungsmaßregel die Bestrafung vorzuziehen ist, ein Fall, der besonders dann eintreten wird, wenn der Jugendliche sich in einem Alter befindet, das sich schon sehr der Grenze des 18.
Lebensjahres nähert, und dann, wenn es sich um ein schwereres Delikt handelt, und ist außerdem der Fall gegeben, daß die Zuständigkeit des Schöffengerichts vorhanden ist, so sollen nach dem Entwurf und das kann nur gutgeheißen werden Personen als Schöffen herangezogen werden, die zur Jugendfürsorge besonders befähigt sind, Handwerksmeister und in erster Linie Volksschullehrer.
Daß man gerade an die letzteren Personen gedacht hat, ist besonders zu begrüßen.
Der Volksschullehrer das liegt in seinem Berufe ist ganz besonders dazu geeignet, weil er infolge seiner ganzen Tätigkeit fortwährend gezwungen ist, sich mit der Seele des Jugendlichen zu beschäftigen.
Er wird also in erster Linie dazu beitragen, daß die Tat von dem (v) Jugendgericht auch richtig beurteilt wird.
Die Untersuchung soll sich weniger auf die Tat und den Täter richten als sich mit dem ganzen Menschen beschäftigen, das ganze Milieu, in dem der Jugendliche gelebt hat, seine Häuslichkeit und die ErziehungSverhältniffe in erster Linie berücksichtigen.
Es liegt der Gedanke nahe, die Zuständigkeit des Jugendgerichts auch auf Verfehlungen zu erweitern, dre eigentlich vor die Strafkammern oder die Schwurgerichte nach unserer heutigen Strafprozeßordnung gehören, und der Entwurf des Gerichtsverfaffungsgesetzes in seinem 8 23 sah es vor, diese Delikte vor die Jugendschöffengerichte zu bringen.
Es ist sehr zu bedauern, daß nach den geltenden Bestimmungen der Strafprozeßordnung das noch nicht möglich ist; wir müssen uns also mit dem Jugendschöffengericht zurzeit noch bescheiden.
Aber solche Jugendgerichte der eben dargestellten Zusammensetzung werden, wie mit Bestimmtheit zu erwarten ist, außerordentlich segensreich wirken.
Die Spezialtstik, die sich hier herausbilden wird, wird sie besonders befähigen, das Rechte zu finden.
Meine Herren, es ist die Frage aufgerollt worden, ob man nicht auch Frauen als Schöffen heranziehen soll, besonders dann, wenn es sich um weibliche Angeklagte handelt.
Die Frage ist zuerst von Herrn Kollegen van Calker angeschnitten worden.
Bei allergrößterHochachtung vorHerrn Professor van Calker muß ich ihm doch in diesem Punkte widersprechen.
Ich halte die Frauen nicht für geeignet, Richter zu fein.
Es liegt in der ganzen Natur der Frau, daß sie viel mehr als der Mann Gemütserregungeu ausgesetzt ist.
Gerade das wird sehr leicht die Objektivität des Urteils rüben.
Gerade das, was uns Männern die Frauen chätzenswert macht, das Weiche, Gemütvolle, gerade das st es, was sie nicht zu Richtern befähigt.
In dem Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1913.
MS (Warmuth, Wgeordneter.)
(L) Angestelltenverstcherungsgesetz hat man den Frauen in weitem Maße einen Wirkungskreis eingeräumt, sie können wirken im VerwaltungSrat, im Direktorium, aber man hat sie bewußt von der schiedsrichterlichen Tätigkeit ausgcschlofs-n. Sie sind zur Erziehung und Behütung der jungen Menschenseele in hervorragendem Maße befähigt, und sie werden vortreffliche Fürsorger, wie sie das Gesetz vorsteht, sein, nicht aber gute Richter.
Meine Herren, daß die Sache für den Fall, daß keine Klage erhoben wird, oder daß das Gericht das Bersahren einstellt, an die Bormundschaftsbehörde abgegeben wird, ist jr übereinstimmend von allen Herren, die bisher zur Sache gesprochen haben, als das durchaus richtige hingestellt werden.
Der Vormundsckaftsrtchter hat.
wenn er den Jugendlichen für schuldig b findet, wie Z 5 des Entwurfs vorsteht, ihn entweder zu vermahnen oder der Zucht des gesetzlichen Vertreters oder der Schulbehörde zu überantworten oder aber die Zwangserziehung einzuleiten.
Ich kann mich nicht recht mit dem Ausdruck befreunden, daß man den Jugendlichen der Zucht des gesetzlichen Vertreters oder der Schule überantwortet; ich glaube, es würde genügen, wenn man sagte, daß die Bormundschaftsbehörde die Schule, wenn nämlich der Jugendliche noch schulpflichtig ist, in Kenntnis zu setzen hat, und daß zweitens gegebenenfalls die Zwangserziehung einzutreten habe.
Meine Herren, ich verkenne nicht, daß die Fürsorgeerziehung bei schwierigen, besonders verwahrlosten Elementen dadurch stark erschwert wird, und ich verkenne auch weiter nicht, daß die im Publikum weitverbreitete irrige Auffassung des augeblich strafrechtlichen Charakters der Fürsorgeerziehung dadurch neue Nahrung gewinnt.
Es ist ja auch in der Tat iu maßgebenden Kreisen, so auch in der jüngsten Nummer des Zentralblattes für Vormundschaftswesen und Fürsorgeerziehung vom 10.
Januar, (s) der Gedanke zutage getreten, man solle die Fürsorgeerziehung nicht eintreten lassen bei jugendlichen Personen von 14 bis 18 Jahren, sofern nämlich diese Personen ein schweres Delikt begangen haben, sondern man solle da das Delikt zur Aburteilung bringen und die erzieherische Behandlung in den Strafvollzug selbst hineinlegen.
Ich glaube, daß diese Ansicht eine abwegige ist; in den meisten Fällen wird so wie so ein schwerer jugendlicher Verbrecher vor das Forum des Gerichts gezogen werden.
Aber es heißt doch den ganzen Geist des Gesetzes umkehren, wenn man das generell aussprechen will, daß auf alle jugendlichen Personen jenes vorgeschritteneren Alters, die schwerere Delikte begangen haben, die im Entwurf vorgesehene »Erziehungsprinzipien nicht Geltung haben sollen, daß sie vielmehr mit der Strafe, die das Gericht für das Delikt bestimmt, belegt werden sollen.
Es soll ja durch das Gesetz gerade vermieden werden, daß ein Jugendlicher im gegebenen Falle zur Strafe verurteilt wird, weil man die Wirkungen und Begleiterscheinungen der Strafe für das fernere Leben von den Jugendlichen möglichst fernhalten will.
Die erziehliche Behandlung gehört nicht dem Wesen der Sühne nach in die Strafvollstreckung.
In vielen Fällen wird die Strafvollstreckung dazu beitragen, den Jugendlichen zu erziehen; aber in vielen Fällen wird sie dieses Werk nicht vollenden, da muß eben die weitere Erziehung eintreten, und da ist in erster Linie wohl an Fürsorgeerziehung und Fürsorgeanstalten zu denken.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat vorhin das Wort ausgesprochen, daß in diesen Fürsorge- und Zwangsankalten die Jugendlichen zu Verbrechern erzogen würden, daß sie im Grunde genommen nicht- anderes als Zuchtund Arbeitshäuser seien.
Gewiß, zur Zucht sollen die jungen Leute in diesen Anstalten herangezogen werden, und sie sollen auch die Arbeit schätzen lernen.
Aber es ist doch fraglos eine starke Unrichtigkeit, wenn man geradezu Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
1 S121S13.
behauptet, daß diese Fürsorgeerziehungsanstalten keine (6) andere Wirkung hätten, als die Personen, die in fie aufgenommen werden, zu Verbrechern zu erziehen.
Es mag vorkommen, daß das eine oder andere schlechte Element in diesen Anstalteu einen solch ungünstigen Einfluß auf einen Freund und Genoffen in den Erziehungsanstalten ausüben kann; aber die Regel ist doch das können wir doch wirklich sagen —, daß die Fürsorgeerziehungsanstalten außerordentlich segensreich gewirkt haben.
Wenn der Herr Staatssekretär vorhin in seiner Begründung den Dank an alle diejenigen richtete, die bisher an dem Erziehungsweike der Jugend mitgewirkt haben, so bin ich fest überzeugt, daß dieser Dank auch den Erziehungsleitern und den Beamten dieser Anstalten gilt, die doch wirklich eine außerordentlich schwere, verantwortungsvolle Tätigkeit, eine der schwersten, die überhaupt der Mensch haben kann, auf sich genommen haben.
Die Z 6 und 7 des Entwurfs sehen das ist durchaus gerechtfertigt vor, daß man den Jugendlichen einen Verteidiger bezw.
einen Beistand zur Seite stellt, indem man von der richtigen Erwägung ausgeht, daß diese jugendlichen Personen naturgemäß eine sehr geringe forensische Erfahrung besitzen werden.
Nach 8 8 sollen als besonderer Beistand besonders geeignete Personen herangezogen werden für den Fall, daß es nicht der Opportunität entsprechen würde, den gesetzlichen Vertreter zuzuziehen.
Ich glaube, es ist richtig, wenn man bei derZuziehung von besonders geeigneten Sonderbeisl änden in erster Linie an Mitglieder der Jugendfürsorgeerziehungsorganisationen dächte und das im Gesetz hervorhöbe, daß man diese auch den gesetzlichen Vertretern vorziehe, die meist auch nicht die richtige Erfahrung in Rechts- und gerichtlichen Angelegenheiten besitzen.
Der gesetzliche Vertreter wird ja nach § 149 der Strafprozeßordnung, der ja im 8 9 der Vorlage übernommen worden ist, sowieso beibehalten, (v) sodaß er auf keinen Fall dem Jugendlichen als gesetzlicher Beistand entzogen werden kann.
In 8 10 des Entwurfs wird vorgesehen, daß die Untersuchungshaft an dem Jugendlichen uur in äußersten Fällen vollzogen wird eine durchaus berechtigte Maßnahme.
Es wird vorgesehen, daß an Stelle der Untersuchungshaft die vorläufige Unterbringung in eine Erziehungsanstalt treten kann.
Diese vorläufige Unterbringung in eine Erziehungsanstalt mag dem Zwecke der Untersuchungshaft vielleicht insofern zuwiderlaufen, als sie nur mit einer geringeren Sicherheit verbunden ist; aber auf der anderen Sette soll man doch nicht vergessen, daß demjenigen, der einmal eine Untersuchungshaft erlitten hat, immer ein gewisser gesellschaftlicher Makel anhaftet, der vielleicht auch sein Fortkommen später erschweren kann.
Man soll doch und das ist ja der Geist des Gesetzes dem Jugendlichen nach Möglichkeit alles das ersparen, man soll auch alles vermeiden, was zur Prüfung und Schwächung des Ehrgefühls beitragen kann.
Daß aber die Untersuchungshaft nach Möglichkeit eine Jsolierhaft sei, ist ohne weiteres zu unterschreiben.
Man soll es vermeiden, den Jugendlichen mit erwachsenen Strafgefangenen oder sonst Jnhaftierteu zusammenzubringen.
Man hat eingewendet, eS wäre das vielleicht ganz gut, weil diese alten Sünder auf den jungen Delinquenten abschreckend wirken würden.
Das ist fraglos ein Irrtum.
Das Verbot des Schlechten übt im Gegenteil allemal einen mächtigen Zauber auf die Jugend aus; der junge Mann wird den Weisungen des allen erfahrenen Gaunets nür allzu leicht ein geneigtes Ohr leihen; der alle Sünder, der von seinen Fahrten und Heldentaten erzählt, wird in den Augen des jugendlichen Delinquenten sehr bald von einer Strahlengloriole umgeben sein; bewundernd wird er zu seinem Lehrmeister aufblicken.
401 2914 Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag dm 13.
Januar 1913.
(Warmuth, Wgeordneter.)
Meine Herren, das müssen wir nach Möglichkeit vermeiden und müssen infolgedessen die Isolierung des jugendlichen Strafgefangenen anstreben, wie das im Gesetzentwurf geschieht.
Meine Herren, der § 11 beschäftigt sich mit der Öffentlichkeit des Strafverfahrens gegen Jugendliche.
Nun ist die Öffentlichkeit eine der wichtigsten Garantien für eine unparteiische Rechtsprechung, und man muß sich hüten, das Prinzip zu durchlöchern, man soll cs nur in äußersten Notfällen tun, aus schwerwiegenden Gründen.
Solche schwerwiegenden Gründe liegen aber zweifellos hier vor.
Es ist doch sehr naheliegend, daß ein verdorbener, insbesondere ein großstädtischer Jugendlicher, der auf der Anklagebank fitzt und im Zuhörerraum ein Publikum versammelt findet, das nach seiner Erwartung erwartungsvoll dem Schauspiel zusteht, das sich entrollt, daß sich dieser junge Mann auf seiner Anklagebank sehr interessant vorkommen wird, daß er sich vielleicht ganz besonders bemühen wird, möglichst ungeniert und dreist vor dem Richterkollegium zu erscheinen, um den Beifall des Publikums, unter dem sich vielleicht seine Freunde und Genossen befinden, zu erregen.
Meine Herren, das soll vermieden werden.
Auf der anderen Seite soll man auch die Jugendlichen schützen, denen noch ein lebendiges Schamgefühl inncwohnt, was wohl hoffentlich noch in den meisten Fällen vorhanden sein wird.
Wir sollen auch nicht vergessen, daß ein jugendlicher Angeklagter, der einmal vor der Öffentlichkeit als gebrandmarkt wegen irgendeiner Verfehlung dasteht, in seinem späteren Fortkommen erhebliche Erschwerungen erfahren kann.
Daß man in den Jugendgerichten den Zutritt zur Verhandlung den Jugendlichen allgemein untersagt, ist eine sehr verständliche Maßregel.
Kriminalstudenten jugendlichen Alters lernen aus den Gerichtsverhandlungen nur immer das Schlechte heraus.
(6) Der Herr Abgeordnete vanCalker stellte es als betrübend fest, daß nicht der ganze Jugendschutz durch das vorliegende Gesetz geregelt werde.
Diesem Bedauern kann ich mich nur durchaus anschließen.
Es läßt sich aber wohl nicht machen, die ganze Materie auf einmal gesetzlich zu regeln, und wir müssen einstweilen zufrieden sein, können es auch dankbar anerkennen, daß uns die Regierung diesen Entwurf vorgelegt hat.
Meine Herren, dieser Entwurf wird, zum Gesetz geworden, uns doch einen Schritt vorwärts führen in dem kräftigen Bestreben, unsere jugendlichen Delinquenten richtig und verständig anzufassen, um sie zu dem zu machen, was aller Staalssorge oberstes Ziel sein muß: zu ordentlichen und redlichen Staatsbürgern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Prinz zu Schoenaich-Carolath, Erzberger, Ebert, Freiherr v. Gamp-Massaunen, vr.
Müller (Meiningen), vr.
Oertel.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und ich bitte, daß sich diejenigen Herren von ihren Plätzen erheben oder stehen bleiben, die den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schlußantrag ist angenommen.
Meine Herren, es liegt ein Antrag vor, von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen gestellt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Der Antrag ist erweitert von anderer Seite auf 28 Mitglieder.
Der Herr Abgeordnete Stadthageu schließt sich diesem Antrag an.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die bereit sind, den (c ) Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Entwurf ist einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen.
Wir verlassen damit diesen Gegenstand der Tagesordnung und gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung a) 1 der am 2.
Zuni 1911 in Washington« nterzeichneten revidierte »Pariser Übereinkunft zum Schutze des gewerblichen Eigentums, b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der genannte« Übereinkunft (Nr.
b74 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Es find angemeldet: der1Präsident1des Kaiserlichen Patentamts Herr Robolski, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr v. Specht, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr vr.
v. Loehr, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr Dronke.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsminister, 1 Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube mich bei dieser Vorlage auf ein kurzes BegleU- (v) wort beschränken zu sollen.
Die allgemeinen Ziele der Konvention und der Gesetzesvorlage lassen sich mit wenigen Sätzen darlegen.
Die technischen Details der beiden Vorlagen find für eine eingehende Erörterung im Plenum wenig geeignet.
Sie alle wissen, daß die Grundlagen für die Entwicklung eines internationalen Vertragsrechts auf dem Gebiete des gewerblichen Rechtsschutzes liegen, und zwar in der Pariser Übereinkunft vom Jahre 1883.
Dieser Übereinkunft ist vor neun Jahren das Deutsche Reich beigetreten.
Die in der Übereinkunft festgelegten Grundsätze find periodischen Revisionen und Erweiterungen unterzogen.
Die letzte derartige Revision, bevor das Deutsche Reich der Union beilrat, hat im Jahre 1900 in Brüssel stattgefunden.
Die letzte unter unserer Mitwirkung bewirkte Revision hat sich in der Konferenz von Washington vollzogen, die ihren Niederschlag in der revidierten Übereinkunft vom 2.
Juni 1911 gefunden hat, die jetzt Ihrer Beschlußfassung unterbreitet wird.
Als Ergebnis dieser letzten Verhandlungen in Washington ist zunächst festzustellen, daß man mit Erfolg bemüht gewesen ist, die bestehenden Vereinbarungen redaktionell und sachlich neu zu ordnen und zu einem Ganzen zu vereinigen.
Vou den Neuerungen möchte ich, nur kurz streifend, hier bemerken.
die grundsätzliche Gleichstellung der Angehörigen der Verbandsstaaien mit den eigenen Bürgern jeden Staates ist durch den Satz verstärkt und gesichert, daß in keinem Land der Anspruch auf gewerblichen Rechtsschutz davon abhängig gemacht werden darf, ob der Bewerber im Inlands wohnt oder nicht.
Ferner hat man in bezug auf die Förmlichkeiten, die mit der Geltendmachung des durch die ausländische Anmeldung eines Patents, eines Musters oder Warenzeichens erworbenen Prioritätsrechts verbunden werden, sich über eine obere Grenze verständigt, über die in keinem Lande hinaus2915 ÄeichStag.
89.
Sitzung.
(vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M gegangen werden darf.
Die Frist, innerhalb welcher die Nachanmeldung bewirkt werden muß, ist einem deutschen Wunsche gemäß für Gebrauchsmuster von vier Monaten bis auf ein Jahr erhöht.
Auch sonst sind die Gebrauchsmuster in der unionsrechtlichen Behandlung überall den Patenten gleichgestellt.
Ferner hat man im Interesse einer klaren und einheitlichen Anwendung des Satzes, daß eine in der Heimat eingetragene Marke teils« zueile Anspruch auf Schutz in allen Verbandsländern hat, in der neuen Übereinkunft die Fälle ausdrücklich aufgezählt, in denen dieser Schutz versagt werden darf.
Die hier getroffenen Regelungen entsprechen im wesentlichen den deutschen Wünschen und Bedürfnissen.
Endlich haben sich die Unionsländer verpflichtet, sogenannte Verbandszeichen durch ihre Gesetzgebung einzuführen, und schließlich hat man sich, da es streitig war, inwieweit die Kolonien der Verbandsländer der Union angehören oder nicht, dahin geeinigt, die Voraussetzungen festzulegen, unter denen die Unionsstaaten für ihre Kolonien und Besitzungen der Union beitreten können, und unter welchen Förmlichkeiten und Voraussetzungen der Austritt erfolgen kaun.
Das sind in großen Zügen die Hauptmomente der Konvention.
Die Ratifikationen der Konvention sollen spätestens am 1.
April dieses Jahres in Washington hinterlegt werden.
Als Tag des Inkrafttretens ist der 1.
Mat dieses Jahres in Aussicht genommen.
Es ist also dringend erwünscht, daß die Konvention alsbald auch die Zustimmung des Reichstags findet.
Mit dieser Vorlage hängt eng zusammen die Gesetzesvorlage, die lediglich den Zweck hat, das innere Recht in Einklang zu bringen mit den in der Konvention getroffenen Vereinbarungen.
Die Art.
I und II enthalten allgemeine Bestimmungen, auf die ich hier nicht eingehen möchte.
Ich verweise die Herren auf die diesbezüglichen (L) gedruckten Ausführungen der Begründung.
Der wichtigste für uns, insofern er die wichtigste Neuheit bringt, ist der Art.
III, der die sogenannten Verbandszeichen auch im Deutschen Reiche einführen will.
Die Einführung der Verbandszeichen entspricht auch einem im deutschen Verkehr seit Jahren immer stärker aufgetretenen Bedürfnis.
Meine Herren, Sie wissen, daß es zahlreiche Verbände gibt, 1 die1sich1in der Weise zusammengeschlossen haben, daß sich ihre Mitglieder verpflichten, bestimmte Produkte nach bestimmten Grundsätzen und bestimmten Eigenschaften herzustellen.
Vielfach basieren diese Verbände auch auf den industriellen oder wirtschaftlichen Eigentümlichkeiten bestimmter Bezirke.
ES können dahin fallen Marken für die Waren bestimmter Industrievereinigungen; es fallen darunter aber auch zahlreiche Marken von landwirtschaftlichen Vereinigungen, beispielsweise der Brand eines Stutbuches, das Abzeichen eines Herdbuches, die Marken bestimmter provinziell zusammengeschloffenerMolkereigenoffenschasten und dergleichen mehr.
Diese Verbandszeichen konnten bisher im Inlands gesetzlich nicht geschützt werden, weil die betreffenden Verbände in der Regel einen Geschäftsbetrieb oder eine wirtschaftliche Niederlassung nicht haben, dies aber nach unserem geltenden Recht die Voraussetzung der Eintragung eines Zeichens war.
Der Art.
III ordnet nun die Voraussetzungen, unter denen derartige Verbandszeichen eingetragen werden können, und befestigt insbesondere entsprechend den in der Konvention getroffenen Vereinbarungen die im geltenden Recht enthaltene Bestimmung, wonach die Eintragung zur Voraussetzung das Vorhandensein eines Geschäftsbetriebs hat.
Das ist das wesentliche, was ich Ihnen aus diesen Vorlagen vorzutragen habe.
Die vorgeschlagenen Änderungen fügen sich leicht in den Rahmen des geltenden Rechts ein.
Unter diesen Umständen ist es nach der Montag den 13.
Januar 1913.
Meinung der verbündeten Regierungen unbedenklich, diese (cy Punkte zu regeln, obwohl wir, wie ich schon bei einer anderen Gelegenheit mitzutei Umgestaltung nicht nur uns auch unserer gesetzlichen Best Musterschutz stehen.
Der En en die Ehre hatte, vor einer eres Patentgesetzes, sondern mmungen über Zeichen- und Wurf ist, wie Ihnen ebenfalls bekannt sein wird, bereits im vorigen Sommer der Öffentlichkeit übergeben worden.
Von seiten der Interessenten find eine Reihe von Ausstellungen erhoben worden.
Diese Ausstellungen find geprüft worden und haben zum größten Teil berücksichtigt werden können.
Ich gebe mich also der Hoffnung hin, daß es keine Schwierigkeiten haben wird, mit Ihnen über die Vorlage alsbald zur Einigkeit zu gelangen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Jnnck, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir find der Ansicht, daß die Einzelheiten dieser Vorlage nicht geeignet find zur Beratung im Plenum.
Wir beantragen daher die Überweisung an eine Kommission von das wird wohl genügen 14 Mitgliedern.
Wir find der Überzeugung, daß die Kommission so schnell arbeiten kann und wird, daß der Ratifikation des Staatsvertrags zum 1.
April 1913 nichts im Wege steht.
Wir halten es aber auch für unsere Pflicht, gerade im Deutschen Reichstag immer und immer wieder auf die Wichtigkeit solcher Staatsverträge hinzuweisen, die, wenn sie auch „nur ''das geistige Eigentum betreffen, zu den wirklich erfreulichen Erscheinungen in den Beziehungen der Völker zueinander gehören, (Zustimmung) und es ist sicher zeitgemäß, gerade jetzt darauf hinzuweisen.
Es ist interessant, wie der Unionsgedanke immer feiner ausgebildet wird, wie auf den Konferenzen, die der Pariser Union nachgefolgt sind, Streitfragen ausgetragen (v) werden, und dadurch der Unionsgedanke immer schärfer, präziser und handlicher für den Rechtsverkehr der Völker herauskommt.
Namentlich auf dem Gebiet des Markenrechts werden jetzt wesentliche Neuerungen geschaffen.
Ich erinnere an das schon vom Herrn Staatssekretär hervorgehobene Prinzip der Telle-quelle-Klausel.
Freilich wird durch solche Staatsverträge selbstverständlich das letzte und höchste Ideal für die Rechtsbeziehungen der Völker immer noch nicht erreicht; denn Ziel der Union ist immer nur die Verbürgung der Gegenseitigkeit, und das Recht der einzelnen Staaten bleibt die eigentliche Grundlage.
So wird gerade jetzt das Prinzip der sogenannten akzessorischen Natur der Marke ausdrücklich aufrechterhatten, wonach die Geltung der Marken im Anslande davon abhängig, daß sie erst im Jnlande Schutz erlangt haben.
Das Ideal der Rechtsbeziehvngen der Völker untereinander ist die Schaffung eines einheitlichen Rechts, speziell auf dem Gebiete des Warenzeichenrechts, also eines Wettmarkenrechts.
Da man seine Ideale nicht hoch genug stecken kann, möge hier darauf hingewiesen sein, daß schon jetzt Bestrebungen im Gange sind ich meine im besonderen die Gesellschaft für Weltmarkevrecht —, auf dem Gebiete des gewerblichen Rechtsschutzes ein derartiges einheitliches Recht zu schaffen.
Durch diese Ausführungen sollen aber die Verdienste der Männer, die dafür in Washington gearbeitet haben, in keiner Weise geschmälert werden.
Die Union ist immer die Vorstufe des einheitlichen Wettrechts.
Als wichtig ist hervorzuheben das scharfe Vorgehen gegen die falschen Herkunftsbezeichnungen, mit denen bekanntlich ein besonders lebhafter Schwindel getrieben wird.
Erfreulich ist, daß wenigstens der Versuch gemacht wird, die verschiedenen Länder zu verpflichten, einen wirksamen Schutz gegen unlauteren Wettbewerb durch ihre 401 Reichstag.
86.
Atzung.
Montag den 19.
Januar 19lä.
(Dr. Junck, Abgeordneter.)
() innere Gesetzgebung wirklich zu gewähren.
Die deutsche Gesetzgebung erfüllt diese Verpflichtung, namentlich seitdem wir das neue Wettbewerbsgesetz mit der Generalklausel besitzen, auf deren Wichtigkeit für die Praxis, wenn sie richtig angewendet wird, immer und immer wieder hingewiesen werden muß.
(Sehr richtig!)
Natürlich hat die Konferenz in Washington auch eine Verlustliste.
Es ist über noch manches verhandelt, aber eine Einigung nickt erzielt worden.
Ick erinnere namentlich an den Ausführungszwang bei Patenten, den wir durch unsere innere Gesetzgebung gerade zu der Zeit beseitigt haben, als die Herren in Washington über dieses interessante internationale Problem verhandelten.
Zu einer Änderung unseres Verhältnisses zu dem intimsten Gegner, den wir auf diesem Gebiet haben, zu England, ist eS leider nicht gekommen.
In England besteht noch der scharfe Aussührungszwang.
Ich will den alten Schmerz an dieser Stelle nicht nochmals erneuern, sondern nur feststellen, daß die nächste Konferenz, die im Haag stattfinden soll, immerhin noch genug zu tun finden wird.
Was nun die innere Gesetzgebung anlangt, die durch die Konferenz in Washington erforderlich geworden ist, so sei zunächst an die Bestimmungen des Staatsvertrags über die Geltungmachung des Prioritätsrechts bei Patenten, Gebrauchsmustern, Modellen, Warenzeichen usw.
erinnert.
Der Reichskanzler soll nach der Vorlage die Bestimmungen treffen, die für unser inneres Recht erforderlich find.
Mit dieser Delegation des Reichskanzlers kann man einverstanden sein.
Man kann das Vertrauen haben, daß diese Bestimmungen nur in wirklich unionsfreundlichem Sinn getroffen werden.
Sollte das nicht der Fall sein, nun, so wirb es nie an einer Handhabe für den Reichstag fehlen, auf Abänderung zu dringen, da der Gelegenheiten außerordentlich viele find, wo sich die Faktoren der (2) deutschen Gesetzgebung über Fragen des gewerblichen Rechtsschutzes mit einander verständigen müssen.
Möchten nur die Bestimmungen über die Geltendmachung des Prioritätsrechts möglichst einheitlich getroffen werden und tunlichst im Einvernehmen was schon in Aussicht gestellt ist mit den anderen Verbandsstaaten, damit eine einfache, klare Rechtslage geschaffen werde.
Die Handlichkeit, Übersichtlichkeit und Einfachheit unseres Rechts, namentlich des internationalen Rechts, ist eine Forderung, die man immer wieder und wieder aufstellen muß.
Das Recht darf nicht das Geheimnis einiger weniger Kundigen sein.
Eine höchst interessante Neuschöpfung auf dem Gebiet des Warenzeichenrechts, die ich nur mit wenigen Worten noch berühren will, bilden die sogenannten Kollektivmarken.
Es handelt sich hier darum, eine einheitliche Warenbezeichnung für die Waren zu schaffen, die von den Mitgliedern eines Verbandes hergestellt werden, der durch irgendwelche Umstände zusammengeführt wird, sei es durch die Gemeinsamkeit des Ortes, der Fabrikation usw.
Die Erschwerungen oder Hindernisse, die unsere bisherige Rechtslage derartigen Rechtsbildungen bot, müssen entschieden beseitigt weiden, und der ganze Gedanke ist um so sympathischer, als sich hier wirklich einmal Vergangenheit und Gegenwart die Hand reichen.
Man knüpft einerseits an die alten Zunft- und Jnnungszeichen an, anderseits aber zeigt sich die Macht des Organisationsgedankens, des Zusammenschlusses, der nun einmal unsere Zeit beherrscht.
Es wird außerdem möglich sein, auf diese Weise so manche Herkunftsbezetchnung, die in Gefahr ist, zur bloßen Qualitätsbezeichnung zu werden, und manche Bezeichnung.
die zum wertlosen Freizeichen werden könnte, für den Verkehr als Warenzeichen noch zu retten.
Insofern steckt in dieser Gesetzgebung ein außerordentlich gesunder Gedanke.
Die Regelung der Verbandsfrage selbst ist eine sozu- (v) sagen liberale.
Es wird von jeder öffentlich-rechtlichen oder gar polizeilichen Überwachung der Verbände abgesehen.
Es wird den Verbänden überlassen, durch ihre Satzungen über Benutzung der Verbandsmarken selbst zu bestimmen.
Eine gewisse Gefahr besteht ja zweifellos im folgenden.
Ich will diese Frage hier nur anschneiden und knüpfe dabei an die Eingaben mehrerer Handelskammern an.
Die eigentliche Ausgabe des Warenzeichens besteht doch darin, daß das Vertrauen, das sich ein bestimmter Geschäftsbetrieb erworben hat, übertragen wird auf seine Waren.
Jedes Warenzeichen soll also Garantiemarke sein.
Es stcckt in ihm ein Stück Periönltchkettsrechts.
Diese Bedeutung, aber auch die damit verbundene Gefahr wächst natürlich, wenn das Zeichen die Waren eines ganzen Kreises von Geschäftstretbenden mit einer gewissen Garantie versteht, aber einzelne Angehörige des Verbandes unter dem Schutz des Verbandszeichens schlechte Waren liefern.
Wir finden cs aber, wie gesagt, richtig, daß nicht etwa der Weg öffentlich-rechtlicher Überwachung beschritten wird, sondern daß cs dev Verbänden überlassen wird, selbst die nötige Disziplin walten zu lassen; denn ihnen ist natürlich am meisten daran gelegen, daß die Waren, die unter dem Schutz des Verbandszeichens vertrieben werden, auch wirklich gut sind, übrigens können auch Außenstehende auf Grund des Wettbewerbgesctzes vorgehen, ebenso wie unter Umständen sogar die Löschung der Marke vom Dritten verlangt werden kann, wenn sie gemißbraucht wird.
Ein wirkliches Bedenken besteht und darüber wird die Kommission besonders zu beraten haben insofern.
als die Kollektivmarke nur für rechtsfähige Verbände eingetragen werden soll.
Unter „Rccyrsfäylgkett ''ist hier doch wohl zu verstehen die Rechtsfähigkeit der Vereine nach dem Bürgerlichen Gesetzbuche.
Nun ist aber sattsam bekannt, daß dem Erwerbe der Rechts- (v) sähigkeit mannigfache Schwierigkeiten gegenüberstehen; und es fragt sich, ob man nicht, indem man die Rechtsfähigkeit fordert, ein Verkehrshindernis schafft, das vielleicht im Interesse der Kollektivmarken besser beseitigt würde.
Zum Schluffe möchte ich noch einmal meine Befriedigung darüber aussprechen, daß es gelungen ist, zu einem Fortschritt auf dem Gebiete des Rechts zu gelangen, und zwar nicht nur für das nationale, sondern auch für das internationale Recht.
Derartige gute Beziehungen der Kulturvölker unter einander find lebhaft zu begrüßen und zu fördern.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt worden, das Übereinkommen und den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Falls ein anderer Antrag nicht gestellt, und ein Widerspruch nicht erhoben wird, nehme ich an, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum letzten Punkt der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanshaltSetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 ver Dmckiacken), und zwar: Aal für das Reichsantt des Inner »(AnlaqelV).
Anträge Nr.
603, 604, 635, 636, 637, 638.
Ein Verzeichnis der ferner angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Värwinkelr Es sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regterungsrat und vortragende Rat im Reichskolontalamt Herr vr.
Busse, Reichstag.
Ast.
Sitzung.
Nontag den 13.
Januar 1913.
Lsir (Schriftführer vi.
Biirwtnkel.)
der Kaiserliche Wirkliche Geheime Rat, Präsident des Reichsbankdirektoriums Herr Havenstei«, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat und vortragende Rat im Reichsamt des Innern Herr Jsenbart, der Königlich Preußische Geheime Oberbaurat Herr Eich, der Königlich Preußische Geheime Bergrat Herr Käst.
Vizepräsident Dover Meine Herren, ehe wir in die Beratung eintreten, möchte ich mir erlauben, vorzuschlagen, daß wir, wie in früheren Jahren, bet der Etatsberatung den abgekürzten Verhandlungsmodus beobachten.
Danach würde ich die einzelnen Kapitel und Trtel aufrufen, ohne jedesmal die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt werden und eine Abstimmung nicht gefordert wird, ohne Abstimmung feststellen, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Anmerkungen im Dispositiv des Etats vom Reichstag genehmigt worden sind.
Damit ist der Reichstag einverstanden; ich stelle das fest.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben des Etats für das Reichsamt des Innern, Seite 8.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1, Staatssekretär, mit den dazu vorliegenden Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, bei der Beratung des Etats für das Reicksamt des Innern ist es immer üblich gewesen, eine Art Rückblick zu werfen auf das, was aus dem Gebiete des Arbeiterschutzes und der Sozialreform eigentlich geschehen ist.
Wir sind ja mit der Zeit sehr bescheiden geworden, und, ich glaube, (L) es gibt keinen Optimisten in diesem Hause, der von dem jetzigen Reichsamt des Innern auf dem Gebiete der Sozialreform und des Arbeiterschutzes besonders große Taten erwartete.
Wir sind ja heute bereits so weit, daß die Regierung wie man jüngst aus der Rede des Herrn Staatssekretärs zur Interpellation über das Koalitionsrecht wahrnehmen konnte sogar auf die sozialreformerische Phraseologie bereits verzichtet hat, und es ist vielleicht kein Zufall, daß gerade in diesem Augenblick der bekannte „Strafprofeffor ''an der Berliner Universität, der es fertig gebracht hat, daß zum ersten Male, glaube ich, seit einem Menschenalter die philosophische Fakultät einen einstimmigen Beschluß gefaßt hat, nämlich jeden Verkehr mit ihm abzulehnen, (Heiterkeit) ich sage: ich glaube, es ist kein Zufall, daß gerade in jetziger Zeit dieser früher sozialreformerische Strafprofeffor einen Vortrag, den er bei dem Scharfmacherverband gehalten hat, in erweiterter Form als Broschüre herausgegeben hat.
Auch die Zeit ist wohl vorbei, daß das Deutsche Reich auf der internationalen Weltausstellung große Goldberge aus Pappe aufbauen konnte als Beweis dafür, was das Deutsche Reich auf dem Gebiete der Sozialreform einzig und allein geleistet hat.
Die Zusammenstellung, die in der vorigen Nummer des „Reichsarbeitsblattes ''zu unserer Kenntnis gelangt ist über den Stand der Sozialversicherung in den verschiedenen Ländern Europas, zeigt uns ja, daß auf manchen Gebieten das Deutsche Reich bereits überholt ist.
Wer spricht heute eigentlich noch von dem Februarerlatz des Kaisers
Denn das wollen wir doch immer festhalten: als seinerzeit die Februarerlaffe des Kaisers in die Wett ginge », hieß es ausdrücklich: neben dem Ausbau der Sozialversicherungsgesetzgebung seien die in den Februarerlaffen einzeln aufgeführten Forderungen in erster Linie als Aufgabe der Staatsregierungen zu bezeichnen- (61 Ach Gott, mit den Februarerlaffen ist es ergangen wie mit dem Versprechen des Königs von Preußen in bezug auf die Abänderung des Dreiklaffenwahlsystems.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der König hat die Wahlreform als die dringendste Aufgabe bezeichnet, und die königstreuen Parteien spielen mit diesem königlichen Versprechen ich will einmal eineu parlamentarischen Ausdruck gebrauchen für den unparlamentarischen Begriff Fußball, und die Minister schauen dem Spiel zu; es gibt sogar Leute, die behaupten, sie fühlten sich in der Rolle der Preisrichter.
Und genau so treibt es die Reichsregierung mit den Februarerlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Vor 23 Jahre hat der Kaiser in diesen Februarerlaffen es vor aller Wett feierlich erklärt: daß es Aufgabe der Staatsgewalten sei, Zeit, Dauer und Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und der Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt werden.
Und heute
Heute erklärt der Staatssekretär, er werde niemals die Hand geben zu gesetzlichen Beschränkungen der männlichen Arbeüszeit in Handel, Gewerbe und Industrie.
Ihm ist der Normalarbettstag, der in anderen Ländern durch Gesetz eingeführt ist, ein Greuel.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor 23 Jahren war die Verkürzung der Arbeitszeit nach den Worten des Kaisers Aufgabe der Staatsgewalt; heute stellt der Staatssekretär die Macht des Staates den Unternehmern zur Verfügung im Kampfe der Arbeiter, der da erfolgt bei Aussperrungen, der erfolgt bei Streiks für Verkürzung der Arbeitszeit.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und gesetzliche Gleichberechtigung hat der Kaiser (v) damals proklamiert.
Heute verlangt oer Soztalmtnister hier öffentlich von der Tribüne des Reichstags, daß die Arbeitgeber aber nein, so kann man vielleicht nicht sagen, daß er das fordert; aber er hat eine Rede gkhallen, die schließlich dahin tendiert, durch Privatverträge die Arbeiter um den gesetzlichen Schutz des Vereins- und Koalitionsrechtes zu bringen; und zwar hat er diese Proklamation erlaffen unter dem Beifall der ganzen bürgerlichen Parteien des Hauses bis weit hinein in die Rethen des Zentrums.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Teufel ist der Spiritus des Arbeiterschutzes.
Das Phlegma des Unternehmerschutzes ist geblieben.
Gesetzliche Gleichberechtigung versprach damals der Kaiser, und heute stellen die Reichsminister den Arbettern in den Staatswerkstätten die ehrenvolle Zumutung, Reverse zu unterschreiben, daß sie von dem Vereins- und Koalittonsrecht keinen Gebrauch machen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reverse zu unterschreiben, daß sie sich nicht an soztaltstischev „oder anderen ordnungsfeindlichen Bestrebungen ''beteiligen, daß sie keine solche Zeitungen lesen bei Gefahr, andernfalls einfach auf die Straße geworfen, mit ihren Familien, mit ihren Kindern der Arbeitslosigkeit, der Not, dem Elend überantwortet zu werden; und dieser Htnauswurf ist zugleich eine Stigmatisierung der Arbeiter, daß sie auch in den größeren Privatbetrieben nicht unterkommen können.
Und all das wird von der Reichsregierung jetzt proklamiert unter dem Beifall der bürgerlichen Parteien und sogar auf Befehl des Zentrums, wie wir das in Bayern erlebt haben.
Das Zentrum hat, scheint 's, ganz vergessen, daß vor kaum einem Menschenaller die Zentrumsbestrebungen zu diesen „anderen ''staats- und ordnungsfeindltchen Bestrebungen gerechnet worden find.
Reichstag.
8.
Ätzung.
Äontag den lä.
Januar 1913.
SSIs (Fischer Merlin), Abgeordneter.)
M Und ein sogenannter Arbeitervertreter wie Herr Behrens kommt dann her und erklärt solche Ministererklärungen für „außerordentlich wertvoll '', weil sie klar den Rechtsboden darstellen.
Herr Behrens scheint demnach Fußtritte für eine außerordentliche Wertschätzung zu erachten, weil sie genau die Meinung dessen zeigen, der die Fußtritte ihm appliziert.
Musterbetriebe sollten nach den Worten des Kaisers die Staatsbetriebe sein mit gesetzlicher Gleichberechtigung der Arbeiter, und hier proklamiert der Kriegsminister als die Grundlage des Arbeitsverhältnisses in den Staatswerkstätten einen Zustand, der eigentlich bloß in dem Kadavergehorsam des Kasernenhofes sein Analogon findet.
Wenn man das bei dem Kriegsminister mit seinem Subordinationshorizont (Heiterkeit und Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) vielleicht noch begreifen könnte unbegreiflich ist aber eine solche Stellungnahme von dem Mann, dessen Stelle bisher als die Stelle des offiziellen Arbeiterschutzes galt, und im ersten Augenblick wird man eigentlich stutzig, wenn man fick an die früheren Reden hält, die von ihm und seinen Vorgängern gerade in bezug auf Sozialreform gehalten worden find.
Aber auch nur im ersten Augenblick.
Wenn wir heute nach den letzten Erklärungen des Herrn Delbrück die Thronrede nachlesen und den Passus in bezug auf die Sozialreform, die bei Eröffnung dieses Reichstags im Weißen Saal verlesen wurde, ich glaube, dann ist die Äußerung Delbrücks bet der Frage des Koalitionsrechts doch wohl eine Regierungserklärung gewesen, die nicht ex adruxto gekommen ist.
Der betreffende Passus der Thronrede heißt nämlich: Seit einem Menschenalter nimmt die soziale Fürsorge in der Reichsgesetzgebung einen hervorragenden Platz ein.
Noch in der letzten Tagung des vorigen Reichstags find die Wohltaten der ss) 1 Versicherung auf weite Kreise der Bevölkerung ausgedehnt worden.
Derselbe soziale Geist, aus dem dies Werk hervorgegangen ist, muß auch fernerhin walten, denn die Entwicklung steht nicht still.
Nein, die Entwicklung steht wirklich nicht still.
Die 110 Sozialdemokraten auf dieser Seite und die 4 Millionen Stimmen, die sich auf diese Abgeordneten vereinigt haben, zeigt, daß die Entwicklung nicht still steht.
Sie aber haben geglaubt, mit der Retchsverstcherungsordnung so feine Geschäfte zu machen, daß Sie diese Rethen genau wieder so dezimieren könnten wie im Jahre 1907.
Aber es kam anders!
Ich sage, die neue Stellungnahme des Herrn Staatssekretärs Delbrück ich weiß nicht, ob die militärische Rangerhöhung, die der Herr Staatssekretär in der letzten Zeit erfahren hat, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) die Belohnung für die soztalreformerische Tätigkeit sein soll, oder ob sie bloß eine Art Reifezeugnis für den Reichskanzlerposten ist; denn wenn ich mich nicht irre, ist ja auch Herr v. Bethmann Hollweg in feiner Stellung als Staatssekretär des Innern majorisiert worden, (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ich sage: diese neueste Stellungnahme des Herrn Staatssekretärs des Innern gibt erst das richtige Verständnis für jene Stelle der Thronrede.
Die Erklärungen, die der Herr Staatssekretär hier bei der Koalitionsrechtsdebatte abgegeben hat, find tatsächlich der Ausfluß desselben sozialen Geistes in der Reichsversicherungsordnung, der die Landarbeiter rechtlos gemacht hat, der die Arbeiter bei der Verwaltung der Krankenkassen entrechtet hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der die Witwen und Waisen enttäuscht und mit Hungerprämien abgefunden hat.
(Zuruf rechts.)
Sie wollten ja damals sogar noch bei dieser Witwen- (0) und Waisenprämte ein Geschäft für die Agrarier machen; und wenn ich damals bet der zweiten Lesung der Retchsverstcherungsordnung diesen Versuch nicht gebrandmarkt hätte, wäre Ihnen damals das Geschäft wahrscheinlich gelungen; so aber haben Sie sich doch bewogen gefühlt, in der dritten Lesung das abzuändern.
Aber brauchen wir uns über diesen sozialen Geist zu wundern, der jetzt im Retchsamt des Innern zur Erscheinung kommt
Man braucht sich doch bloß die Stellungnahme der Regierungen, des Staates überhaupt auf diesem Gebiete an ein paar Beispielen zu vergegenwärtigen.
Wenn ein konservativer Redner hier erklärt hat, nur Arbeitern, die ihr verdientes Geld für Methylalkohol ausgeben, geht es schlecht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn ein solcher konservativer Redner in der Zeit der Lebensmittelteurung, der Fleischteurung, der Lebensmittelwucherzölle zu erklären den Mut hat: nur den Arbeitern, die Methylalkohol saufen müssen, geht es schlecht —, so ist das eben eine besondere Blüte der konservativen Herzensbildung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Vielleicht ist es angebracht, demgegenüber darauf zu verweisen, daß die Landesversicherungsanstalt Oberfranken einen Antrag auf Jnvaltdengeldbezug abgelehnt, und der Vorstand in den Gründen des Ablehnungsbescheides ganz trocken gesagt hat: Lunge, Herz und Unterleibsorgane find gesund; sie befinden sich lediglich in schlechtem Ernährungszustände, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wie dies bet den Hauswebern häufig anzutreffen (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also: Hausweber find gewohnheitsgemäß unterernährt, (v) aber das geht die Invalidenversicherung gar nichts an!
Die Unterernährung ist sozusagen eine Begleiterscheinung des Weberelends.
Vielleicht fehlt nicht mehr viel, so wird man auch den Methylalkoholgenuß als eine Erscheinung betrachten, die in gewissen Kreisen der Arbeiterbevölkerung durch überarbeit und Ausbeutung gewohnheitsmäßig geworden sei.
Aber wenn der Staat selber sich auf diesen Standpunkt stellt, dann muß man allerdings Einspruch dagegen erheben.
Ich habe hier ein Rundschreiben der Königlichen Generalkommission Münster vom 11.
November 1912, das lautet: Auf Anordnung des Herrn Ministers machen wir die Herren Spezialkommissare darauf aufmerksam, daß bei Bemessung der Bureaukostenentschädigung keine Rücksicht darauf genommen werden kann, wenn die Herren Kommissare Gehälter zahlen, die in ihrem Gesamtbetrag für alle auf dem Bureau beschäftigten Privatgehtlfen über das normale Maß hinausgehen.
Was sind das für Gehälter
Im Gebiet der Generalkommission Münster werden die Angestellten der Spezialkommissare kaum mit mehr als 100 Mark Monatsgehalt bezahlt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und das nur diejenigen, die bereits ungefähr 10 und mehr Jahre darin beschäftigt find.
Alle diejenigen, die weniger Dienstzeit haben, müssen sich mit Gehältern von 60, 65 und 70 Mark abfinden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und hier heißt es in einer „auf Anordnung des Herrn Ministers ''ergangenen Verfügung, daß diese Gehälter „weit über das normale Maß hinausgehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1913.
2919 (Fische (Berlins, Abgeordneter.)
() Aber es kommt noch besser: Es empfiehlt sich, —nun hören wir, was unser moderner Staat auf dem Gebiet der Sozialreform gegenüber solch hohen Gehältern für Vorschläge macht nur jüngere Kräfte anzunehmen und diese durch andere jüngere Kräfte zu ersetzen, wenn jene sich verheiraten sollten.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Wir haben von der Regierung ich glaube, der preußische Poltzeiminister hat sogar eine eigene Enquete angeordnet —und von den Parteien und in der Öffentlichkeit von der Presse überall Klagen über den Geburtenrückgang laut werden hören.
Man hat sich natürlich nicht gefragt, welche sozialen Erscheinungen dem als Ursachen zugrunde liegen.
Man will nicht wissen, daß unser ganzer moderner Produktionsprozeß nicht bloß eine fortwährend steigende Proletarisierung der Masse, einen fortwährenden Zwang zum Zölibat auch für die Arbeiter im Gefolge hat, wie für die Beamten.
Man will auch nicht wissen, daß der moderne Produktionsprozeß den Begriff der Ehe vollständig umwandelt, daß die Ehe aufgehört hat, eine ethische Einheit zu sein, daß der moderne Produktionsprozeß den Arbeiter zwingt, die Ehe zu einer wirtschaftlichen Einheit zu machen.
Alles das brauchen die Herren nicht zu wissen, für sie gibt es nur eine Lösung: die Verheirateten entlassen und jüngere Arbeitskräfte mit billigeren Löhne einzustellen.
Ebenso ist ja bekannt, daß die Regierung es seit Jahren als ihre Aufgabe betrachtet hat, bet ihren Betrieben die Arbeitslöhne immer niedrig zu halte », so niedrig, baß die Agrarier nicht gezwungen werden können, höhere Löhne zu bezahlen.
Da erläßt die Regierung Verfügungen, daß bet Kanalbauten nur Galizier (L) und Raffen usw.
beschäftigt werden, aber keine deutschen Arbeiter; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn bei den Löhnen, die dort bezahlt werden, könnten unter Umständen deutsche Arbeiter der wohlwollenden Fürsorge der konservativen Arbeitgeber entlaufen!
Sie müssen aber an die Scholle gefesselt werden, wenn nicht anders, dann dadurch, daß der Staat verbietet, diese Arbeiter bei seinen Unternehmungen einzustellen.
Das ist dann der „Schutz der nationalen Arbeit ''.
Da braucht man nicht mehr zu polemisieren, was „nationale Arbeit ''in diesem Sinne bedeutet, „nationale Arbeit ''bedeutet hier Schutz des Geldbeutels der konservativen Junker.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nie anders gewesen und wird auch nie anders werden, und wenn sie unter sich sind, geben sie es auch zu.
Erinnern Sie sich, wie vom Regierungstisch und den konservativen Parteien geleugnet worden ist, daß der Zoll den Zweck habe, die Lebensmittel zu verteuern, und heute sagen die Regierungsvertreter ganz offen: es muß zugegeben werden, das war unsere Absicht, und deshalb muß man sich mit diesen Teurungserscheinungen abfinden.
(Hört!
hört!
und Zurufe von de »Sozialdemokraten.)
Dabei haben die Regierung und die konservativen Parteien gelobt: wenn wir den Zollschutz erst haben, werden wir dafür eintreten, daß die Löhne steigen, und wenn die Arbeiter die Löhne durch ihre Organisationen zu steigern suchen, dann schickt man Militär und Maschinengewehre in das Streikgebiet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dann stellt sich der Staatssekretär des Innern hierher und sagt: ach, der § 138, meine lieben Arbeitgeber, braucht euch nicht zu genieren, den könnt ihr durch Vertrag aus der Welt schaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat unter dem 8.
Dezember v. I. die Mecklenburg- (v) Schweriner Etsenbahndirektion in Schwerin ein Geheimzirkular an den Patriotischen Verein ergehen lassen, wie hoch die Löhne der Arbeiter seien, damit sie nicht in Verlegenheit komme, höhere Löhne zu zahlen und dadurch das Mißfallen der konservativen Junker zu erregen.
Vielleicht gehört auch in dieses Kapitel, und ganz besonders zu dem Etat, die Tatsache, daß am Germanischen Museum vor einiger Zeit die Stelle eines wissenschaftlichen Hilfsarbeiters besetzt werden sollte.
Verlangt wurde „ein abgeschlossenes Universitätsstudium in Kunstgeschichte '', und als Monatsgehalt ist festgesetzt: 100 Mark!
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit links.)
Es wird angebracht sein, daß wir den Zuschuß ich glaube, es sind 30- oder 40000 Mark, die wir aus den Mitteln des Reichsamts jährlich an das Germanische Museum in Nürnberg bewilligen erhöhen, damit die Direktion des Germanischen Museums nicht vor der ganzen Welt blamiert dasteht, daß sie solche Löhne zahlen muß, weil ihr die Mittel nicht weiter reichen.
Vielleicht könnte man bei dieser Gelegenheit auch noch an eine Tatsache erinnern, die für den sozialen Geist, von dem unsere Reichsverwaltung erfüllt ist, ein prächtiges Zeugnis ablegt.
Der Abgeordnete Gothein hat den Fall schon seinerzeit zitiert, ich möchte aber noch einmal darauf hinweisen, weil er so prächtig hierher paßt.
Da war in Kiel ein Marineingenieur, der mit seiner Frau einem Seeoffizier einen Besuch machte.
Darauf hat der Vizeadmiral Cörper an den Kapitän zur See Wilbrandt einen Brief gerichtet, und darin heißt es an der entscheidenden Stelle: Es entspricht nicht meinen Wünschen, daß sich die Marineingenieure aus denselben Familien ergänzen wie die Seeoffiziere.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Für das Seeoffizierkorps ist es günstiger, wenn sich die Jngenieuranwärter nur aus dem Mittelstände und den Familien darunter ergänzen.
Wir werden damit erreichen, daß die Ingenieure von selbst in die untergeordnete Stellung zurückkehren, die ihnen zukommt auf Grund der „göttlichen Weltordnung ''natürlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer Knecht ist, soll Knecht bleiben!
Dieses Wort gilt nicht nur für das Zentrum und die Arbeiterschaft des Zentrums, es gilt, wie es scheint, auch für die Reichsverwaltung.
Woher einer kommt, das ist die Hauptsache, nicht, was er ist!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob die Hände des Vaters vielleicht nicht geschändet sind durch ehrliche Arbeit, sein Vater kann Bordellhalter, kann Börsenspekulant sein, wenn er nur aus den oberen Familien kommt, und er selbst kann verliedert und verludert sein, wenn er nur nicht aus dem Mittelstände und den Familien darunter kommt.
Das ist Ihre Stellung gegenüber dem Mittelstand.
Diese hochnäsige Verachtung alles dessen, was durch ehrliche Arbeit geadelt ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) diese süffisante Einbildung aus das Herkommen aus Kreisen, ohne zu untersuchen, ob einmal die Mittel auf ehrliche oder nicht ehrliche Weise erworben find, die allein den Besitzer geeignet erscheinen ließen, in den Adelstand aufgenommen zu werden, das ist charakteristisch für den sozialen Geist, wie er in jenen Kreisen und in den Reichsämtern gepflegt wird.
Nun wäre es ja gewiß unrecht von mir, wenn ich für den Stillstand auf dem Gebiet der Soztalreform den Herrn Staatssekretär allein als Sündenbock Machten wollte.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
S.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar ISIS.
SM (Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
(D Ich gebe mich keiner Täuschung hin: der Einfluß des Schwarzmacherverbandes, durch das „den Daumen aufs Auge drücken '', wie Herr Uthemann, der ja früher „in der Firma ''gearbeitet hat, sich so geschmackvoll ausgedrückt hat, dieser Einfluß hat gewiß im Reichsamt des Innern gewirkt, und ich bin überzeugt, der Einfluß des Scharfmacherverbandes hat sogar dazu geführt, daß die soztalreformeitschen Elemente im Reichsamt des Innern allmählich kaltgestellt und eliminiert worden find.
Aber die Hauptschuld daran trifft nicht einmal die Reichsregierung, die Hauptschuld trifft die bürgerlichen Parteien, die es durch ihre flaue Stellungnahme der Regierung erst ermöglicht haben, daß dieser Kurs in der Sozialpolitik eingeschlagen werden konnte, wie er heute gesteuert wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gewiß, in den letzten Jahren sind bei der Etatsberatung noch ganze Berge von Resolutionen eingebracht worden, es find allerlei Wünsche geäußert worden, das Zentrum hat sogar seinen Redner, Herrn Trimborn, vorgeschickt und Klage erheben lasten, daß die Regierung so wenig Vorlagen mache.
Herr Mugdan hat von einer „papiernen Sozialreform ''gesprochen.
Aber die Regierung hat genau gewußt, wie ernst die Absichten der bürgerlichen Parteien in dieser Beziehung sind, und deshalb hat das Reichsamt des Innern die Stellung eingenommen, gegen die wir heute Anklage erheben.
Ganze Berge von Resolutionen, von Anträgen, von Wünschen, von Anregungen, sage ich, sind aus dem Schoße der verschiedensten Parteien alljährlich dem Reichsamte des Innern überwiesen worden; alle diese Arbeiten waren xour Is roi äs krusss.
Noch in der letzten Session sind aus den verschiedenen Parteien Wünsche laut geworden, daß endlich die Arbeirsverhältniffe in der Binnenschiffahrt, in der Hausindustrie, in den Wäschereien, L) in den Plättereien geregelt werden, daß die Nachtarbeit in der Bäckerei abgeschafft werde, daß endlich einmal die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe durchgeführt werde.
Alle diese Wünsche sind unerhört geblieben!
Und als seinerzeit der neue Staatssekretär nach dem Grafen Posadowsky in Amt und Würden trat und sich so ganz naiv und verwundert stellte und sagte, er verstehe eigentlich nicht, wie man aus einem reinen Personenwechsel auf eine Verzögerung oder gar einen Stillstand der Sozialreform schließen könne, da hat er auch gleichzeitig einen ganzen Sack voll sozialpolitischer Pläne auf den Tisch des Hauses ausgeleert.
Heute sind 5 Jahre darüber vergangen; mit einer einzigen Ausnahme ist keine dieser Versprechungen erfüllt worden.
Aus der letzten Session liegen noch eine ganze Reihe ich will sie nicht alle einzeln hier aufführen von Wünschen vor, die nicht einmal vom Reichstag erledigt worden sind.
Aber zwei muß man doch herausgreifen, weil da die Not geradezu zum Himmel schreit, und weil dennoch die Regierung nichts tut.
Das sind einmal die Bestimmungen zum Schutze der in der Großeisenindustrie beschäftigten Arbeiter ich brauche da bloß an die Ausführungen unseres Genoffen Hue zu erinnern, denen sich ja auch Herr Giesberts vom Zentrum angeschloffen hat und dann vor ollem der einhellige Ruf der Bergarbeiter nach einem Reichsberggesetz.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär erklärt ganz offen: ein Reichsberggesetz gibt es nicht.
Warum gibt es kein Reichsberggesetz k Etwa weil die Materie es nicht erfordert
Nein!
Ich glaube, niemand weiß darüber bester Bescheid als der Herr Staatssekretär Delbrück; und wenn ich in die Tiefe seines Herzens schauen könnte, vielleicht würden da unsere beiden Auffassungen über die Notwendigkeit der reichsgesetzlichen Regelung der Berggesetzgebung sich begegnen.
Aber er darf nicht, weil Preußen und der preußische v) Minister das nicht wollen.
Das ist überhaupt der hervorstechendste Zug unserer ganzen Reichspolitik.
Nicht was dasReichsintcreffe erfordert, nicht was der Reichstag einstimmig oder in seiner Mehrheit von der Regierung wünscht und verlangt, ist für die Reichsregierung entscheidend und maßgebend.
Entscheidend und maßgebend ist einzig und allein der Wille Preußens; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und da in Preußen das Junkertum in seiner Reinkultur, das raffenretne Ostelbiertum in der Regierung herrscht, so ist natürlich auch für die Reichsregierung einzig und allein der Wille des preußischen Junkertums maßgebend und entscheidend.
Ich glaube nicht, daß sich jemals seit Gründung des Reichs eine Regierung in solch beschämender Abhängigkeit von Preußen befunden hat wie die gegenwärtige Reichsregierung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Fast wie ein Retchsbettler muß die Reichsregierung an die preußische Regierung herantreten und dort petitionieren und deklamieren; und das geht herunter bis auf solche Bagatellen wie die Frage der Einführung einheitlicher Wahlurnen im Reiche.
« Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Einstimmig hat der Reichstag seinerzeit einen solchen Wunsch an die Regierung gerichtet, und ich glaube, die Reichsregierung würde diesen kleinen Wunsch auch ganz gern erfüllen; aber sie darf nicht, der preußische Polizeiminister erlaubt es nicht, er hat „grundsätzlichen Widerspruch ''erhoben, er ist besorgt für die Wahltntereffen der preußischen Konservativen.
(Hört!
hört!
und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär Delbrück scheint ja förmliche Bittgänge zu Herrn v. Dallwitz haben machen müssen, er möge doch jetzt seinen Widerstand aufgeben, da ja jetzt (v) auch die Konservativen sich an der Kundgebung des Reichstags vom 21.
Mai 1912 beteiligt hätten; die Reichsregierung könne dieser Forderung des Reichstags gegenüber eine völlig ablehnende Haltung nicht einnehmen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) er, der Staatssekretär des Reichsamts des Innern, habe ganz im Sinne des Votums des preußischen Herrn Ministers des Innern die praktischen Schwierigkeiten im Reichstage dargelegt; aber da uun einmal das geheime Wahlrecht bestehe das geheime Wahlrecht, das der preußische Minister so gar nicht verknusen kann —, so müsse doch auch alles geschehen, um eine Verletzung des Wahlgeheimnisses usw.
usw.
zu verhindern.
Also, der Reichsstaatssekretär vielleicht darf ich den Ausdruck gebrauchen muß im Reichstage nach dem Votum des preußischen Polizeiministers, vielleicht sogar wider seine eigene bessere Überzeugung, polemisieren und argumentieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist das nicht eine für das Reich geradezu beschämende Tatsache
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Aber es kommt noch besser.
Auch der Herr Reichskanzler, der zugleich preußischer Ministerpräsident ist, muß vor dem Willen des preußischen „Kanalrebellen ''zurückweichen.
Im Jahre 1910 soll in einer preußischen Staatsministerialsttzung „im Hinblick auf den damaligen Widerstand der konservativen Partei ''— meine Herren, im Hinblick auf den Widerstand der konservativen Partei!
die Beschlußfassung über diese Angelegenheit vertagt worden sein, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und der Herr Reichskanzler sah sich gezwungen, sei« Bedauern auszudrücken, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag de »IS.
Januar 1913.
2921 (Fischer (Berlin), Abgeordneter.)
(L) daß er jetzt nicht in der Lage sei, „seine Zusage ''dem Reichstag gegenüber noch in dieser Tagung des Reichstags einzulösen.
So ist also das Verhältnis der Reichsregierung zur preußischen Regierung, so ihre Unabhängigkeit!
Der Herr Reichskanzler gibt im Reichstag beruhigende Zusicherungen und als preußischer Ministerpräsident muß er „im Hinblick auf den Widerstand der konservativen Partei ''sein gegebenes Wort unerfüllt lassen!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Derselbe Herr Reichskanzler erklärt hier stokz: meine Regierung steht über den Parteien, (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und von keiner Partei, von niemand empfange ich Instruktionen!
Nein, ich will nicht gerade behaupten, daß er „Instruktionen ''empfängt; aber knurrend muß er tun, was die konservative Partei der preußischen Junker will, und knurrend muß er unterlassen, was die preußischen Junker nicht wollen.
Wahrlich, über diese „gottgewollte Abhängigkeit ''unserer Retchsregierung könnte man lachen, wenn man sich nicht eigentlich vor ganz Deutschland schämen müßte!
Aber der preußische Widerstand in seiner Abneigung gegen das geheime Wahlrecht und dessen Konsequenzen scheint unbesiegbar zu sein.
Der preußische Minister des Innern wird förmlich beschworen, doch nachzugeben „wenn nicht im Reichstag eine politisch bedenkliche Stimmung erzeugt werden soll ''über eine solche unwürdige Abhängigkeit der Reichsregierung von der preußischen Regierung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Situation sei jetzt ähnlich wie vor 10 Jahren bei.
Einführung der Wahlumschläge und der Isolierzellen.
Eine „Instruktion '', wie sie anscheinend der preußische Minister des Innern, zur Sanierung dieser Übelstände (s) vorgeschlagen hat, sei heute nicht mehr genügend „mangels rechtlicher Folgen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das soll wohl heißen: weil sie keine Strafbestimmungen habe.
In der Retchsregierung scheint man so die preußischen Landräte L!
a Halem und die preußischen Wahlkommissare L la Schwetz genau zu kennen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dort scheint man zu wissen, daß diese Herren auf Ministerialerlasse pfeifen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn sie gegen das Interesse der konservativen Partei gehen.
Diese Herren Landräte scheinen auch zu wissen, wie solche „Instruktionen ''gemeint sind: nur nicht erwischen lassen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Daseist das Geheimnis bei den preußischen Ministerialerlassen, und das ist die Erklärung dafür, daß der ReichstagMit 20 Jahren bet seinen Wahlprüfungen immer wieder Beschwerde erheben mutz gegen die skandalösen Wahlbeeinfluffurigen preuhischer Landräte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß seit 20 Jahren jeder preußischer Landrat über die Ohnmacht des Reichstags sich lustig macht, der es bei der.
Reichsregierung ich muß sagen: bet der preußischen Retchsregierung bis zur Stunde noch nicht hat fertigbringen können, daß die preußischen Landräte zum politischen Anstand erzogen worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
So werde »denn weiter die Bedenken des Herrn preußischen Ministers beschwichtigt, daß „auf dem Lande ''— d. h. in den konservativen Wahlkreisen „große Schwierigkeiten herbeigeführt würden ''bei der Einführung einheitlicher Wahlurnen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Ja, meint denn der preußische Minister des Innern, es c ) sei eine große Schwierigkeit, Wahlen zu fälschen
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Glaubt er nicht, daß es dann erst recht Aufgabe der Regierung wäre, diesen Wahlfälschungen durch Einführung solcher Urnen einen Riegel vorzuschieben
Zum Schluß wird der preußische Minister darauf aufmerksam gemacht, er möge doch jetzt und nicht erst am Schluffe der Legislaturperiode der Reichsregierung dieses Entgegenkommen an den Reichstag ermöglichen; jetzt werde die Angelegenheit „lediglich als technische Verbesserung des Wahlverfahrens ''angesehen, kurz vor den Wahlen würde aber der Eindruck entstehen, als ob sich die Regierung ihr Entgegenkommen habe „abringen ''lassen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine so starke Regierung wie die Regierung des Herrn v. Bethmann Hollweg läßt sich doch nichts abringen.
Sie steht oder stirbt mit ihrer Anschauung oder sie macht Kehrt!
Und „dieser Eindruck würde agitatorisch nur zum Nachteil der Rechten ausgebeutet werden.
Also auch hier das heiße Bemühen, doch ja die Wahlchancen der Konservativen nicht zu gefährden; die Agitation könnte „zum Nachteil der Rechten ''— bald hätte ich gesagt, der Gerechten (Heiterkeit) ausschlagen.
Deshalb muß der preußische Herr Minister nachgeben, damit ja diese Agitation nicht „zum Nachteil der Rechten ''ausschlagen könne.
Na, ob die preußische Regierung gegen solche Töne hart bleiben kann, weiß ich nicht.
Ich denke, sie wird wohl nachgeben, und der Reichstag wird als Zeichen des liberalen Gedankens der gegenwärtigen Reichsregterung das Zugeständnis der Wahlurnen bekommen.
Aber ganz sicher bin ich meiner Sache doch nicht; denn es sollen vor kurzem erst Anweisungen an die Kommissare der preußischen und der Reichsregierung ergangen sein, daß sie, wenn sie so ge- (v) meinsame Gegenstände besprechen oder vielleicht entspricht es der Wahrheit, daß alle Vorlagen der Reichsregierung erst der preußischen Regierung zur Begutachtung vorgelegt werden ich sage, wenn die Herren solche gemeinsamen Gegenstände besprechen, sollen sie nicht vorher schon ihre Meinungen austauschen oder gar festlegen.
Und warum nicht
Damit die Beratungen „vom Geiste der Kollegialität und dem Bestreben geleitet seien, die unbedingt erforderliche Einheitlichkeit in der Politik des Reiches und Preußens zu fördern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, mit meinem beschränkten Untertanenverstande vermag ich eigentlich nicht zu ersehen, wie durch vorhergehende Besprechungen der preußischen und der Reichskommiffare der Geist der Kollegialität besonders leiden solle.
Aber wahrscheinlich hat man doch recht trübe Erfahrungen gemacht mit diesem Geist der Kollegialität und der Einheitlichkeit in der Politik des Reichs und Preußens.
Wahrscheinlich ist es zutreffend, was man über die Einheitlichkeit der Politik Preußens und des Reichs gehört hat, wahrscheinlich ist es zu Kraftproben gekommen über die Einheitlichkeit der Politik Preußens und des Reichs, und der Herr Reichskanzler wird wahrscheinlich, wie immer, nachgeben.
Ich will nun nach dieser interessanten Zwischeuperiode auf das Thema zurückkommen, das ich angeschnitten habe.
Aber ich glaube, es ist die notwendige Beleuchtung für das Verhalten der Regierung auf dem Gebiete der Sozialreform gewesen, wenn schon solche Bagatellen schließlich zu solchen Reibungen mit dem preußischen Herrn Staatsminister des Innern führe«.
Wenn die Kräfte des Herrn Staatssekretärs bereits derart für solche Bagatellen verzettelt werden, dann kann man sich erst eine Vorstellung machen über das freundschaftliche Verhältnis zwischen 402 2922 Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag dm IS.
Januar 1913.
(Fischer (Berlin), Abgeordneter.)
(L) Preußen und dem Reiche, wenn es sich um wirkliche Soztalreformvorschläge handelt.
Da kann man sich auch nicht mehr wundern, daß unter solchen Umständen der Herr Staatssekretär auf dem Gebiet der Sozialreform für Preußen die Segel gestrichen hat, um so mehr das muß ich immer wiederholen als alle bürgerlichen Parteien von einer Sozialreform nichts mehr wissen wollen.
Er hat aber nicht nur die Segel gestrichen das würde ich bis zu einem gewissen Grade verstehen nach der 23jährigen Sozialreform, wie sie im Retchsamt des Innern getrieben worden ist —, sondern er hat gelegentlich der Interpellation über das Koalittonsrecht in bezug auf Staatsbetriebe positive Erklärungen abgegeben, die man gar nicht anders auffassen kann, als daß der Herr Staatssekretär zu einer Stellung gekommen ist, die seinerzeit sein Vorgänger als eine unwürdige Zumutung aufgefaßt hat, nämlich „Staatssekretär gegen Sozialreform ''zu sein.
Der Herr Staatssekretär sagte: Staatsbetriebe sind keine wirtschaftlichen Betriebe im Sinne der Gewerbeordnung, die Gewerbeordnung selber hat sie ausgenommen; die Staatsbetriebe verfolgen keine wirtschaftlichen Interessen, sondern dienen öffentlichen, Staats-Interessen.
LrZo so muß man dann schlußfolgern haben natürlich auch die Arbeiter keinen Anspruch auf die gesetzliche Gleichberechtigung und keinen Anspruch auf die Wohltaten der sozialen Gesetzgebung; denn es sind ja keine wirtschaftlichen Betriebe.
Aber ich glaube, der Herr Staatssekretär irrt sich ganz gewaltig.
In § 6 der Gewerbeordnung sind nur ausgenommen die Etsenbahnunternehmungen, das heißt doch der Eisenbahnbetrieb.
Nun ist es ja richtig, und man hat darauf hingewiesen, daß die Gesetzesauslegung im Laufe der Jahre eine Änderung vorgenommen hat.
Wenn sie eine der letzten Gewerbeordnungsausgaben von Guttentag hernehmen, so finden Sie, daß in diesem Kommentar noch (B) ausdrücklich erklärt ist: die Eisenbahrnverkstatteriarbetter unterliegen der Gewerbeordnung.
Unterdessen hat aber im Jahre 1902 oder 1905 das Oberlandesgertcht Frankfurt eine entgegengesetzte Interpretation zur Grundlage seines Rechtsspruchs gemacht, und ich glaube, auch das Kammergericht und die übrigen Gerichte sind mit geringen Abweichungen dieser Interpretation gefolgt, und heute gelten tatsächlich die Eisenbahuwerkstättenarbeiter nicht mehr als der Gewerbeordnung unterstellt.
Ich möchte nun wissen, ob zwischen dieser Auffassung des Oberlandesgerichts in Frankfurt und der Auffassung des Reichsamts des Innern ein gewisser Zusammenhang besteht.
Wenn mich die Jahreszahl nicht täuscht, dann ist um diese Zeit auch das Reichsamt des Innern zu der Auffaffung gekommen, daß die Gewerbeaufsicht für Staatsbetriebe nicht in Frage kommen könne.
Vielleicht ist also die richterliche Entscheidung ein Entgegenkommen gegen die Verwaltungspraxts.
Aber wie dem auch sei, eines steht fest: wenn nicht bloß in dieser Frage, sondern auch in bezug auf den 8 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs der Herr Staatssekretär mit seiner Erklärung für alle Arbeiter in Staatsbetrieben die Wohltat dieses Paragraphen wegrastert, so ist das für uns ein neuer Beweis dafür, daß im Retchsamt des Innern schließlich alle sozialen Gedanken zur Tür hinaus marschiert find.
Darüber helfen alle juristischen und politischen Deduktionen nicht hinweg, daß es keinem Zweifel unterliegt, daß bei Schaffung des 8 138 von der Regierung, von der Kommission und vom Plenum der Gedanke vertreten worden ist, daß dadurch den Arbeiterorganisationen ein Schutz ihres Koalttionsrechts gegeben werden sollte.
Es ist doch auch eigentümlich, daß der Herr Staatssekretär es erst jetzt für opportun gehalten hat, hier von der Tribüne des Reichstags aus den Unternehmern den Weg zu zeigen, wie sie den Arbeitern auf ganz legalem Wege die Benützung des Vereins- und (0) Koalttionsrechts einfach rauben können.
über die juristische Möglichkeit streite ich mich gar nicht, ich glaube dem Herrn Staatssekretär aufs Wort, daß er für seine Auffaffung die berühmtesten juristischen Autoritäten auf seiner Seite hat.
Mein Vertrauen in die Juristen ist überhaupt unbegrenzt.
(Heiterkeit.)
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß jeder einigermaßen schulstchere Jurist es fertig bringt, aus einem Gesetz das Gegenteil von dem herauszuinterpretieren, was der Gesetzgeber eigentlich hat hineinlegen wollen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn sogar das Reichsgericht, wie der Herr Staatssekretär erklärt, eine solche Deduktion gebilligt hat, daun wundere ich mich erst recht nicht darüber.
Meine Herren, ist denn das Reichsgericht von jeher etwas anderes gewesen als das Instrument, mit dem sich die Reichsregierung für ihre politischen Bedürfnisse die juristischen Gründe verschafft hat
Warum war denn bei Schaffung des Reichsgerichts der große Streit, wo es seinen Sitz haben solle
Damals, schon vor seiner Gründung, hat man das Reichsgericht im Verdacht gehabt, daß es die politischen Geschäfte der Zentralregierung besorgen werde, und deshalb hat man das Reichsgericht nicht nach Berlin, wie die Regierung wollte, sondern nach Leipzig verlegt.
Da hat man den Bock zum Gärtner gemacht und ist vom Regen in die Traufe gekommen.
Solche Urteile das spreche ich ganz offen ans —, wie das Reichsgericht in Leipzig sie schon gefällt hat, sind nur im Leipziger Milieu möglich; im Berliner Milieu wären manche Urteile nicht möglich, das könnten die Richter hier nicht verantworten.
Aber hier handelt es sich gar nicht um die formaljuristische Seite, sondern um die soziale Sette, um den sozialen Willen der Gesetzgebung, und hier handelt es sich (v) um die soziale Pflicht des Reichsamts des Innern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Gesetz so lautete, wie es der Herr Staatssekretär jetzt nach Jahren interpretiert, dann, glaube ich, wäre es seine Aufgabe, eher heute als morgen vor den Reichstag hinzutreten und die Abänderung eines Gesetzes vorzuschlagen, das sozial so schädlich, so widersinnig, so gemeingefährlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber seine ganze Auffassung vom Charakter des Staatsbetriebes ist nach meiner Ansicht ich spreche von den Arbeitern, nicht von den Beamten; das ist ein ganz anderes Kapitel gewaltsam, gekünstelt.
Staatsbetriebe sollen keine wirtschaftlichen Betriebe sein, weil der Staat keine wirtschaftlichen Interessen, sondern staatliche, öffentliche Interessen verfolge!
Gewiß gibt es solche Staatsbetriebe, die keine wirtschaftlichen Betriebe sind.
Aber die Staatsbetriebe, um die sich hier der Streit dreht, sind solche; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn wenn der Staat wirtschaftliche Funktionen übernimmt, wieso solle »die wirtschaftlichen Funktionen plötzlich aufhören, wirtschaftliche Funktionen zu sein, bloß durch die fiskalische Transsubstantiation des Staates
Wenn das Reichspetroleummonopol nehmen wir einmal den Fall an zum Vorteil und auf Wunsch der Deutschen Bank hier vom Reichstag angenommen wird, ist daun die Frage, ob der Kutscher, der das Petroleum ausführt, zwei oder drei Mark Tagelohn erhält, eine wirtschaftliche Frage, oder handelt es sich da um ein öffentliches, staatliches Interesse
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in der Straßburger Tabakmanufaktur die Zigarettenarbeiterinneu statt 50 Pfennig 60 für tausend Zigaretten Reichstag.
S.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1913.
SS83 (Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
(L.) fordern, genau so 60 Pfennig, wie meinetwegen die Zigarettenfabrik bezahlt, die neben der Tabakmanufaktur besteht, ist das dann für die in der staatlichen Manufaktur beschäftigten Arbeiter keine wirtschaftliche Frage
Bei Josettt nebenan ist eS eine wirtschaftliche Frage, und im Staatsbetriebe ist es nur deshalb keine wirtschaftliche Frage, weil der Eigentümer der Tabakmanufaktur der Staat ist
Für alle Arbeiter und Arbeitgeber sind das wirtschaftliche Fragen, und man kann sie hier nicht als staatliches und öffentliches Interesse hinstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Etsenbahvwerkstätten sollen keine wirtschaftlichen Funktionen ausüben
Eisenbahnreparaturwerkstätten sollen keine wirtschaftlichen Betriebe sein
Die Frage, ob in der Eisenbahnreparaturwerkstätte der Etsendreher 1000 Schrauben um 10 Pfennig billiger oder um 10 Pfennig teurer herstellt, ob in den Mtlitärwerkstätten in Spandau 1000 Konservenbüchsen oder 1000 Patronen 10 oder 20 Pfennig billiger hergestellt werde », seit wann ist das ein öffentliches oder staatliches Interesse
Das ist das fiskalische Interesse, das ist der Geldsackstandpunkt, genau derselbe wie bet jedem Privatunternehmer.
Es ist ein schreiendes und schweres Unrecht, daß diese staatlichen Betriebe nicht der Gewerbeaufsicht unterstellt sind.
Und weiter: nicht kraft des Gesetzes, sondern kraft der wirtschaftlichen Übermacht, der brutalen wirtschaftlichen Gewalt kann der Staat den Arbeitern das Vereins- und Koalitionsrecht, unter Umständen auch noch das Wahlrecht rauben, kann sie in öffentlichen Versammlungen kontrollieren, kann ihnen die öffentliche politische Tätigkeit des Staatsbürgers untersagen und mit demselben Recht, mit dem Jahrzehnte lang die Krupp und die Stumm ihren Arbeitern die Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte, das Vereins- und Versammlungsrecht und sogar das Eherecht verboten haben.
Da frage ich nun das Zentrum: hat das Zentrum (L) es wirklich schon ganz und gar vergessen, wie in den staatlichen Gruben des Saarreviers die katholischen Arbeiter von Leuten wie dem Bergafseffor Hilger jahrzehntelang in ihren politischen, sozialen und religiösen Anschauungen drangsaliert und vergewaltigt worden find
Und wenn das Zentrum als Partei es vergessen hat, haben die katholischen Arbeiter es vergessen
Wenn im Zentrum in den letzten Jahren nicht mit allen Mitteln der Parteidisziplin der soziale Geist und das soziale Gewissen unterdrückt und erstickt worden wäre, dann hätte hier der Zentrumsredner auftreten und alles einsetzen müssen gegen eine solche Verkümmerung der Arbetterrechte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie sie der Herr Staatssekretär hier proklamiert hat.
Sehen denn die Führer der katholischen Arbeiterbewegung nicht, daß diese juristisch als so harmlos, als so selbstverständlich hingestellte Erklärung des Herrn Staatssekretärs der schwerste Schlag ist, der gegen die deutsche Arbeiterbewegung in den letzten zehn Jahren überhaupt geplant gewesen ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen denn diese Herren nicht, daß diese Theorie einfach ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter ist, daß sie einfach die Rechtloseiklärung der Arbeiter bedeutet
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Sozialminister des Deutschen Reichs hier von der Tribüne des Reichstags eine solche Definition als maßgebend und von allen Gerichten sanktioniert proklamiert, dann wirkt diese Proklamation, ob der Minister das will oder nicht, praktisch in der Tat dahin, daß man sie als eine feierliche Aufforderung der Regierung an die Unternehmer auffaßt, sie sollen auf diese Weise den Arbeitern das Vereins- und Koalitionsrecht nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokaten.)
Wahrlich, ich hätte geglaubt, jeder Arbeitervertreter ohne (o) Unterschied seiner politischen oder religiösen Überzeugung hätte hier um seiner Klaflengenofsen willen, um der Ehre der Arbeiterklasse willen gegen solche Absichten der Regierung alles eingesetzt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und da sehen wir nun, daß die Zentrumsredner Arbeitersekretäre!
kein Wort des Tadels gegen den Minister finden; sie jubeln ihm sogar zu, und wie Preisfechter der kapitalistischen Interessen erheben sie zum Hauptgaudium aller Arbeiterfeinde bei dieser Gelegenheit sentimentale Klagen gegen sozialdemokratischen, gegen gewerkschaftlichen Terrorismus.
Gewiß, meine Herren, ich denke nicht daran, es zu leugnen: auch bei den freien Gewerkschaften und auch bei uns Sozialdemokraten kommen Fälle von Terrorismus vor.
(Hört!
hört!
im Zentrum) Ich bedauere jeden solchen Fall, und warum
Weil jeder solche Fall zum Vorteil der Unternehmer ist, weil die Gegensätze, die Leidenschaften zwischen den Arbeitern geschürt und gehetzt werden, weil die Kräfte dieser Arbeiterorganisationen gegenseitig versplittert werden, die Kräfte, die eigentlich im Interesse der Arbeiterklaffe viel besser im Kampf gegen den gemeinschaftlichen Feind ausgespielt werden sollten.
Aber, meine Herren, sind Sie denn frei von Schuld und Fehle
Wissen Sie, die Sie wie wir im täglichen Kampf um die Arbeiterorganisationen, um die Wahrung des Koalitionsrechts stehen, denn nicht, daß die Kämpfe um die Organisationsform von jeher und auch heute noch in der erbittertsten Weise ausgefochten werden
Meine Herren, ob die Hostie und der Abendmahlswein den Leib oder das Blut Christi bedeutet, oder ob diese Hostie und der Abendmahlswein der Leib und das Blut Christi sei, dafür ist unendlich viel mehr Blut geflossen als um die Frage, ob der liebe Herrgott im Himmel (v) überhaupt vorhanden sei!
Ganz ähnlich ist es in der Organisationsfrage.
Welche Organisation die beste sei, ach, diese Frage hat, zum Gaudium der Arbeitgeber, nur allzuoft die Arbeiter jahrzehntelang wehrlos gemacht.
Meine Herren aus dem Zentrum, soll ich Ihnen alle die häßlichen Pceßäußerungeu vorlesen, die im Kampfe zwischen den Berliner Fachabteilern und den christlichen Gewerkschaftsorganifationen hüben und drüben gefallen sind
Ganze Seiten könnte ich Ihnen vorlesen.
Aber ich glaube.
Sie werden mit mir darin einverstanden sein, daß ich darauf verzichte; Sie brauchen ja, wie ich, nur zu fragen, wem eine solche Vorlesung eigentlich den meisten Vorteil brächte!
Ein ganzes Buch habe ich hier über Fälle von Terrorismus.
Auf 22 ganzen Seiten find darin Fälle aufgeführt über Terrorismus von christlichen Gewerkschaften, von Zentrumsagitatoren, von Bischöfen, von Pfarrern und Kaplänen, auf Kanzeln und im Beichtstuhl.
Und dabei wollen Sie jetzt über uns klagen, daß Ihr Kampfruf auch bei uns ein Echo weckt
Ihr Vorgehen gegen den süddeutschen Eisenbahnerverband allein reicht ja hin, um Ihnen jedes sittliche Recht zu Klagen über Terrorismus zu nehmen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ihr unschuldigen Gracchen, Ihr natürlich habt Recht, über Terrorismus zu klagen!
Aber, wie gesagt: wir verherrlichen nicht einmal diese Gegenwehr.
Aber ich müßte mich doch genieren, wenn ich hier nicht ganz offen erklärte: weder Sie, noch die Regierung, noch die bürgerlichen Parteien haben irgendein sittliches oder formales Recht, gegen uns Klage zu erheben!
Sie proklamieren den Grundsatz: kein Sozialdemokrat darf in den Staatsbetrieben beschäftigt werden; Sie proklamieren den Grundsatz: jeder Arbeitgeber hat das Recht, sozialdemokratisch gesinnte Arbeiter ihrer Ge402 2924 Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1913.
(Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
fimnma wegen auf die Straße zu werfen; Sie jubeln dem Minister zv, wenn er weiten Kategorien der Arbeiter das Vereins- und Koalitionsrecht raubt; ste jubeln dem Minister zu, wenn er ehrliche Arbeiter zwingt, Reverse zu unterschreiben, die bloß ein Ehrloser ungezwungen unterschreiben kann!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und nachher, wenn die Arbeiter stark genug sind.
Gleiches mit Gleichem zu vergelten, dann kommen Sie und klagen über Terrorismus!
Solche Heulmeterei betrachte ich als Heuchelei, und diese Heuchelet mache ich nicht mit.
Wenn Sie wollen, daß der Terrorismus aufhört und das wünsche ich im Interesse der Arbeiterklaffe lebhaft —, dann hören Sie mit dem Terrorismus auf, dann kämpfen Sie mit uns Hand in Hand gegen den Terrorismus!
Oder Sie müssen schon warten, bis wir so stark sind, daß wir jeden Terrorismus von Ihnen, von den Parteien und von der Regierung einfach glatt zu Boden schlagen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, Ihre Stellung ist für mich ganz verständlich.
Die christlichen Arbcitersekretäre sind gegenwärtig in einer etwas ungemütlichen Situation.
Auf der einen Seite die Liebeserklärung des Herrn Staatssekretärs, auf der anderen Sette die Enzyklika -es Papstes.
Beide kompromittieren sie bei ihren Arbeitern.
Aber vielleicht stad diese beiden Tatsachen nicht einmal ein Gegensatz; vielleicht ist die Liebeserklärung des Herrn Delbrück für die christlichen Gewerkschaften die Folge der päpstlichen Enzyklika.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Liebeserklärung könnte eigentlich doch dadurch in einem recht verdächtigen Lichte erscheinen, daß ste erst dann erfolgt ist, als der chrtstlichsozialen Arbeiterbewegung durch die Enzyklika des Papstes das Rückgrat gebrochen worden ist.
Erst da entdeckte der Herr Staatssekretär (v) Delbrück seine Liebe zu den christlichen Gewerkschaften!
Und was diese Liebe eigentlich wert sein wird, wenn die christlichen Gewerkschaften ihre Arbeiterforderungen ernsthaft geltend machen, ach, meine Herren, das haben wir am letzten Sonnabend im preußischen Landtag aus dem Munde des Handelsministers Sydow erfahren.
Da hat er zuerst erklärt, die Regierung habe überhaupt keine Versprechungen gegeben; und dann hat er es für besonders tapfer gehalten, ausdrücklich hervorzuheben, daß er nicht aus Furcht vor den Arbeitern, sonders bloß aus Mitleid mit den Arbeitern die Arbeiter nicht bis zum Streik gezwungen hat; die Regierung hätte überhaupt den Arbeitern keine Versprechungen gegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn dann hier die Christlichsozialen mit dem Überwachungsausschuß, den ste zur Kontrolle für die Durchführung der angeblichen Versprechungen der Regierung einsetzen wollten, ernst machen würden, dann fliegen ste einfach wieder auf die Straße.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Kommentar, das ist der Beweis für den eigentlichen Wert der Liebeserklärung des Herrn Staatsseftetärs.
Ja, wenn ste Sturmböcke gegen eine wirkliche Arbeiterbewegung aufrichten, wenn ste Verrat im Dienste der Unternehmer gegen ihre Klaffengenoffen üben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) dann wird der Staatssekretär Lorbeeren auf Lorbeeren auf ste häufen, und in dem Augenblick, wo ste als Männer, denen das Wort heilig ist, für die Interessen der Arbeiter eintreten wollen, in dem Augenblick wird Herr Delbrück, gescheiter und höflicher als Herr Sydow, (Heiterkeit) ungefähr dasselbe sagen, bloß nicht mit so brutalen Worten.
(Sehr gut!
und Heiterkett bet den Sozialdemokraten.)
Und nun auf die Enzyklika!
Die Enzyklika ist (0) gewiß ein Dokument von kolossaler Bedeutung für die deutsche Arbeiterbewegung und für die deutsche Sozialdemokratie.
Aber fürchten Sie nicht, daß ich mich in lange Erörterungen einlassen werde über den Gegensatz zwischen Berlin und dem „verseuchten Westen '', über den Gegensatz zwischen dem Wortlaut der päpstlichen Enzyklika und der amtlichen Interpretation, wie ste die deutschen Bischöfe den katholischen Arbeitern gegeben haben.
Ich bin lange genug Katholik gewesen, (Heiterkeit) um beides zu verstehen: die Enzyklika, die im letzten Grunde doch bloß eine Umschreibung des Paulinischen Wortes des Bischofs von Regensburg ist: wer Knecht ist, soll Knecht bleiben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und auch die Interpretation der deutschen Bischöfe, die im umgekehrten Verhältnis zur Interpretation des Herrn Staatssekretärs des Innern zum Z 138 des Bürgerlichen Gesetzbuches steht.
Mir fällt da eine alte Anekdote ein.
Ein junges Bauernmädchen geht zu einem Jesuiten beichten.
Nach einer Weile verläßt ste weinend den Beichtstuhl und bleibt änge, lange schmerzversunkcn in dem Ktrchenstuhl, bis ste chlteßlich nur noch ganz allein in der Kirche ist.
Da ritt ein Kopuzinerpater zu ihr hin und fragt ste teilnahmsvoll, was ihr denn so Trauriges passiert sei.
Schluchzend gesteht das Mädchen dem Pater, daß ste die Absolution nicht erhalten habe, weil ste halt gar so arg in der Liebe gesündigt habe.
Da tröstet ste der Pater mit den Worten: 1 „O mein Mädel, was versteht denn der Jesuit von der Liebe!
(Heiterkeit.)
Ebenso haben die deutschen Bischöfe bei der Interpretation der Enzyklika vielleicht gedacht.
(Abgeordneter Koßmann: Das haben Ste vielleicht (v) gesagt, aber kein Kapuziner!)
—Ach, Herr Koßmann, es gibt Kapuziner, die gescheiter sind als Sie!
(Große Heiterkeit.)
Sie können solche Witze nicht machen, das begreife ich durchaus.
Wer wie Ste als Arbeitervertreter nichts Gescheiteres zu tun weiß, als sich beim Bund der Landwirte in alle seine Forderungen bis zum „lückenlosen Zolltarif ''einzuschwören, wissen Sie, von dem kann man freilich so viel Sinn für Humor nicht erwarten.
(Abgeordneter Koßmann: Ich habe ein Herz für die Landwirtschaft!)
Ste gehören ja auch zur Berliner Richtung, das ist genügend!
(Zuruf aus dem Zentrum: Dazu gehöre ich selbstverständlich!)
—Ich halte die deutschen Bischöfe wirklich auch für gescheiter als Sie, und weil ich ste für so gescheit halte, ist mir die Anekdote eingefallen, und deshalb paßt die Anekdote hier so gut, weil auch die deutschen Bischöfe vielleicht sich gesagt haben: was verstehen denn die spanischen und die italienischen Zeloten im Vatikan von den feingesponneuen Fäden der deutschen Zentrumspolittk
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir so dumm wären wie diese Fanatiker und diese Enzyklika des Papstes jetzt ihrem Wortlaut und ihrem Sinne nach augenblicklich auf die christlichen Gewerkschaften anwenden würden, dann würden wir einfach das Zentrum sprengen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und dann würden die katholischen Arbeiter von der Zentrumspartet zu Tausenden weglaufen und sich in die Hände der Sozialdemokratie htneinbegeben, zu deren Schaden ja auch die Enzyklika sein soll.
Ich glaube, Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar ISIS.
(Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
M daß ich nicht einmal weitab bin vom Wege der Wahrheit, wenn ich den deutschen Bischöfen einen solchen Gedankengang zutraue.
Meiner Auffassung nach ist diese bischöfliche Interpretation gleichsam bloß das Narkotikum, das bei der Operation die Entmamiungsschmerzen lindern soll.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber gleichwohl, mit oder ohne bischöfliche Interpretation, die christliche Gewerkschaftsbewegung soll nach dem Willen des Papstes verschwinden.
Das ist der Sinn der Enzyklika.
Deshalb begünstigt und ermutigt der Papst die Berliner Fachabteiler, deshalb „duldet ''er bloß die christlichen Gewerkschaften, deshalb unterbindet er die Möglichkeit der Gründung neuer Gewerkschaften zum Vorteil der Unternehmer.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der wirtschaftliche Kampf um höhere Löhne, um kürzere Arbeitszeit, um Hebung der Lage der Familien, um Hebung der Klaffenlage der Arbeiter soll durch die Enzyklika verhindert werden.
Aber, meine Herren, ich traue meinen katholischen Mitarbeitern schon so viel Verständnis zu, daß sie sich fragen: wer hat denn von dieser Enzyklika eigentlich den Gewinn
Doch bloß die Unternehmer!
20 Jahre Kämpfe haben die christlichen Gewerkschaften hinter sich; sie haben in diesem Kampf ihre Freunde und ihre Feinde kennen gelernt und auch die Machtmittel dieser Feinde, und wenn es dem Zentrum beim letzten Bergarbeiterstreik im Ruhrrevier noch gelungen ist, die katholischen Arbeiter so zu verhetzen, daß sie den kämpfenden Brüdern in den Rücken gefallen sind: der schamlose Verrat der Berliner Fachabteiler bei der Saarstreikbewegung (Zuruf aus dem Zentrum: War kein Verrat!)
ich werde Sie nachher widerlegen —, diese unerwartet rasche Nemesis für den Ruhrstreik hat den katholischen christlichen Gewerkschaften den Weg gezeigt, wohin der (L) Kurs der Enzyklika steuert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie von den christlichen Gewerkschaften sind „geduldet '', und Sie von den Berliner Fachabteilern zieht man groß, wie man Unkraut großzieht, mit dem man dem Nachbar den Garten verderben will.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Und weiter werden die katholischen Arbeiter sich fragen: warum denn bloß gegen die Arbeiter eine solche Enzyklika, warum nicht gegen die Unternehmer
Warum leiden denn die katholischen Unternehmer nicht Schaden und Gefahr an ihrem Seelenheil, wenn sie mit Protestanten, mit Juden, mit Atheisten, sogar mit Freimaurern sich verbinden in Koalition gegen die Arbeiter
(Sehr richtig!
Die Arbeiter leiden Schaden an ihrem Seelenheil, wenn sie sich mit ihresgleichen zusammenschließen, um die Unterdrückung der Regierung, um die Ausbeutung der Unternehmer zu bekämpfen.
Wenn aber die Unternehmer sich zu Aussperrungen koalieren, gemeinschaftlich zu Lohnkämpfen provozieren, wenn sich Jude und Christ oder Atheist und sogar Freimaurer und Katholik einmütig zusammenfinden, um dem Arbeiter seine Existenz zu erschweren, dann kommt kein Papst und kein Bischof und sagt: erst müßt ihr unsere Approbation haben, erst müssen wir untersuchen, ob euer Seelenheil nicht Schaden leidet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das werden die katholischen Arbeiter sich auch fragen und haben sie sich schon gefragt, wie die 45 Thesen beweisen, die aus christlich-katholischem Lager über die Enzyklika erschienen sind, in denen namentlich auf den Fall noch besonders hingewiesen wird, wo ein päpstlicher Hoflieferant, der Dkvotionalienfabrikant Heinrich Kissing in MendenWestfalen seine katholischen Arbeiter aussperrte, weil die 8925 Arbeiter in einem protestantischen Betriebe Lohnforderungen (cy gestellt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb, sperrt der katholische Unternehmer die katholischen Arbetter aus!
Gegen einen Devotionaltenfabrikanten, einen päpstlichen Hoflieseranten, der so fromm und so perfide ist, daß, als die Arbeiter im Streik gestanden sind, er die päpstliche Enzyklika in der Fabrik zum öffentlichen Anschlag gebracht hat, um mittels ihrer seine katholischen Arbeiter wegen der Gefahr für ihr Seelenheil wieder in den Betrieb zu locken (Heiterkeit und hört!
hört!
beiden Sozialdemokraten) der Mann versteht, Profit und Frömmigkeit prompt zu vereinen!
—, gegen den wird keine päpstliche Enzyklika erscheinen!
Die drittletzte These lautet ja: Das Damoklesschwert (der Vernichtung für die christlichen Gewerkschaften) wird herunterfallen, wenn Papst und Bischöfe das inzwischen gehegte katholische Fachabteilungssystem (Sitz Berlin) in der Lage halten, die Erbschaft anzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus erklärt sich, meine ich, auch die Liebe des Herrn Staatssekretärs für die christlichen Gewerkschaften und seine diplomatische Zurückhaltung gegenüber der Einmischung des Papstes in die deutsche Arbeiterbewegung.
Die liberale Presse, die Unternehmerpreffe ist gekommen und hat bereits weise Betrachtungen darüber angestellt, ob da nicht eine Nichtswürdigkeit des Herrn Staatssekretärs vorliege, ob er vielleicht nicht schon das Knarren im Gebälke höre, (Heiterkett) ob er nicht schon beim Zentrum vorbeuge, um vielleicht sogar der Nachfolger des Herrn Bethmann Hollweg zu werden.
Daran glaube ich nicht.
So steht der Herr Staatssekretär Delbrück gar nicht aus; (Heiterkeit) 1 (v) solche Absichten traue ich ihm gar nicht zu.
Das beweist bloß die Kurzsichtigkeit dieser Presse, wenn sie in den ganz selbstverständlichen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs bei der Stellung, die das Zentrum in der Jesuitenfrage einnimmt, bei der Stellung, die die Regierung der Arbeiterbewegung gegenüber einnimmt, etwas anderes vermutet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erklärung bezüglich der Enzyklika ist ganz selbstverständlich.
Freilich gern gesehen hat die Regierung sie nicht; denn sie hat ausdrücklich gesagt: eine andere Frage ist es, wie immer, so auch hier, ob solche Wtllensbeeiufluffungen erwünscht sind; und da muß allerdings gesagt werden sagt die Retchsregierung —, daß es außerordentlich zu beklagen wäre, wenn die Enzyklika die Folgen haben sollte, daß den christlichen Gewerkschaften Abbruch geschähe.
So zetert die Regierung gegen den Papst!
Der Papst will die Gewerkschaften vernichten, und die Regierung will sie erhalten.
Ach, sie braucht sie ja notwendig; denn wenn die Enzyklika die christliche Arbeiterbewegung in einigen Jahren wegrastert und vernichtet hat, mit wem könnte dann der Herr Staatssekretär aus den Reihen der Arbeiterklassen die „unberechtigten ''Forderungen der Sozialdemokratie zurückweisen, wenn er nicht die christlichen Gewerkschaften als Kronzeugen aufführen könnte
(Heiterkett bei den Sozialdemokraten.)
Dazu braucht er sie, dazu will er sie benutzen, deshalb will er sie einseifen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung erwartet, daß durch die päpstliche Kundgebung die gedeihliche Wetterentwicklung der christlichen Gewerkschaften nicht beeinträchtigt wird, und daß auch die deutschen Bischöfe sich einer Störung dieser Ent2926 Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag de »13.
Januar 1913.
(Fischer (Berlin), Abgeordneter.)
M Wicklung enthalten werden.
Ich bin begierig, ob die Regierung an den Bischof Korum herantritt, der natürlich seine Finger sofort in die Streikangelegenhett im Saarrevier gesteckt hat, und ob sie ihm sagt, das gehöre nicht.
zu seine »Aufgaben.
Ich bezweifle es lebhaft.
Das Eintreten des Bischofs Korum war im Interesse der Regierung.
Wenn die Unternehmerauffafsung richtig wäre, dann wäre der Herr Staatssekretär gewiß in eine etwas peinliche Situation gekommen.
Ja, wenn der Papst eine Enzyklika gegen die Unternehmer herausgegeben, wenn er sich unterfangen hätte, den Unternehmern solche Zumutungen zu stellen, wenn er ihnen hätte vorschreiben wollen, daß ihre Organisationsform, ihre wirtschaftlichen Jnterefsenkämpfe von der bischöflichen Approbation abhängig gemacht werden müßten, dann hätte ich bin überzeugt der Herr Staatssekretär ans Brett treten und sich solche frivolen Einmischungen von außen verbitten müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Herr Staatssekretär hat ganz genau gewußt, daß er niemals in eine solche Situation kommen wird; er weiß so gut wie wir, daß der Papst in solche Situation eine Regierung niemals bringen wird.
Das Papsttum hat es immer mit den Mächtigen dieser Welt gehalten, und nur, wenn es gar nicht anders ging, dann hat es die Bettelsuppen der christlichen Charitas den Nichtbesitzenden gespendet zu allen Zeiten und in allen Ländern.
Und wenn der Sozialismus einmal die Welt erobert hat, dann wird ich zweifle keinen Augenblick daran auch das Papsttum den Weg zum Sozialismus finden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun müßte ich lügen, wenn ich sagen wollte, die Enzyklika bereite uns besonders viel Kopfschmerzen.
Nein, wie alles, was eine Klärung bringt in dem großen Kampfe zwischen Kapital und Arbeit, zwischen Arbeiterklasse und Kapitalistenklasse, so begrüßen wir auch diese (s) Äußerung der katholischen Kirche, weil sie Klärung darüber bringt, daß in diesem großen Kulturkämpfe der Ausgebeuteten gegen ihre Ausbeuter die katholische Kirche auf seiten der Ausbeuter steht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir bedauern die Enzyklika, weil sie die Sache der Arbeiterschaft, wenn auch nur vorübergehend, schädigt, weil sie das Resultat der jahrelangen Kämpfe der katholischen Arbeiterschaft vernichtet.
Wir Sozialdemokraten treiben Arbeiterpolitik um der Arbeiter willen, wir treiben Arbetterpolitik und bekämpfen den Kapitalismus und den Absolutismus um der Interessen der Arbeiterklasse willen.
Wir wissen, daß dieser Kampf nicht geführt werden kann, ohne daß die Arbeiterschaft in beruflichen und gewerkschaftlichen Organisationen für die wirtschaftliche und politische Befreiung geweckt und erzogen werde.
Deshalb bedauern wir es immer, wenn eine solche Arbeiterorganisation vernichtet wird.
Jede Arbeiterorganisation, die von Arbeitern zur Verfechtung ihrer Arbeiterinteressen begründet wird, ist uns willkommen, und wir haben so viel Vertrauen in unsere eigene gute Sache, daß wir überzeugt sind, am letzten Ende mündet jede Arbeiterorganisation, die irgendwie Arbeiterinteressen verfechten will, in den großen sozialdemokratischen Strom des Klassenkampfes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil die Enzyklika zahlreiche Organisationen lähmen, zum Absterben bringen soll und muß das ist ihr Zweck —, deshalb bedauern wir sie.
Aber auf der andern Seite wissen wir auch: die Enttäuschten und Verbitterten, denen jetzt erst recht die Augen für die Klassengegensätze, für die Erkenntnis, wo ihre Feinde und wo ihre Freunde stehen, geöffnet werden, kommen zu uns!
Gewiß auch nicht gleich, gewiß nicht sofort zu Tausenden; denn jede Zerstörung und Zertrümmerung von Organisationen läßt Leichen und Ent- v) täuschte zurück, die mutlos den Kampf für den Augenblick aufgeben.
Aber wir können ja warten, unser Reich ist nicht von heute.
Dann aber, wenn die katholische Arbeiterbewegung in den sozialistischen Strom einmündet und ich sehe das kommen —, werden wir gewiß stark genug sein, den Parteien und der Regierung Zwang aufzuerlegen, daß wirklicher Arbeiterschutz und wirkliche Sozialreformen hier im Reiche betrieben werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsmintster, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, heute auf die Ausführungen des Herrn Vorredners im einzelnen einzugehen, ich halte es für richtiger, daß ich ihm erwidere, wenn auch die anderen Parteien des Hauses zu Worte gekommen find.
Ich möchte bloß eins feststellen.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat sich in seinen Ausführungen sätzeweise auf ein Votum gestützt, das ich in meiner Eigenschaft als preußischer Staatsminister an das preußische Staatsmintsterium gerichtet habe; er hat also hier ein Material benutzt, das nur durch einen groben Vertrauens br uch (Widerspruch und Zurufe links hört!
hört!
rechts) in seine Hände gelangt sein kann.
Ich muß mich dagegen verwahren, daß Material, das in dieser Weise in die Hände von Mitgliedern des Reichstags gelangt, in der Debatte gegen die Regierung verwandt wird; (Bravo!
rechts) ich muß mich dagegen verwahren in Ihrem und in unserem Interesse.
(Erneutes Bravo rechts.)
1 (v) Es entspricht nicht der Achtung, die wir vor Ihnen haben, und der Achtung, von der wir hoffen, daß Sie sie vor uns haben, wenn Sie uns mit so gewonnenem Material bekämpfen.
(Lebhafter Beifall.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs habe ich vorausgesehen, deshalb befremdet sie mich gar nicht.
Ich habe nur eins zu erklären: der Vorwurf des Vertrauensbruches trifft nicht mich (Zurufe) Sie haben es nicht gesagt, aber ausgelegt kann es so werden der Vertrauensbruch trifft nicht mich. Ich weiß nicht, von wem ich das habe, (Lachen rechts) ich will eS auch nicht wissen; ich habe aber auch nichts dazu getan, es zu bekommen.
Aber darin unterscheide ich mich von dem Herrn Staatssekretär, daß er sagt, er müsse Verwahrung dagegen einlegen, daß solche auf diese Weise erlangten Schriftstücke hier gegen die Regierung verwertet werden.
Ich würde das Recht der Regierung zu einem solchen Ausspruche anerkennen, wenn es nicht von einer Regierung käme, die jährlich Tausende und Zehntausende dazu benutzte, um solche Aktenstücke auf dem Wege der Spitzelet zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde den Ausspruch gern akzeptieren, wenn ich nicht hier im Reichstag selbst schon dagegen hätte Verwahrung einlegen müssen, daß mit diesen geheimen Fonds, daß mit diesen Steuergroschen Elemente besoldet werden, von der Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den IS.
Januar 1913.
2927 (Fischer (Berlins Abgeordneter.)
L) Polizei dazu angestiftet werden, in unseren eigenen Geschäftsräumen zu solchem Vertrauensbruch zu verleiten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Damals ist kein Staatssekretär und kein Minister aufgetreten und hat eine solche nichtswürdige Praxis verurteilt.
Da Sie es damals nicht getan haben, entschuldigen Sie schon, daß ich nicht allzu viel Wert auf die heutige Erklärung lege.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Fischer!
Eine nichtswürdige Behandlung oder ein ntchtswürdiges Verfahren dürfen Sie der Regierung nicht vorwerfen.
(Lebhafter Widerspruch und Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Sie so verstanden, daß Sie dem Herrn Staatssekretär und der Regierung ein ntchtswürdiges Verfahren (v) vorgeworfen haben.
Dagegen muß ich die Regierung verwahren.
Meine Herren, ich schlage vor, daß wir uns nunmehr vertagen.
Ein Widerspruch gegen die Vertagung wird nicht laut.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 14.
Januar, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen von Mitgliedern des Reichstags; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.