Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Nenmann-Hoferr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Behrens, Jckler, vr.
Struve die Herren Abgeordneten Herzog, Freiherr v. Richthofen, vr.
Heckscher; in die Petttionskommisston für die Herren Abgeordneten vr.
Junck, Irl (Erding), vr.
Oertel, Jäckel, Kunert, Landsberg die Herren Abgeordneten Strack, Giesberts, Meyer (Kreuzburg), Fischer (Hannover), Spiegel, Hasenzahl; in die 13.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Fischer (Hannover) der Herr Abgeordnete Detchmann.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Galen für 8 Tage.
1 (v) Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill, für 4 Wochen aus Gesundheitsrücksichten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr ISIS (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für daSReichSamt des Innern (Anlage IV).
Mündliche Berichte der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
668, 688, 712 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Antrag Nr.
604.
Die Diskussion über Kap.
1 der Ausgabe des außerordentlichen Etats (Wohnungsfürsorge) ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Jaeger.
vr.
Jaeger, Abgeordneter: Meine Herren, im Mai vorigen Jahres hat der Reichstag einstimmig einige Resolutionen beschloßen, welche die Regelung der Wohnungsfrage in die Wege leiten sollten.
Diese Resolutionen haben die ganze Materie in zwei große Abschnitte geteilt: Sache des Reichs und Sache der Etnzelstaaten.
Das ist die naturgemäße Teilung, wie sie aus der verfassungsrechtlichen Gestaltung des Reichs als Bundesstaat, auch aus der Natur der Frage selbst hervorgeht.
Die Teilung ist so gedacht gewesen, daß das R-ich als gesetzgeberisch für das ganze Reich Mtndestvorschrtften 487 S552 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
(Dr. Jaeger, Abgeordneter.)
M für die gesundheitlichen Ansprüche an das Wohnwesen erlaffen soll, dazu eine Wohnungsaufsicht, und daß es auch zugleich eine Geldquelle oder Geldquellen schaffen soll, um den Kleinwohnungsbau zu fördern.
Die anderen Teile der allgemeinen Wohnungsfrage waren den Einzelstaaten überlassen; das Reich aber sollte darauf sehen, daß sie auch hier ihre Pflicht erfüllen.
Ich muß nochmals sagen: diese Teilung scheint mir naturgemäß und scheint mir auch der praktische Weg zu sein.
Der hohe Bundesrat hat leider diese Hoffnungen zertrümmert: er hat nach langen Beratungen und, wie es scheint, mit anfänglichem Schwanken beschlossen, die Resolutionen gingen ihn nichts an, das Reich als solches habe nichts in der Wohnungsfrage zu tun, es sei Sache der Einzelstaaten, hier vorzugehen.
Meine Herren, ich bedauere diesen Standpunkt im Interesse der Sache selbst.
Ob das Reich zuständig ist oder nicht, darüber wird gestritten, obwohl das Reich sicher das Recht hat, in Sachen der öffentlichen Gesundheit einzugreifen, in Konkurrenz mit den Einzelstaaten natürlich.
Meine Herren, wir sind hier Vertreter des ganzen deutschen Volks; das Wohnungswesen ist von so eminenter Bedeutung für die Gesundheit, Sittlichkeit und Wehrfähigkeit unserer Nation, daß wir schon deswegen verpflichtet sind, in diese Frage uns einzumischen und ein energisches Einschreiten zu verlangen, angesichts der ungeheuren immer wachsenden Mtßstände, die nur in ganz geringem Maße bisher in der Heilung begriffen sind.
Wir können deswegen nicht zugeben, daß das Reich hier nicht einschreiten müsse.
Meine Herren, wir haben ein einheitliches Verkehrs- und Handelsgebiet, ein einheitliches Wirtschaftsgebiet hinter den Zollschranken, die wir uns geschaffen haben.
In diesem einheitlichen Wirtschaftsgebiet bilden sich einheitliche Zustände in der Industrie aus und auch im Wohnwesen gemeinsame große Notstände, die das Reich gebieterisch auffordern, ein (s) zuschreiten und auf Abhilfe zu drängen.
Das ist mit der tiefste Grund, warum wir nicht nachgeben können und dem Reich eine hohe Aufgabe auf diesem Gebiet zuschreiben müssen.
Ich habe nun versucht, in der Budgetkommission, nachdem diese Frage einstweilen durch Verneinung des Bundesrats erledigt war, eine andere Frage anzurühren, die auch einem schreienden Notstand entspricht: die Frage der zweiten Hypotheken.
Das ist der große Notstand im gemeinnützigen Bauwesen.
Alle die großen Vereinigungen, in denen unser Arbeiterstand nach Selbsthilfe ringt, kranken an dem Mangel an Mitteln.
Die ersten Hypotheken bis zu 50 Prozent der Gesamtkosten für Boden und Bauwerk sind ja immer leicht zu beschaffen.
10 Prozent muß der Bauende selbst aufbringen, darauf muß auch gesehen werden.
Es fehlt nun die Bürgschaft für die 50 bis 90 Prozent des Gesamtwerts, und hier herrscht seit Jahren eine steigende Not, steigend, weil in wachsendem Maße die betreffenden Klaffen nach Selbsthilfe ringen, und ihnen nun die Handreichung fehlt, die sie notwendig brauchen.
Meine Herren, wo Sie hinschauen, auf Gebiete des gemeinnützigen Bauwesens, da tönt Ihnen dieser Notschrei entgegen.
So war z.
B. in Hof am 25.
Januar eine Versammlung der Oberfränkischen und Oberpfälzischen gemeinnützigen Bauvereine und Baugenossenschaften.
Diese jammerten ebenfalls, daß sie so wenig Geld bekommen, um den gemeinnützigen Wohnungsbau genügend zu fördern.
Sie jammern nach Reichs- und Staatshilfe, nach einer Bürgschaft des Reichs für die zweiten Hypotheken.
In Düsseldorf war am 19.
Oktober 1912 aus Anlaß des dortigen Städtetages eine große Versammlung der deutschen Bauvereine und der deutschen Baugenoffenschaftsverbände und ihrer Vorstände.
Derselbe Schrei nach Hilfe, ein allgemeines Bedürfnis nach Garantie der zweiten Hypotheken und wieder der (n Notschrei: Reich und Staat helft uns im Anschluß an die Hilfe der Gemeinden und Selbsthilfe der Wohnungsbedürftigen.
Meine Herren, dieser Gedanke, eine Bürgschaft für zweite Hypotheken zu bekommen, knüpft an das österreichische Gesetz an, das eine Bürgschaft der gesamten cisleithanischen Monarchie für das Kleinwohnungswesen geschaffen hat, einen großen Fonds schuf, aus welchem mittelbare und unmittelbare Kredithilfe gegeben werden soll.
Der Gedanke hat ja seine Schwierigkeiten, und es ist klar, daß wir hier einen Unterbau haben müssen.
Diesen Unterbau kann nur die Gemeinde stellen; die Gemeinde muß unbedingt die Trägerin der Wohnungsreform sein und bleiben.
Aber sie muß begünstigt und unterstützt, vielleicht sogar angetrieben werden durch die gesetzgebenden Körperschaften, durch Reich und Staat.
Hier den Unterbau zu schaffen, das ist nun die Aufgabe der nächsten Zukunft.
Die Frage ist angeregt; sie wird nicht mehr verschwinden, bis sie gelöst ist; das müssen wir uns vornehmen.
Herr Graf Posadowsky hat gestern die Frage der städtischen Hypothekennot angeschnitten.
Ein wunderbares Problem!
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde vor einigen Monaten darüber geklagt, daß der städtische Baukredit stocke, daß hier eine Kreditnot eingetreten sei.
Seit 1879 steigt der Wert des städtischen Baugrunds ungeheuer um 40 Milliarden wohl in dieser verhältnismäßig kurzen Zeit!
Ein solches wirtschaftliches Aufsteigen hat Deutschland noch nie erlebt.
Und doch Kreditnot!
Dieses Aufsteigen des städtischen Bodenwerts verdanken diese Grundbesitzer und Gemeinwesen der Friedensbürgschaft des Rüchs, unserer nationalen Wirtschaftspolitik und dem Wohlwollen, vielleicht auch manchmal dem Mißund Unverstand derjenigen Behörden, die die Bodenaufteilung und die Bebauungsordnung auszuführen haben, (v) Der ganze Geist unserer Behörden war jahrzehntelang auf das Großhaus gerichtet, auf das Maffenmietshaus, auf die Mietskaserne.
Das schuf die riesig steigenden Bodenwerte in den Großstädten.
Und trotzdem Kreditnot I Der Grund ist, daß aller steigende Bodenwert, der diesen Quellen entsprungen ist, sofort aufgesogen und festgelegt wird in Hypotheken vermittelst des Besitzwechsels und so dauernd aus dem Boden bleibt und nicht amortisiert wird.
Wenn heute in Berlin die Arbeiter, die Beamten der Stadt, der Provinz und des Staats einige Millionen Gehaltserhöhung erhalten, so ist in fünf Jahren alles aufgesogen auf dem Wege der Mietssteigerung durch die höheren Bodenwerte, und wieder entsteht Kreditnot!
Das erleben wir jahraus jahrein.
Alle Gehaltserhöhungen, die wir seit Jahren im Reich und Einzelstaaten erlebt haben, haben denselben Gang genommen, dieselbe Wirkung getan.
Sobald sie gegeben sind, ist Kredit vorhanden, bis die Hausbesitzer die Steigerung der Löhne in Mtetssteigerung umgesetzt und dann beim Besitzwechsel in Hypotheken festgelegt haben.
Damit ist der Kreislauf beendet.
Das ist das Problem.
Es zu lösen ist aber, glaube ich, nicht so schwierig.
Andere Staaten und Reiche haben dieses Problem nicht; sie haben den Kleinhausbau als Volkssitte; dort gibt es daher kein derartiges Steigen der Bodenpreise wie bei uns, keine Kreditnot des städtischen Grundbesitzes.
Weiter haben jene Länder auch die tilgbare städtische Hypothek.
Unser Hypothekengesetz vom 13.
Juli 1899 bestimmt die Zwangstilgung der Hypotheken bloß bei unbebauten Grundstücken, also bei der Landwirtschaft und zwar mit Recht: jede Generation muß dafür sorgen, daß ihre Schuld bis zum nächsten Besitzwechsel in der Erbschaft, in der Familie wieder getilgt wird.
Beim bebauten Boden ist kein Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
3553 (vr.
Jaeger.
Abgeordneter.)
M Ttlgungszwang vorgesehen.
Auch das muß eine Sorge der näheren Zukunft sein: diese Kreditnot dadurch zu heilen, daß man die Tilgung der städtischen Hypotheken obligatorisch macht.
Das würde auch für den nationalen Geldstand eine große Bedeutung haben.
Wenn jährlich circa 2 Milliarden in den städtischen Bodenwerten Deutschlands investiert werden, die nie wieder herauskommen, so belastet das die Industrie Deutschlands ganz kolossal.
Das Geld wird festgelegt, die Industrie muß höhere Zinsen zahlen, und auch unsere finanzielle Kriegsbereitschaft wird erschwert.
Nun, meine Herren, frage ich: was haben wir erreicht
Wir haben einen gewissen Fortschritt gemacht; es geht ja alles langsam, aber erreicht haben wir immerhin ein ganz bedeutendes Stück.
(Sehr richtig!)
Erreicht haben wir etwas, was der Herr Staatssekretär versprochen hat: er will für jede Baugenossenschaft, die vom Reiche alle Jahre mit 4 Millionen Mark unterstützt wird, die Bürgschaftsfrage in die Wege leiten und ein Gesetz vorlegen, das diesen Genossenschaften auch Reichsbürgschaft gibt bis zu einem Betrage von 90 Prozent des Gesamtwertes.
Das ist ein Fortschritt, den wir sehr hoch schätzen dürfen; denn er wird voraussichtlich fruchtbringend für weitere Fortschritte und anregend wirken auf die Frage, ob die Bürgschaft auf dem Wege des Reiches weiter ausgebaut werden kann für den gemeinnützigen Wohnungsbau im allgemeinen und sich nicht bloß auf diejenigen Genossenschaften beschränken soll, welche vom Reiche subventioniert werden.
Als weiteres haben wir ferner erreicht das preußische Wohnungsgesetz.
Ohne unser Vorgehen wäre es, glaube ich, noch nicht erschienen.
Es war wunderbar, wie schnell gewissermaßen ein Zug an der Schnur das Gesetz am 25.
Januar als Entwurf auftauchte im (L) Reichsanzeiger.
Nun, es besteht jetzt, und wir werden sehen, wie es ausfallen wird, wenn es einmal der preußische Landtag vorgelegt bekommt.
Einstweilen halte ich es für taktisch nicht richtig aufgebaut.
Die Regierung in Preußen muß sich doch sagen, daß sie im Landtage Widerstände bekommen wird, und mußte infolge dessen weitgehende Forderungen in den Entwurf hineinschretben, um verhandeln zu können; aber diesen Triumph hat sie aus der Hand gegeben.
Der Entwurf schon ist matt ausgefallen; was soll da noch übrig bleiben
Nun, meine Herren, wir werden die Entwicklung sehen, und vor allem bitte ich den Reichstag, von seiner Stellung nicht abzugehen, unsere Grundsätze nicht fallen zu lassen und unser Wohnungswesen so auszugestalten, daß die Aufgabe erfüllt wird, die das Volk an uns stellt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gotting.
Götting, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde bedauern die Hinderung, welche die von der Reichsregierung und dem Reichstage beschlossene Wohnungsreform gefunden hat durch die Veröffentlichung eines preußischen Wohnungsreformgesetzes.
Sie geben sich aber der Hoffnung hin, daß die Arbeiten, welche der Reichstag geleistet hat, in einem umfassenderen und tieferen Sinne, als das preußische Gesetz ihn aufstellt, auch nicht vergeblich gewesen find, und daß es rh ''oder später gelingen werde, alle diese landesgesetzlichen Versuche auf dem gleichen Gebiete in ein Reichsrahmengesetz, von dem die Rede gewesen ist, nach und nach einzufügen, und wir wünschen, daß die Zusagen, welche wir von dem Herrn Staatssekretär des Innern erhalten haben, dahin führen mögen, daß in den Verhandlungen in dem hohen Bundesrate, die jetzt vor sich gehen müssen über ein Retchsreformgesetz, wie wir es er- (6) strebt haben in Konkurrenz mit einem preußischen Gesetz, die Grundsätze und Ansichten des Reichstags, die auch diejenigen des Herrn Staatssekretärs gewesen find, zum Siege gelangen.
Einstweilen, bet der staatsrechtlichen Lage, müssen wir allerdings die Prüfungen abwarten und können nicht weiter daran gehen, ein Reichsrahmengesetz gelegentlich ohne Rücksicht auf das Vorgehen der Landesgesetzgebung zu beschließen, welche sich auf ihrem Gebiete hält, auf dem des öffentlichen Rechts, und welche ja in Preußen eine Wiederholung ist eines Versuchs von 1904, der nicht zustande gekommen ist.
Diesen Versuch müssen wir erst abwarten, hoffentlich in der Richtung und mit dem Ziele und den Ansichten, wie wir sie hier geäußert haben.
Größeres Gewicht legt meine Partei auf die praktische Sette der positiven Maßnahmen zur Erhebung der Wohnungsnot, und da begrüßen wir alle, glaube ich, mit Freuden die Erklärung, daß das Reich etwas tun will zur Kredithilfe, die so sehr notwendig ist.
Die Kredithtlfe soll zunächst Positives ist wohl weiter noch nicht zugesagt; aber das ist auch schon sehr wertvoll erscheinen durch Beleihung, durch Hergäbe von Reichsmitteln an die Genossenschaften, d. h. an die Baugenossenschaften, bis zu 90 Prozent, wie uns das der Herr Vorredner eben geschildert hat.
Es ist ferner davon die Rede gewesen das sind weitere Pläne, ich will sie nur kurz streifen —, eine Reichspfandbriefanstalt zu errichten, und zwar auch zur Hergäbe von Pfanvbrtefdarlehen gleich den Darlehen, welche jetzt die Provinzen in Pfandbriefen an Privatunternehmer geben, die bauen wollen.
Es fehlt ja sogar an den ersten Hypotheken, meine Herren.
Die Provinz Ostpreußen hat bekanntlich 2 Millionen für diesen Zweck hergegeben, weil Hypotheken sonst gar nicht mehr zu bekommen sind.
Die Sparkassen haben jetzt bei ihrer verstärkten Sorge für ihre Liquidität und bei den Befürchtungen, die durch die Balkanwtrren (v) hervorgerufen sind, wenig Hypothekengelder übrig, und die Hypothekenbanken gehen nicht in die kleineren Städte.
Es ist ungeheuer wenig Geld vorhanden, und die Not ist schon allenthalben eingesehen, auch von den kleineren und größeren Kommunalverbänden.
Die Hergäbe von Pfandbriefdarlehen hat bekanntlich bei den gesunkenen Kursen und sie find heutzutage sehr gesunken; es gilt das auch für die Darlehen der Landschaften auf dem Lande den großen Nachteil, daß der Darlehensgeber zunächst den Kursverlust tragen muß, sodaß die Darlehen nicht sehr begehrt sind und auch der Not nicht abhelfen.
Da würde das Reich helfen können; denn es ist anzunehmen, daß eine große Reichspfandbriefanstalt natürlich einen höheren Kurs erzielen könnte als die Pfandbriefanstalt der einzelnen Provinz.
Es würde sogar die Erwägung auftauchen können, ob das Reich nicht genug täte, eine Garantie gegenüber den einzelnen Staaten und Provinzen für die Ausgabe solcher Pfandbriefe zu übernehmen, um die Kurse zu bessern und für die direkte Hergäbe des Geldes von den Pfandbriefanstalten an die Leute, welche bauen wollen und Kredit suchen, bessere Bedingungen zu schaffen.
Es ist das aber nicht genug.
Hier wird immerhin der Nachteil übrig bleiben, daß ein Kursverlust noch von dem Empfänger getragen werden muß.
Wer notleidend ist
Ich habe schon die Provinzen erwähnt; aber auch die Gemeinden.
Mit dem Herrn Vorredner bin ich der Ansicht, daß die Gemeinden die Hauptträger der Kredithilfe sein müssen, daß sie ihrerseits wieder Rückendeckung haben müssen, um weitere Mittel heranzuziehen.
Die Gemeinden, insbesondere die Städte, haben jetzt schon versucht, ihren eigenen Sparkassen, die entweder durch ihre Bestimmungen gleich den anderen mündelstcheren Anstalten gezwungen find, die mündelstchere 487 3554 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
(Götting, Abgeordneter.)
M Grenze einzuhalten, die lange nicht genügt für den steigenden Bedarf, oder die überhaupt nicht in der jetzigen Zeit die Mittel flüssig haben, noch weiter zu Hilfe zu kommen durch von den Städten selbst gegründete Fonds für zweite Hypotheken, insbesondere für die Fälle, wo Straßenkosten, Kapitalsteuern und dergleichen getragen werden wüsten, aber auch sonst für die Mittel des Kleinwohnungsbaues, der uns ja hier besonders am Herzen liegt.
Auch hier sind die Geldzuflüsse nicht stark genug; es wüsten Rückendeckungen erfolgen.
Die Städte sind auch schon dazu übergegangen, ihrerseits reiche Privatunternehmer, Kapitalisten, die Geld hergeben wollen, zu veranlassen, an ihrer Stelle solche Kleinwohnungsdarlehen zu geben, und haben ihrerseits die städtische Bürgschaft übernommen.
Auch in dieser Beziehung könnte das Reich jetzt auf diesem Finanzwege hinter die Städte treten und, well jr die Stäole in ihrem Haushaltsplan auch für ihre Bürgschaften eine gewisse Grenze nicht überschreiten dürfen, die Rückfallsbürgschaft oder auch die Ausfallsbürgschaft, wie uns das der Herr Referent aus der Budgetkommission mitgeteilt hat, übernehmen.
Es sind das wichtige Maßnahmen, die auf die eine oder andere Weise etwas Positives ist uns ja schon zugesagt vollendet werden müssen, um namentlich dem Kleinwohnungsbau die nötigen Mittel über die mündelsichere Grenze hinaus zuzuführen.
Wir freuen uns, daß wir in Bälde, vielleicht schon im Herbst, die Inangriffnahme eines solchen Gesetzentwurfs zu erwarten haben.
Die Fertigstellung eines solchen Ftnanzhilfsgesetzes wird aber bei den sehr verschiedenen Wegen und Interessen, die ich mir anzudeuten erlaubte, außerordentlich viel Arbeit erfordern.
Ein einziger Punkt ist heute schon spruchreif, und den wollte ich bet der großen Geldnot und bei der Dringlichkeit, zu helfen, besonders hervorheben: das ist das Erbbaurecht, über das wir ja auf allen Setten des (L) Hauses einverstanden sind, und gegen dessen Anregung und Inhalt die Reichsregierung auch keine Einwendungen vorgebracht hat.
Bekanntlich hat der Deutsche Juristentag 1912 einstimmig beschlossen, die Rudimente des Bürgerlichen Gesetzbuches, von denen hier im Reichstag schon verschiedentlich beklagt ist, daß nur sie vorhanden sind, auszubauen durch ein Ergänzungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch.
Das muß sprechen ich will die drei Punkte kurz hervorheben über die Dauer des Erbbaurechts 50 oder 100 Jahre —, über die Entschädigungspflicht des Eigentümers des Grund und Bodens beim Rückfall, bei einer Beendigung des Erbbaurechts und darüber, wie die Entschädigungsforderungen des Bautenbesitzers gegen den Grundeigentümer, für den Hypothekengläubiger, der gerade zur Beleihung herangelockt werden soll, gesichert werden.
Erst so wird es ermöglicht, auch andere Kreditgeber als die Gemeinden, welche den Grund und Boden hergeben, heranzuziehen.
Der Inhalt des Gesetzes liegt also vollständig vor.
Es sind auch Formulierungen durch den Deutschen Juristentag erfolgt.
Der Deutsche Genossenschaftstag hat sich angeschlossen und hat in öffentlicher Versammlung 1912 die Materie verhandelt.
Der Deutsche Sparkaffentag hat eine Petition gleichen Inhalts eingereicht.
Alle sind bereit, diesen weiteren Weg des Erbbaurechts zur Kredithilfe zu betrete ».
Bei den hohen Bodenpreisen, die auch ich beklage, aber deren Abhilfe wir wohl nicht sofort durch praktische Gesetze in Angriff nehmen können, muß auch der zweite Weg unterstützt werden, daß demjenigen, der neben dem Baukapital nicht auch das Bodenkapital zur Verfügung hat, der Weg eröffnet wird, neben dem Baukapital nur eine jährliche Grundrente an den Eigentümer zu zahlen.
Sind wir also über die Notwendigkeit und die Dringlichkeit des Gesetzes und über seinen Inhalt einverstanden und das scheint in ganz Deutschland der (v) Fall zu sein —, so glaube ich, daß dieses Recht ein sogenanntes dispositives Recht sein muß, ein Mustervertrag, der, wenn nicht andere Bedingungen verabredet sind, 50 oder 100 Jahre gesetzliche Geltung hat und deshalb von vornherein den Kreditgeber einlädt, auf solche durch Gesetz festgelegten Verhältnisse einzugehen.
Diese Verhältnisse müssen als dispositives Recht so schnell wie möglich festgelegt werden.
Da möchte ich die Anfrage an das Reichsamt des Innern richten, ob es nicht praktischer wäre, weil wir auf Hinderungen in den großen Reformgesetzen repressiven Inhalts und in der weiteren Arbeit bei der Kredithilfe stoßen, die ich vorhin angegeben habe, daß wir diese spruchreifen Teile einfach dahin verweisen, wo die Ergänzungen zum Bürgerlichen Gesetzbuch bearbeitet werden: an das Reichsjustizamt.
Es ist uns natürlich ganz gleich, welches Amt es uns bringt; aber ich glaube, die Schnelligkeit und die Abtrennung dieses spruchreifen Teiles würde der Sache dienen.
Ich schließe deshalb mit dem Wort: doppelt gibt, wer schnell gibt!
(Bravo!
bet den Nationallideralen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde hallen die Frage, um die es sich hier handelt, für eine der wichtigsten und die Fürsorge für das Wohnungswesen für eine der dringendsten Aufgaben des Staats.
Freilich sind wir hinsichtlich der Wege und Mittel in einer Beziehung anderer Ansicht, als sie von den meisten Seiten hier ausgesprochen ist.
Wir sind der Meinung, daß die Wohnungsgesetzgebung, soweit sie sich auf die Wohnungsaufstcht, auf die Vorschriften über die Beschaffenheit der Wohnung und ähnliche Dinge bezieht, zur Gesetzgebung der Einzelstaaten gehört.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Wer sich den neuen preußischen Wohnungsgesetzentwurf ansieht, wird mir darin recht geben müssen.
Dort finden sich Änderungen des Fluchtliniengesetzes, aufgebaut auf den bestehenden Bestimmungen des preußischen Fluchtliniengesetzes.
Die Rechte der Gemeinden bei der Festsetzung der Fluchtlinien bei der Enteignung des für Straßen und öffentliche Plätze erforderlichen Bodens sind ja nichts Neues; sie sind in Preußen durch das Gesetz von 1875 geregelt, und es handelt sich jetzt nur um Erweiterung dort bestehender Einrichtungen.
Die Organisation der Wohnungsaufsicht ist eine Frage der Organisation der Polizei- und Gemeindeverwaltungen, und die Abgrenzung der Befugnisse zwischen Gemeinden und Polizei auf diesem Gebiete kann natürlich nicht geschehen, ohne daß man die bestehende Polizei- und Gemeindegesetzgebung berücksichtigt.
Die Vorschriften über den Mindestraum und die Beschaffenheit der Wohnungen können auch jetzt nach preußischem Recht auf das ich immer exemplifizieren muß, weil ich es am besten kenne erlaffen werden.
Wer preußische Baupolizeiverordnungen kennt, weiß, daß darin immer Paragraphen vorhanden sind, die Bestimmungen treffen für die zu dauerndem Aufenthalt bestimmten Räume, zum Teil Bestimmungen recht weitgehender Art.
Auch hierbei handelt es sich also um den Ausbau bestehender einzelstaatltcher Einrichtungen.
Dazu kommen die Fragen der Kommunalsteuergesetzgebung.
Die Besteuerung des Grund und Bodens ist im wesentlichen den Gemeinden überlassen, und wenn man mittels der Steuergesetzgebung auf das Wohnungswesen einwirken will, so wird man nicht anders können, als daß man an die bestehende Kommunalsteuergesetzgebung in den einzelnen Staaten anknüpft; und so geht es Wetter durch das ganze Gebiet.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag dev 7 Februar 1913.
3558 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) ES kommt dazu, daß auch aus praktischen Gründen eine Regelung des Wohnungswesens nicht erfolgen kann, ohne all dev örtlichen Verschiedenheiten Rechnung zu tragen, die durch die wirtschaftlichen Verhältnisse, das Klima, die Bausilten und Wohnungssitten, durch die überlieferten Eigentümlichkeiten bedingt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun stand der Herr Staatssekretär des Innern früher und steht nach den in der Kommission abgegebenen Erklärungen auch heute noch auf dem Standpunkt, den ich mir soeben erlaubte Ihnen zu entwickeln.
Auch er hat die Meinung vertreten, daß dieser Teil der Wohnungsgesetzgebung besser und zweckmäßiger durch die Einzeltzaaten als durch das Reich geregelt werden kann, daß es sich bei einer Regelung durch das Reich nur um ein Rahmengesetz mit einem ziemlich bedeutungslosen Inhalt handeln könne, weil das Reich doch Rücksicht nehmen müsse auf die Verschiedenheiten in den Etnzelstaaten.
Aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, von denen hier mehrfach die Rede gewesen ist, geht ferner hervor, daß die Mehrheit der verbündeten Regierungen diesen Standpunkt teilt und nicht ein Reichswohnungsgesetz wünscht, sondern daß auch nach deren Ansicht diese Frage den Etnzelstaaten vorbehalten bleiben soll.
Der Herr Staatssekretär teilte ferner mit, daß in Preußen die Vorlage eines Wohnungsgesetzes bevorstehe, und fügte dann weiter hinzu, daß, falls Preußen das Wohnungsgesetz noch nicht in diesem Jahre vorlege, seiner Ansicht nach die Reichsgesetzgebung eingreifen und zu einem Reichswohnungsgesetz schreiten müsse.
Mit dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs können sich meine politischen Freunde nicht einverstanden erklären.
Gewiß hat das Reich formell die Befugnis, seine Zuständigkeit zu erweitern, ohne daß in dem ge (L) schriebenen Rechte diese Befugnis nach bestimmten Rücksichten eingeschränkt wäre; aber wer die Geschichte der Verfassung des Deutschen Reiches kennt, und wer in den Sinn und Geist der Verfassung eindringt, der wird nach meiner Ansicht unseren Standpunkt teilen müssen, der dahin geht, daß das Reich von seiner Befugnis der Erweiterung seiner Zuständigkeit doch nur in einem gewissen, nach bestimmten Grundsätzen beschränkten Umfang Gebrauch machen soll und darf.
Die Reichsgesetzgebung soll zum Beispiel da eingreifen, wo die einheitliche Wirkung nach außen in Frage steht, wo wirtschaftliche Bedürfnisse und Bedürfnisse des sonstigen Lebens die Reichseinheit gebieterisch fordern.
Aus diesen Gründen ist die Zuständigkeit des Reichs vielfach auch mit unserer Zustimmung erweitert worden.
Ich erinnere daran, daß gerade wir auch im Interesse der Rechtsetnheit uns dazu entschlossen haben, auf dem polizeilichen Gebiet des Vereins- und Versammlungsweseus eine Rcichsgesetzgebung herbeizuführen, und daß wir daran mitgewirkt haben.
Aber eine bestimmte Grenze muß meines Erachtens diese Befugnis haben.
Ich kann es nicht für berechtigt erklären, wenn das Reich seine Zuständigkeit lediglich mit der Begründung erweitern will, daß der Inhalt der Landesgesetzgebung auf einem den mWAiaaten vorbehaltenen Gebiete den Ansichten und Absichten der Reichsorgane nicht gefalle und nicht entspreche.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Mit dieser Begründung sollte meines Erachtens die Zuständigkeit des Reichs nicht erweitert werden, m diesem Zusammenhang muß ich mich auch gegen die Abführungen wenden, die der Herr Abgeordnete Graf v-Posadowsky gemacht hat, als er sagte: wenn ein preußisches AZohnungsgesetz nicht zustande komme oder wie er nach Zeitungsberichten hinzugefügt hat wenn dieses preußische Wohnungsgesetz den Bedürfnissen des Volkes nicht ent- (6) spreche, so müsse die Reichsregterung eingreifen.
Das ist gerade der Standpunkt, den ich nicht teile.
Wenn ein Gebiet den Etnzelstaaten überwiesen ist, und zweckmäßigerweise überwiesen bleibt, so hat das Reich keineswegs das Recht, sich eine Kontrolle über die Einzelstaaten auf diesem Gebiete zuzuschreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das folgt aus der Entstehungsgeschichte der Verfassung: die verbündeten Regierungen haben damals dem Reiche nur die Befugnisse übertragen, die ausdrücklich in der Verfassung und in den Verträgen festgelegt worden sind.
Es folgt ferner aus der Analogie der Bestimmungen, die für das Gebiet der verwaltenden Tätigkeit erlassen sind.
Da übt das Reich eine Aufsicht über die Einzelstaaten aus; aber diese Aufsicht ist beschränkt auf die Durchführung der Reichsgesetze und auf einige sonst in der Verfassung ausdrücklich niedergelegten Punkte.
Darüber hinaus haben die verbündeten Regierungen und hat namentlich auch der Fürst Bismarck ich darf an die Botschaft von 1885 erinnern die Auffassung, daß das Reich die Befugnis habe, kontrollierend und beaufsichtigend in die Tätigkeitder Einzelstaaten einzugreifen, stets mit allerSchärfe zurückgewiesen, und wir stehen auf dem Standpunkt, daß diese Zurückweisung durchaus begründet ist, und daß daran auch weiterhin festgehalten werden muß.
Dasselbe muß aber unseres Erachtens, auch ohne daß im geschriebenen Recht etwas Ähnliches festgelegt ist, für die Frage gelten, wieweit das Reich seine Zuständigkeit erweitern will.
Wenn es dem Fürsten Bismarck gelungen ist, die zentrifugalen Kräfte in den verbündeten Regierungen hintanzuhalten und niemals in praktische Wirksamkeit treten zu lassen, so ist es ganz vornehmlich darauf zurückzuführen gewesen, daß er mit besonderer Vorsicht und Rücksicht diejenigen Befugnisse geachtet hat, die den Einzelstaaten vorbehalten geblieben sind, und unseres Erachtens sollte (v) von einer solchen Politik nicht abgegangen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen können wir uns nicht damit einverstanden erklären ich muß das wiederholen —, daß der Herr Staatssekretär des Innern das Eingreifen des Reichs mit der Begründung in Aussicht gestellt hat, an sich handle es sich um eine Aufgabe der Einzelstaaten, wenn die Etnzelstaaten es aber unterließen, diese Aufgabe zu erfüllen, dann solle das Reich eingreifen.
Das ist ein Standpunkt, den wir nicht billigen können, und auf den wir uns nicht stellen können.
Nun gewann diese Erklärung eine gewisse erhöhte prinzipielle Bedeutung durch den Zeitpunkt, in dem sie abgegeben wurde.
Obwohl die Verhandlungen in Preußen so weit gediehen waren, daß der Gesetzentwurf zur Allerhöchsten Ermächtigung und zur Bekanntgabe in der Öffentlichkeit reif war, trotzdem also Preußen durchaus geneigt war, den Gesetzentwurf einzubringen, griff dennoch der Herr Staatssekretär des Innern zu dem doch recht starken Mittel der Ankündigung eines Eingreifens durch die Reichsgesetzgebung, und, ich meine, dieser Sachverhalt ist es, der meines Erachtens der Äußerung eine besonders prinzipielle Bedeutung gab.
Außerdem glaube ich, daß man diese Erklärung im Zusammenhang mit vielen Verhandlungen betrachten muß, die wir hier zu sühren haben.
Es vergeht ja fast kaum eine Woche, ohne daß wir, meine politischen Freunde und ich, Anlaß haben, dagegen zu protestieren, daß der Reichstag versucht, in das den Einzelstaaten vorbehaltene Gebiet einzugreifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vom Reichsberggesetz zum Retchsschulgesetz, vom Mißtrauensvotum gegen die preußische Polenpolitik bis zu dem uns in der nächsten Woche beschäftigenden sozialdemokratischen Wahlrechtsantrag, überall dasselbe Rütteln 3556 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Febmar 1913.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L.) an den Grundlagen unserer Verfassung und an dem bundesstaatlichen Charakter des Reichs.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, der Zweck, den die Herren Sozialdemokraten mit diesem Rütteln an den Grundlagen unserer Verfassung verfolgen, ist von ihnen klar genug ausgesprochen worden: sie wollen die Bundesstaaten abschaffen, sie wollen das Deutsche Reich als einen Einheitsstaat mit parlamentarischem Regiment auf demokratischer Grundlage errichten; und da ihnen das nicht auf einmal gelingt, so richten sie von Woche zu Woche immer einen Angriff nach dem andern gegen die verfassungsmäßigen Grundlagen des Reichs.
(Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Wegen des zeitlichen Zusammentreffens mit diesen Verhandlungen hätten wir es besonders gewünscht, daß Äußerungen vermieden worden wären, in denen der Herr Vertreter des Reichskanzlers nach unserer Auffassung nicht ganz den verfassungsrechtlichen Grundsätzen Rechnung getragen hat.
(Erneute Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Ich faste mich dahin zusammen: die Ankündigung des Einschreitens der Reichsgesetzgebung hat ihre Erledigung durch die Veröffentlichung des preußischen Gesetzentwurfs noch nicht gefunden.
Es fragt sich noch, wann der Gesetzentwurf dem Landtage vorgelegt wird, und welche Gestalt er im Landtage annehmen wird.
Die Ankündigung besteht also weiter zu Recht.
Ich möchte erklären, daß wir einer gesetzgeberischen Aktion auf dieser Grundlage jedenfalls unsere Zustimmung und Mitwirkung nicht geben können.
Im übrigen ist auf dem Gebiete des Wohnungswesens ein weiter Spielraum für die Reichsgesetzgebung vorhanden.
Ich will Wiederholungen vermeiden und deshalb nur kurz an all die Ausführungen der Herren Vorredner erinnern, die über eine weitere Ausgestaltung des (8) Erbbaurechts gemacht find, und an all die gesetzgeberischen Fragen, die hinsichtlich der Regelung des Hypothekenwesens usw.
in Betracht kommen.
Auch wir wünschen, daß an alle diese Fragen mit Energie herangetreten wird, um die Verhältnisse durch gesetzgeberische Maßnahmen zu bessern.
Was nun den weiter zur Erörterung stehenden Vorschlag betrifft, daß das Reich eine Bürgschaft für zweite Hypotheken übernehmen möge, so kann ich nicht umhin, diesem Vorschlage, sofern er allgemein gedacht ist, gewisse praktische Bedenken entgegenzustellen.
Ich bezweifle, ob es der Reichsbehörde gelingen wird, eine ausreichende Organisation zu schaffen, um auf diesem doch überaus riskanten und schwierigen Gebiete mit Reichsmitteln etwas Gutes zustande zu bringen.
Gerade bei der Bürgschaft für zweite Hypotheken und bei der Bereitstellung von Mitteln für diesen Zweck muß man ganz gewiß den örtlichen Verhältnissen genau Rechnung tragen.
Nicht bloß bei der Beurteilung des einzelnen Falles, sondern auch bet den organisatorischen Fragen muß darauf Rücksicht genommen werden, wie der Geldmarkt in den einzelnen Gegenden gestaltet ist, welche Institute für die Beleihung erster Hypotheken vorhanden find, wie in diesen Instituten gearbeitet wird, und wie das Taxwesen geregelt ist.
Ich kann mir nicht recht vorstellen, daß wir von dem grünen Tische unserer Kommissionsztmmer aus der manchmal noch viel grüner ist als mancher bureaukrattsche grüne Tisch die einzelnen Verhältnisse zweckmäßig regeln können.
Sollte sich ein Weg finden, etwa mit Hilfe der Ausfallbürgschaft, um auch Reichsmittel und Reichskredit für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen, so würde ich das unter Umständen begrüßen können; ich will dem Gedanken kein entschiedenes Nein entgegensetzen, wollte aber doch nicht unterlassen, die praktischen Bedenken hervorzuheben, die ich dagegen habe.
Ganz anders liegt die Frage für uns bei der Be- (o tätigung des Reichs auf dem Gebiet, für welches das Kap.
1 des außerordentlichen Etats bestimmt ist.
Auch wir wünschen, daß das Reich für seine Arbeiter und seine Beamten auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge mit grober Entschiedenheit und Energie vorgeht.
Hier würde auch die Gewährung zweiter Hypotheken oder die Bürgschaft für solche gewiß ein gutes Mittel sein.
Sie würde vielleicht besonders auch deshalb zu begrüßen sein, weil es auf diesem Wege möglich wäre, nicht mehr so ganz ausschließlich und einseitig wie bisher den Baugenossenschaften die Mittel des Reichs zuzuweisen.
Wir verkennen durchaus nicht die großen Verdienste der Baugenossenschaften und wünschen nicht, daß die Mittel, die bisher dafür bestimmt waren, irgendwie verkürzt werden.
Aber wir möchten, daß außerdem auch ein Weg gefunden werden möchte, auf dem auch der Privatunternehmer, wenn er zweckmäßige Wohnungen für Angestellte, Arbeiter und Beamte des Reichs schafft, unterstützt werden kann.
Vor allem aber wünschen auch wir, daß die Mittel dieses Fonds erheblich verstärkt werden.
Das Reich sollte sich von Preußen auf diesem Gebiet nicht überflügeln lassen; denn Preußen tut bekanntlich für seine Arbeiter und seine Angestellten auf dem Gebiete deH Wohnungsfürsorge mehr als das Reich und wendet jährlich erheblich größere Mittel als die hier zur Verfügung gestellten für diesen Zweck auf.
Wir wünschen also, daß der Fonds so weit verstärkt wird, daß jedes begründete Bedürfnis auch befriedigt werden kann.
Hier handelt es sich um eine Pflicht des Reichs als Arbeitgeber.
Es handelt sich aber auch darum, daß das Reich vorbildlich vorgeht, und daß die Erfahrungen, die es selber bei der Beleihung der Bauten für seine Arbeiter und Beamten macht, dann auch der Allgemeinheit zunutze kommen.
Wir stimmen daher den beiden Resolutionen zu.
1 (v) (Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Erklärungen, die ich im Laufe der Verhandlungen der Budgetkommission zu der Frage einer reichs- bezw.
landesgesetzlichen Regelung des Wohnungswesens abgegeben habe, haben Anlaß zu einer Reihe von Mißdeutungen und Angriffen gegeben, die mich nötigen, hier mit einigen Worten auf diesen Teil der Verhandlungen der Budgetkommission zurückzukommen.
Meine Herren, Mißdeutungen und Mißverständnisse können im politischen Leben, wie auch sonst wohl vorkommen.
Verschiedenartige Auffassungen über die Auslegung der Verfassung können zwischen der Regierung und dem Parlament oder Teilen von Parlamenten bestehen.
Man kann sich darüber in den angenehmen Formen auseinandersetzen, wie es eben von Seiten des Grasen Westarp geschehen ist, (Heiterkeit links) und wenn in dieser Angelegenheit nichts gesagt und nichts geschrieben wäre als das, was der Herr Graf Westarp soeben ausgeführt hat, so würde ich wahrscheinlich in wenigen Augenblicken in der Lage sein, das etwa bestehende Mißverständnis aus der Welt zu schaffen.
Aber, meine Herren, die Verhandlungen in der Budgetkommission haben Anlaß zu Angriffen außerhalb dieses Hauses gegeben, zu Angriffen von einer Schwere, wie sie mir eigentlich selten vorgekommen sind, die ich nicht verdient habe, zumal man sie gegen einen Abwesenden richtete, der gar nicht in der Lage war, den Sachverhalt richtigzustellen, (sehr richtig!
links) Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
3557 (vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(ä) Angriffe, die nach meinem Empfinden, will ich sagen, die Grenzen einer sachlichen Kritik weit überschritten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das nötigt mich denn doch, auf die Entwicklung der Angelegenheit etwas eingehender zurückzukommen, als es sonst vielleicht notwendig gewesen wäre, und das um so mehr, als ich annehmen muß, daß die von mir eben charakterisierten Angriffe außerhalb dieses Hauses nicht erhoben worden wären, wen »ihre Urheber den Hergang der Dinge wirklich gekannt hätten.
Meine Herren, bei der Beratung des Titels, der uns heute beschäftigt, habe ich im vergangenen Jahre folgendes erklärt ich lege Wert darauf, den Wortlaut noch einmal festzustellen —: Man hat vornehmlich eine retchsgesctzliche Regelung des Wohnungswesens gefordert.
Nun, ich habe ja über diese Frage schon wiederholt gesprochen.
Ich habe die Bedenken dargelegt, die ich gegen eine reichsgesetzliche Regelung dieser Materie habe.
Sie beruhen im wesentlichen darauf, daß eine derartige reichsgesetzliche Regelung in Materien eingreift, die bisher der Gesetzgebung der Bundesstaaten überlaffen wären und ihr eigentlich vollständigerweise überlassen bleiben wüßten.
Dahin gehört das Straßenrecht, das Fluchtltnienrecht, wie man es in Preußen nennt.
Eine derartige reichsgesetzliche Regelung würde Eingriffe bedeuten in das Selbstverwaltungsrecht der Städte, wie es in den verschiedenen Bundesstaaten auf verschiedenen Grundlagen aufgebaut ist.
Es würde eine für die Städte höchst unerwünschte Erweiterung polizeilicher Befugnisse bringen.
Das find Dinge, die ein Bundesstaat eventuell im Rahmen seiner Gesetzgebung anordnen und mit (v) 1 seinen gesetzgebenden Körperschaften vereinbaren kann, die aber in der starren Form des Retchsgesetzes außerordentliche Unbequemlichkeiten und Lasten bringen würden.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß ich aus diesem Grunde wiederholt gesagt habe: ich hoffe bestimmt, daß die Bundesstaaten ihrerseits diese Frage in die Hand nehmen, da sie dann zweckentsprechender geregelt wird als von uns aus.
Diese Hoffnung hat sich nun bisher nicht erfüllt, und ich gebe zu, daß auf dem Gebiete des Wohnungswesens so viele Mißstände bestehen, daß auf die Dauer ein völliges Gehenlassen unmöglich ist.
Wenn die Bundesstaaten weiterhin versagen, dann werden wir allerdings wohl an die Lösung dieser Fragen herantreten müssen, was nach meiner Ansicht zweckentsprechenderweise so zu geschehen hätte.
Und es wird nun eventuell die Einberufung einer Kommission in Aussicht gestellt.
Ich habe damals meinen Standpunkt genau so präzisiert, wie später in der Budgetkommission.
Ich habe damals, mit etwas anderen Worten, wie in der Budgetkommission in diesem Jahre, erklärt, daß, wenn die Bundesstaaten sich nicht entschließen könnten, auf diesem Gebiete etwas zu tun, notwendigerweise versucht werden müßte, vom Reich aus dieser Frage näherzutreten.
Meine Herren, kein Mensch innerhalb und außerhalb dieses Hauses hat an dieser Erklärung Anstoß genommen.
Niemand hat sie für etwas anderes gehalten als für das Bekenntnis zur absoluten Dringlichkeit einer gesetzgeberischen Regelung des Wohnungswesens und für eine Versicherung meinerseits, was an mir läge zu tun, um diese Regelung in einer meiner Auffassung entsprechenden Weise in Gang zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist interessant, festzustellen, was der Reichstag dann (0) seinerseits nach diesen Erörterungen getan hat.
Der Reichstag hat nicht, wie er das sonst zu tun beliebt, die auf das Wohnungswesen bezüglichen Resolutionen in dieMassenabsttmmung, die sich an die Beratung meines Etats anzuschließen Pflegen, einbezogen, sondern er hat sie einstimmig einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen.
Diese Kommission hat ihre Arbeiten aufgenommen, und zwar in Gegenwart von Kommissaren nicht nur der Reichslettung, sondern auch von Vertretern von Bundesstaaten, und das Ergebnis der Vsrhanlungen in dieser Kommission ist die einstimmige Annahme einer Resolution gewesen, in der eine retchsgesetzliche Regelung aller der Fragen verlangt wird, die nach den eben gehörten Erklärungen des Herrn Grafen v. Westarp nach seiner Auffassung nicht einer reichsgesetzlichen Regelung unterworfen werden sollen.
In dieser Resolution ist ferner die Forderung ausgesprochen, daß darüber hinaus noch die Reichsleitung ihren Einfluß auf die Bundesstaaten geltend machen sollte, daß sie eine ganze Reihe von Fragen erledigen und fördern sollte, die ganz unbestritten nicht zur Kompetenz des Reichs gehören.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Also die Kommission, in der Mitglieder der Rechten fleißig mitgearbeitet haben, ist damals zum Ergebnis gekommen, daß man über den Staatssekretär des Innern hinweg sofort eine reichsgesetzliche Regelung fordern und gar nicht die Verhandlungen abwarten sollte, die ich noch mit den Bundesstaaten in Aussicht gestellt habe.
(Hört!
hört!
links.)
Diese sehr sorgfältig durchgearbeitete Resolution ist dann im Plenum zur Verhandlung gekommen und, wie ich ausdrücklich feststellen möchte, einstimmig, also unter Mitwirkung der Herren von der Rechten, zustande gekommen, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
1 (v) ohne daß auch nur der geringste Protest gegen die von mir ausgesprochene Auffassung erhoben worden wäre.
Sie, meine Herren, sind im Gegenteil weit über das hinausgegangen, was ich irgendwie in Aussicht gestellt oder als wünschenswert bezeichnet habe.
Wie ist nun die Sache weiter gegangen
Ihre Resolution ist in der üblichen Weise dem Bundesrat vorgelegt worden.
Der Bundesrat hat die Angelegenheit nicht tragisch genommen.
Man hat auch die Forderung, die unter Ihrer (nach rechts) Mitwirkung zustande gekommen ist, daß nunmehr sofort das Reich gesetzgeberisch eingreifen sollte, nicht tragisch genommen, sondern der Bundesrat hat beschlossen, diese Sache dem Reichskanzler zu überweisen.
Das bedeutet, daß die verbündeten Regierungen es nicht für zweckmäßig gehalten haben, für oder wider diese Vorschläge Stellung zu nehmen, sondern daß man den Reichskanzler auffordern wollte, die Angelegenheit in zweckdienlicher Weise weiter zu bearbeiten, und daß man dann auf eventuelle Vorschläge der Retchslettung warten wollte.
Was dann meinerseits geschehen ist, das ist hier ja wiederholt und insbesondere auch in dem Referat des Herrn Grafen Westarp wiedergegeben und richtig wiedergegeben.
Ich habe gemäß der vom Bundesrat beschlossenen Überweisung bei den größeren Bundesstaaten angefragt, wie sie zu dieser Sache stünden, und habe dabei von einem erheblichen Teile die Antwort bekommen, sie hätten die Sache ihrerseits schon wie sie glaubten zweckentsprechend geregelt und hielten darum ein Eingreifen des Reichs auf einem Gebiete, das zu ihrer Kompetenz gehöre, nicht für zweckmäßig.
Gleichzeitig hatte ich mich an Preußen gewandt.
In Preußen lagen die Dinge so, wie neulich der Herr Minister des Innern im preußischen Abgeordnetenhause schon gesagt hat: während wir hier 3558 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(L.) verhandelten, hatte auch der preußische Landtag entsprechende Beschlüsse gefaßt, und daraufhin hatte die preußische Regierung ihrerseits die Verhandlungen über den Erlaß eines Wohnungsgesetzes aufgenommen.
Daraus ergab sich zunächst ein Nebeneinanderarbeiten, später ein Zusammenarbeiten der Reichsrefforts mit den zuständigen preußischen Refforts mit dem Ergebnis, daß Preußen erklärte, wir werden jetzt die Sache zweckentsprechend regeln und halten aus diesem Grunde ein Einschreiten des Reichs nicht mehr für notwendig.
Nun war die ursprüngliche Absicht in Preußen gewesen, den Gesetzentwurf dem preußischen Landtag möglichst früh, jedenfalls aber etwa zu Weihnachten vorzulegen.
Diese Absicht hatte sich nicht verwirklichen lassen: nicht, weil sachliche Differenzen bestanden hätten, sondern aus den geschäftlichen Verzögerungen, die eine Vorlage, an der eine Reihe Refforts beteiligt ist, sehr leicht erfährt.
Man hatte sich aber im preußischen Staatsmtntsterium dahin schlüssig gemacht, den Entwurf nicht wie das in einem früheren Falle im Jahre 1904 geschehen ist als den Entwurf des Referenten oder des zuständigen Ressortministeriums zu veröffentlichen, sondern man hatte beschlossen, ihn jetzt schon Seiner Majestät dem König zur Sanktionierung und mit der Bitte um die Ermächtigung vorzulegen, ihn alsbald zu publizieren, aber erst im Herbst dem Landtage vorzulegen, weil nach der Geschäftslage des Landtags erwartet werden mußte, daß dieser Gesetzentwurf bis Pfingsten nicht würde erledigt werden können.
In dem Augenblick nun, als die Sache in der Budgetkommission verhandelt wurde, lag der auch von mir mitunterzeichnete Antrag des preußischen Staatsministeriums im Kabinett.
Ich würde also, wenn ich damals erklärt hätte, Preußen werde diesen Gesetzentwurf veröffentlichen und im Herbst vorlegen, der Allerhöchsten Entscheidung vorgegriffen haben.
Das ist nicht üblich und nach den iu (8) Preußen bestehenden Grundsätzen unzulässig.
Ich habe mich infolgedessen darauf beschränken müssen, zu erklären: der Gesetzentwurf wird im Herbst vorgelegt werden.
Und ich möchte in Paranthese gleich mit bezug auf das, was gestern hier von anderer Seite in dieser Beziehung gesagt ist, bemerken: dadurch, daß die Kabinettsorder bereits vorliegt, wonach dieser Gesetzentwurf dem Landtage nach den Neuwahlen vorgelegt werden soll, ist eine absolute Gewähr dafür geschaffen, daß die Sache nicht mehr auf die lange Bank geschoben werden kann, sondern unter allen Umständen im Herbst zur Entscheidung des preußischen Landtags vorgelegt werden soll.
Wie ist nun die Sache in der Budgetkommission weiter gegangen
Ich habe den Sachverhalt so, wie er in dem gedruckten Referat niedergelegt ist, und so, wie Herr Graf Westarp gestern referiert hat, in der Budgetkommission vorgetragen, habe keinerlei Erläuterungen dazu gegeben, sondern mich darauf beschränkt, zu sagen: der Gesetzentwurf wird im Herbst in Preußen vorgelegt werden.
Im übrigen habe ich nochmals meinen Standpunkt, wie ich ihn im vergangenen Jahre präzisiert habe, und so, wie er bei mir immer bestanden hat, dargelegt.
Ich muß feststellen, daß keiner meiner Kommissare in der Zwischenzeit eine Erklärung abgegeben hat, die mit dieser meiner Stellung in Widerspruch gestanden hätte.
Nun wurde mir in der Budgetkommission vorgeworfen, ich hätte die Sache auf Preußen abgeschoben.
Dagegen habe ich mich gewehrt und habe gesagt: nein, so liegt die Sache nicht; die Angelegenheit ist von mir auf den Weg gebracht, den ich schon tm vorigen Jahre für den an sich wünschenswerten bezeichnet habe, und ich verspreche das ist das Wort, das ich gebraucht habe!
—, daß die Vorlage im Herbst an den preußischen Landtag gelangt.
Dieses Versprechen konnte ich unbedenklich abgebeu, da mir ja der Entschluß des preußischen Staatsministeriums bekannt war, die Angelegenheit im Wege der Landes- (cy gesetzgebung zu regeln.
Nun wurde weiter meiu guter Wille angezweifelt, die Sache zu fördern.
Darauf habe ich weiter gesagt: ich gebe Ihnen die Versicherung ab, daß, wenn wider Erwarten die Sache in Preußen nicht geregelt werden sollte, eine retchsgesetzltche Regelung in Angriff genommen werden soll.
Meine Herren, das ist genau das, was ich am 29.
Februar 1912 hier gesagt habe, ohne daß irgend jemand Anstoß daran genommen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Es war auch eine Erklärung, die ich ohne jede Herzbeklemmung abgeben konnte; denn ich war mir mit dem preußischen Staatsmintsterium einig, daß die Sache gemacht werden sollte, und konnte mit Bestimmtheit darauf rechnen, daß, wenn in Preußen sich die Sache aus irgendeinem Grunde zerschlagen sollte das ergab sich für mich aus meinen Verhandlungen mit den preußischen Ressortministern meinem Wunsche, ein Rahmengesetz, nicht aber eine vollständige reichsgesetzliche Regelung herbeizuführen, entsprochen worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hatte auch gar kein Bedenken, eine solche Erklärung abzugeben, mit Rücksicht auf die anderen Bundesstaaten; denn die größeren Bundesstaaten hatten diese gesetzlichen Bestimmungen, und wenn es sich nur darum handelte, das reichsgesetzltch zu fixieren, was die anderen Bundesstaaten bereits ihrerseits eingeführt hatten, so hatte das weder eine erhebliche praktische, noch eine erhebliche grundsätzliche Bedeutung für die Bundesstaaten, und keine von den Verbündeten Regierungen hat in dieser Erklärung irgendwelche Kränkung oder Beeinträchtigung ihrer Rechte gesehen.
Im Anschluß an die staatsrechtlichen Erörterungen, die aus einem anderen Anlaß in einer früheren Sitzung in der Budgetkommission gepflogen wurden, wurde uun an mich die Frage gerichtet: wie will denn der Staats- (N sekretär des Innern das machen
Wen »Preußen es ablehnt, einen Gesetzentwurf vorzulegen, und er, wie er schon ausgeführt hat, ohne Preußen einen derartigen Entschluß im Bundesrat nicht durchführen kann, dann bleibt ihm doch nichts weiter übrig, als dem Vorschlag zu folgen, der kürzlich in der Presse gemacht ist, daß er mit Hilfe von Lippe, Waldeck oder einem anderen kleinen Bundesstaate den Versuch macht, seine Gesetzentwürfe im Bundesrat einzuschmuggeln, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Meine Herren, ich habe es abgelehnt, auf diese Erörterungen einzugehen, und gesagt, das sind staatsrechtliche Fragen, die uns hier nicht interessieren.
Nachdem aber aus der Kommission heraus immer und immer wieder die Frage angeschnitten wurde, wie ich denn in der Lage wäre, das Versprechen, das ich gegeben hätte, zu erfüllen, da habe ich und zwar lediglich mit Rücksicht auf die staatsrechtliche Seite der Sache erklärt: meine Herren, die Sache ist doch sehr einfach; wenn ich mein Versprechen nicht erfüllen kann, dann wird eben im gegebenen Zeitpunkt hier ein anderer Staatssekretär stehen.
Das ist die einzige Form, in der ein Minister eines konstitutionellen Staates sich für die Erfüllung einer Zusage einsetzen kann, die er gegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Auch hierhin kann nach meiner Ansicht weder eine Beeinträchtigung der Rechte und der Würde der Bundesstaaten liegen noch eine Bedrohung des preußischen Ministeriums, (Heiterkeit und sehr richtig!
links) wie man sie mir an anderer Stelle in die Schuhe geschoben hat.
Meine Herren, so hat sich die Sache abgewickelt, und so sieht sie sich an, wenn man sie ohne Zwang betrachtet, wenn man sie betrachtet, ohne Gesichtspunkte hereinzutragen, die mit dieser Angelegenheit eigentlich nichts zu tun haben, Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
355S (I) r. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
L) und, das ist von den verschiedensten Seiten, von links und von rechts ich meine nicht dieses hohe Haus, sondern ich meine namentlich die Erörterungen außerhalb dieses hohen Hauses geschehen.
Man hat zunächst aus den Vorgängen, wie ich sie soeben vorgetragen habe, auf einen Konflikt zwischen dem preußischen Minister des Innern, Herrn v. Dallwitz, und mir geschloffen, und diese Frage ist in der Presse außerordentlich breit getreten worden.
Es ist schon an anderer Stelle darauf aufmerksam gemacht, daß jeder Anlaß zu einer derartigen Annahme fehlte.
Der preußische Minister des Innern ist nicht der für die Bearbeitung der Wohnungsfrage zuständige, er ist nur mit einer großen Anzahl anderer preußischer Ressortchefs an dieser Angelegenheit beteiligt; und wie man aus den Vorgängen, wie sie hier vorgetragen sind, hat schließen können, daß zwischen dem Minister des Innern und mir ein wilder Konflikt bestände, ist mir unerfindlich.
Aber, meine Herren, ich will es Ihnen erklären.
Diese ganze Kombination hat ihren Grund in den Erörterungen, die sich angeknüpft haben an die Wahlurnenfrage, die sich angeknüpft haben, an die Bekanntgabe eines Votums, das sich mit der Stellungnahme des Herrn Ministers des Innern über die Wahlurnenfrage beschäftigt hatte.
Und nun hat man in dem Bedürfnis, diesen schönen Stoff weiter auszugestalten, flugs einen Streit zwischen dem Minister des Innern und mir in diese Frage hereingetragen, wo nie ein Konflikt bestanden hat und nach Lage der Verhältnisse auch gar nicht bestehen konnte.
Aber, meine Herren, auch von anderer Seite ist ähnlich verfahren worden.
Man hat mir an anderer Stelle vorgeworfen, ich hätte durch mein Verhalten in der Budgetkommission eine Verbeugung vor der Sozialdemokratie und ihren Forderungen gemacht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ja, meine Herren, ob das „schrecklich ''ist oder nicht, (Heiterkeit) ist ja ganz gleichgültig.
Es handelt sich darum, ob es wahr ist.
Und nun, meine Herren, auch das ist ein Irrtum; denn ich stand, wenn ich eine preußische Regelung der Angelegenheit vertrat, nicht etwa in Widerspruch mit der Linken oder mit der Mitte dieses hohen Hauses, sondern ich stand im Widerspruch mit dem ganzen Hause, denn das ganze Haus einschließlich der Rechten hatte auf Grund einer sorgsam vorbereiteten Resolution die sofortige reichsgesetzliche Regelung der ganzen Materie verlangt.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich also überhaupt vor jemand eine Verbeugung gemacht habe, so war eS die Gesamtheit des Reichstags, nicht aber eine einzelne Partei.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, diese Angelegenheit bildet ein neues, interessantes Kapitel iu der Geschichte der einstimmig angenommenen Resolutionen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
rch habe darüber schon reiche Erfahrungen gesammelt.

, Aber, meine Herren, der Zusammenhang, in dem man diese Vorgänge außerhalb dieses hohen Hauses behandelt laßt auch wieder erkennen, daß Vorgänge, die gar nicht in der jetzt behandelten Materie liegen, entscheidend sur die ganze Behandlung der Frage gewesen sind.
m, r.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat die Sache anderwärts verkuppelt mit der Stellung, die ich eingenommen habe gegenüber dem Antrag -er Rechten bezüglich -es Streikpostenftehens, 1 (sehr richtig!
links) und man hat, weil man in diesem Verhalten geglaubt HA bei mir eine gewisse Schwäche und Unentschlossenheit feststellen zu können, flugs auch diese Gelegenheit ergriffen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
und in völligem Widerspruch mit den tatsächlichen Ver- (0) hältniffen behauptet, daß ich mich in dieser Wohnungsfrage vor der Linken verbeugt hätte.
Meine Herren, das habe ich nicht getan; und in diesem Falle weiß ich mich, selbst nachdem die Herren von der Rechten ihre Resolution vom vorigen Frühjahr, ihre damalige grundsätzliche Stellung zur Sache preisgegeben haben, eins mit den weiten Kreisen des deutschen Volks, (Zustimmung links) die überhaupt ein Verständnis für sozialpolitische Forderungen haben.
Meine Herren, man hat mir an anderer Stelle aus meinem Verhalten den Vorwurf der Unentschlossenheit, der mangelnden Offensive, beinahe der Feigheit gemacht.
Der Herr Abgeordnete Oertel hat bei einer früheren Gelegenheit in diesem Jahre das schöne Wort geprägt: er hat mir mehr Mark, mehr Mut, mehr Entschlossenheit gewünscht.
(Abgeordneter vr.
Oertel: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Das klingt ja wunderschön, beinahe forsch, und liest sich das ist mir bei der Lektüre der „Deutschen Tageszeitung ''aufgefallen noch besser.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, das sind doch nur Worte!
Mut und Entschlossenheit und Mark für einen Staatsmann dokumentieren sich doch im allgemeinen nicht darin, daß er gegen seine Überzeugung die Rezepte anderer Leute ausführt, (lebhafte Zustimmung links) sondern darin, daß er die Geschäfte, für deren Führung er verantwortlich ist, nach seiner eigenen Überzeugung führt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Und, meine Herren, nach dieser eigenen Überzeugung werde ich nach wie vor die Geschäfte führen, solange ich die Ehre habe, an dieser Stelle zu stehen, (bravo!
bei den Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Volkspartei) auf die Gefahr hin, daß man mir in den Kreisen derer, denen ich politisch mein ganzes Leben lang nahegestanden habe, den schwersten Vorwurf macht, den man einem Manne machen kann: nämlich den Mangel an Mut.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, was uns grundsätzlich trennt, das ist die Beurteilung -es Problems der Sozialdemokratie und der Sozialpolitik überhaupt.
Die Sozialpolitik ist nicht eine Frage, die die Sozialdemokraten erfunden haben, und die durch die Sozialdemokraten gelöst werden soll oder muß, sondern der Komplex von Problemen, den wir im allgemeinen mit Sozialpolitik bezeichnen, ist hervorgewachsen aus der gewaltigen wirtschaftlichen Umgestaltung der Verhältnisse in unserem deutschen Vaterlands.
(Sehr richtig!
links.)
Die Lösung dieser Probleme ist und bleibt die wichtigste Aufgabe unserer Zeit.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Die Lösung dieser Probleme ist eine sittliche Pflicht des Reichs und des Staates, (Beifall von mehreren Seiten) und die unbefangene Lösung dieser Probleme, ohne jede Rücksicht darauf, wie die Sozialdemokratie dazu steht, das wirksamste Mittel ihrer Bekämpfung.
(Zustimmung links, im Zentrum und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn, meine Herren, daß Schäden in unserer wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung bestanden haben und noch bestehen, das wird doch niemand aus der Welt schaffen; aber indem wir diesen Schäden unbefangen ins Gesicht sehen, ihnen unbefangen zu Leibe gehen und sie beseitigen, 488 M) 3560 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag dm 7.
Februar 1913.
(I) r. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(L.) entziehen wir den Herren von der Linken die Grundlagen ihres Einflusses.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Abwarten!
Heiterkeit rechts.)
Denn, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Ihren staatsrechtlichen Utopien läuft kein Mensch im deutschen Volke nach!
(Unruhe.
Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter Schultz, wenn die bürgerlichen Parteien vor einem Jahre ihre Pflicht getan hätten, dann würden die Hundertzehn nicht hier sitzen!
(Andauernde große Unruhe.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach diesem Exkurs darf ich noch mit wenigen Worten auf die Sache selbst zurückkommen.
Ich muß gestehen, daß nach meiner Beurteilung der Dinge die Angelegenheit eigentlich mehr und besser gefördert ist, als man nach den Staubwolken schließen sollte, die sie aufgewirbelt hat.
(Sehr richtig!)
Das, was nach meiner Ansicht in erster Linie erstrebenswert war, nämlich eine zweckentsprechende Regelung der baupolizeilichen und sonstigen Vorschriften, die das Wohnungswesen betreffen, durch Preußen, ist im Marsch und unaufhaltsam im Marsch.
In anderen Bundesstaaten ist die Frage bereits geregelt.
Ich habe keinen Zweifel, daß die übrigen Bundesstaaten sehr schnell folgen werden, daß sich die Angelegenheit so wahrscheinlich zweckdienlicher und nützlicher abwickeln wird, als wenn wir von Reichs wegen eingegriffen hätten mit ich betone das immer wieder einigen allgemeinen Vorschriften, die auszubauen doch allemal Sache der Bundesstaaten geblieben wäre.
Nun ist es ja zweifellos richtig und das haben ja alle Herren ausdrücklich betont —.
daß, abgesehen von diesen Fragen, die in dem preußischen Wohnungsgesetz (L) erledigt werden sollen, eine ganze Reihe von Fragen auf diesem Gebiete zu regeln bleibt, die unbedingt zur Kompetenz des Reiches gehören.
Ich halte es für ganz zweifellos, daß wir auf diesem Gebiete weiter arbeiten müssen, und daß wir die Möglichkeiten, die uns dazu noch in reichem Maße verbleiben, von Reichs wegen einzuschreiten, auch ausnutzen sollen.
(Bravo!
links, im Zentrum und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber ich habe weder aus den Ausführungen der einzelnen Herren Redner heute noch aus den Ausfühmngen in der Budgetkommission die Überzeugung gewonnen, daß sich irgendjemand vollständig darüber klar ist, wie die einzelnen Probleme angefaßt werden sollen, abgesehen vielleicht von der Frage eines gesetzlichen Eingriffs auf dem Gebiete des Erbbaurechts, vielleicht auch des Hypothekenrechts.
Alle die anderen Fragen, namentlich die Frage der Unterstützung des Wohnungsbaues durch die Übernahme einer Garantie durch das Reich, sind meiner Ansicht nach noch ungeklärt, und ich habe das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Göhre ausdrücklich antworten auch in der Budgetkommission nicht gesagt: man würde die Gründung eines Pfandbriefinstituts in Aussicht nehmen; sondern ich habe auf Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roland-Lücke erwidert: wie das Reich diese Aufgaben erfüllen soll, habe ich noch nicht verstanden; ich könnte höchstens an die Gründung eines Pfandbriefinstituts denken, das die letzten Hypotheken auf Arbeiterwohnhäuser vermittelt.
Diese Frage wird mit Sachverständigen eingehend erörtert werden müssen, und im Zusammenhange damit werden die übrigen auf dem Gebiete des Wohnungsrechts und der Reichsgesetzgebung liegenden Arbetten weiter besprochen werden müssen, und es wird das zweckmäßigste sein, wenn ich die Pause des Sommers dazu benutze, um eine stete Kommission zusammenzuberufen, mtt der alle diese Fragen gelöst und (0) besprochen werden, (sehr gut!)
namentlich nach der finanztechnischen Seite hin.
(Sehr gut!)
Denn daß das Reich bet dieser Gelegenheit sich nicht unbeschränkt mit finanziellen Verpflichtungen belasten kann, das wird jeder zugeben, der einigermaßen mit unseren Ftnanzverhältnissen vertraut ist.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, ich bin der Meinung: die Angelegenheit ist auf dem Marsche.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Jaeger darin vollständig überein.
Ruhen wird sie nicht, und Sie können versichert sein, daß, was an mir liegt, geschehen wird, um diejenigen Fragen ihrer Lösung entgegenzuführen, die anzugreifen dem Reichstag vorbehalten sind.
(Lebhafter Beifall links, im Zentrum und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bet einem Teil der Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trawpczynski.
v. Trampezynski, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Grafen Westarp lag ein erheblicher staatsrechtlicher Irrtum zu Grunde, wenn er meinte, die ganze Materie des Wohnungsrechtes sei den Elnzelstaaten überwiesen.
Diese Behauptung steht im Widerspruch mit der Verfassung des Deutschen Reichs.
Das Reich ist allerdings nur in den Materien zuständig, welche im Art.
4 der Retchsverfaffung oder durch ein besonderes Gesetz ausdrücklich dem Reiche zugewiesen sind.
Aber die Wohnungsfrage ist in einem erheblichen Umfange dem Reiche zugewiesen; denn nach Nr.
1 des Art.
4 der Retchsverfaffung ist die Regelung der Niederlassungsverhältnisse Sache des Reichs und nach Nr.
15 auch die (v) Maßregeln betreffend die Medizinalpolizei.
Nun ist die Wohnungsfrage zweifellos in einem sehr hohen Grade eine Frage der Medizinalpolizei.
Insofern muß ich allerdings dem Herrn Grafen Westarp recht geben, daß an der Frage des Wohnungswesens sehr viel vom grünen Tisch aus herumgedoktert wird.
Im Gegensatz zur Majorität der Wohnungskommission und zu dem Grafen Westarp selbst haste ich die Erbbaurechtsfrage für ein Produkt des grünen Tisches.
Das Erbbaurecht ist meines Erachtens ein abgestorbenes Institut, dessen Wiederaufleben in der Praxis vollkommen ausgeschlossen ist.
Man weist auf den großen Umfang hin, den das Erbbaurecht in England gewonnen hat.
Nun, fragen Sie nur die Engländer, ob ihnen wirklich das Institut des Erbbaurechts allzusehr gefällt!
Ich sage: ehe man an die Wohnungsfrage herangeht, muß man mal die Ursachen studieren, welche die unzweifelhafte Misere auf dem Gebiete der Kleinwohnungen Hervorrufen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist eine feststehende Tatsache, daß das für die Wohnungen der armen Leute verwendete Kapital höher verzinst werden muß als dasjenige Kapital, das für die Wohnungen wohlhabenderer Leute verwendet ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diese Tatsache ist statistisch unzweifelhaft nachgewiesen.
Die Gründe setzen sich sehr verschieden zusammen.
Zunächst kommt bei den Kleinwohnungen eine größere Abnutzung vor, dann sind aber auch die Ausfälle höher als bet größeren Wohnungen.
Das letztere ist wiederum eine Folge des Umstandes, daß die Novelle zur Zivilprozeßordnung den Kreis der unpfändbaren Gegenstände erweitert hat; es müssen eben die reellen Mieter für die unreellen mitbezahlen.
Endlich ist das Vermieten von Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
3561 (v. Trampczynski.
Abgeordneter.)
l) Kleinwohnungen mit erheblichen persönlichen Unannehmlichkeiten verbunden.
Alles das hat noch die Nachwirkung, daß der Hypothekarkredit auf die Häuser mit Kleinwohnungen äußerst beschränkt ist.
Die Hypothekenbanken, welche auf Häuser mit größeren Wohnungen bis zum Zehnfachen des Mietsertrages gehen, gehen bet kleineren Wohnungen höchstens bis zum sieben- und achtfachen Betrage.
Privatpersonen geben auch nicht gern Kredit auf Häuser mit Kleinwohnungen, weil sie riskieren, in die unangenehme Lage zu kommen, selbst Besitzer dieser Häuser zu werden.
Das sind Tatsachen, denen zum Teil weder im Wege der Gesetzgebung noch im Wege der Subventionierung durch das Reich abgeholfen werden kann.
Meine Herren, cs ist ausgerechnet worden, daß der Geldbedarf für Bauten jährlich 1, 5 Milliarden beträgt; aber ich behaupte, daß das nur in normalen Zeiten der Fall ist.
Seit einigen Jahren sind die Preise der Baumaterialien in einem solchen Umfange gestiegen, und der Kredit ist so verteuert und so erschwert, daß der Bau von Kleinwohnungen fast ganz aufgehört hat.
Man kann behaupten, daß heutzutage Kleinwohnungen nur noch von Bauschwindlern und Baugenossenschaften errichtet werden; denn es ist eben für den reellen Privatmann kein Geschäft, gegen teuer geliehenes Geld mit teurem Material derartige Wohnungen zu bauen.
Und wenn man schon jetzt darüber klagt, daß ein verhältnismäßiger Mangel an Kleinwohnungen vorhanden sei, so werden Sie erst sehen, was nach einigen Jahren eintritt!
Das Hauptmitel also, durch welches von seiten des Reichs, eventuell auch der Bundesstaaten eingegriffen werden könnte, würde eben das sein, daß man den Bau von Kleinwohnungen von Reichs wegen zu einem besseren Geschäft macht, als es bis jetzt ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
(L) Denn was nützen alle polizeilichen Maßregeln und Vorschriften, daß so und so viel Licht und Luft für jede Familie vorhanden sein müsse, wenn die entsprechenden Wohnungen eben nicht da sind
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man vergißt bei allen diesen Maßregeln, daß auch die schlechteste Wohnung immer noch besser ist als gar keine!
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Das beste Mittel der Abhilfe würde der Versuch sein, eine kleine Überproduktion an Kleinwohnungen zu besorgen.
Es wird allerdings nichts helfen, wenn man einseitig bloß Baugenossenschaften unterstützt.
Das Reich opfert für diesen Zweck zurzeit etwas über 3 Millionen Mark, der preußische Staat 18 Millionen.
Was ist das bet einem Bedarf von 1 Milliarden!
Alles, was dabei herauskommt, ist die Bevorzugung einzelner Genossenschaften und einzelner Mieter!
Es ist allerdings sowohl im Reiche wie im preußischen Staate auf allen Gebieten die ausgesprochene Tendenz vorhanden, daß möglichst viel Geldmittel des Staates in die Hand der Regierung gelegt werden, damit diese einzelne Personen bevorzugen kann.
Ich erinnere an die Frage der Überlastung der einzelnen Gemeinden mit Schullasten und an die Frage der Altpensionäre.
Mit Händen und Füßen sträubt sich die Regierung, irgendwelche gesetzlichen Maßregeln zu treffen, daß die Schullasten gleichmäßiger auf die Gemeinden verteilt werden, daß die Altpensionäre gleichmäßig unterstützt werden.
Nein, eS soll alles in die Hände der Bureaukratie gelegt werden, damit diese Unterschiede zwischen den einzelnen zu unterstützenden Personen machen kann; denn sie sagt sich: wer Geld zur Verfügung hat, wird auch immer die Macht haben.
Nun, wir haben am allerwenigsten Veranlassung, derartige Bestrebungen zu unterstützen, und wir werden immer für eine gesetzliche Gleichstellung aller in gleicher Lage befindlichen Per- (cy sonen sein.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Es ist von dem Herrn Staatssekretär sowohl heute wie auch bet einer anderen Gelegenheit gesagt worden, daß es leicht sei, gute Ratschläge auf dem Gebiet des Wohnungswesens zu erteilen, aber eine sehr undankbare Aufgabe, diese Ratschläge zu kritisieren.
Die Kommission, die Sie eingesetzt haben, hat ja verschiedene Ratschläge erteilt, die zum Teil in erheblicher Weise von dem Vertreter der Reichsregierung kritisiert worden sind.
Aber ein Punkt ist erst heute mit einigen Worten berührt worden, und zwar meines Erachtens in nicht genügender Weise.
Die Kommission hat nämlich unter Nr.
I 3 ihrer Resolution empfohlen „die Errichtung von Pfandbriefanstalten im Anschluß an Landesversicherungsanstalten zu dem Zweck, um unter Reichsgarantie nach festen Normativbestimmungen möglichst hohe Pfandbriefdarlehen auf Hausgrundstücke mit Kleinwohnungen sowohl an Baugenossenschaften als auch an Privatpersonen zu gewähren ''.
Die Bedenken, die heute in kurzen Worten der Herr Staatssekretär hiergegen erhoben hat, find meines Erachtens nicht stichhaltig; denn selbst wenn man darüber Zweifel hegen könnte, ob eine absolute Reichsgarantie angebracht wäre, so ist doch diese Reichsgarantie keineswegs die Voraussetzung für die Errichtung der Pfandbriefanstalten.
Ich erinnere an die Tätigkeit der preußischen Regierung in bezug auf die Verbilligung des ländlichen Kredits.
Da hatte der preußische Staat jeder Pfandbriefanstalt nur 600 000 Mark zinsfrei vorgeschossen; und das hat ein Jahrhundert lang vollkommen genügt, um den ländlichen Kredit in einer so günstigen Weise zu gestalten, wie er in keinem andern Lande vorhanden ist.
In der Kommission ist von seiten der Reichsregterung etwas von einem Delkrederefonds zu demselben Zweck gemunkelt worden; aber man hat schnell aufgehört, darüber zu reden!
1 v) In der Ihnen heute vorgelegten Resolution für welche wir allerdings stimmen werden befindet sich ein Punkt, welchen wir nicht ganz billigen.
Man darf die Frage nicht so stellen: soll das Reich billige zweite Hypotheken schaffen
nein: kann dasReich nicht den ganzen Hypothekarkredit für Kleinwohnungen etwas verbilligen
Ich glaube, daß, wenn das Reich dafür sorgen würde, daß derartige Pfandbriefanstalten begründet werden, dann auch die Frage der zweiten Hypotheken, wenn auch nicht gelöst, so doch der Lösung genähert werden würde.
An Stelle dieses Hauptpunktes, nämlich der Frage der finanziellen Hilfe, will man uns hier von seiten der Reichsregierung durch den Hinweis auf ein preußisches Wohnungsgesetz abspeisen.
Ich teile nicht den Optimismus des Herrn Kollegen Göhre, welchem die Art.
I und II des preußischen Wohnungsgesetzentwurfs sehr gefallen haben.
Solange der preußische Wohnungsgesetzentwurf nicht zur Aufhebung der ominösen ZZ 13, 13 s. und 13 K des Ansiedlungsgesetzes von 1904 schreitet, so lange wird der ganze Wohnungsgesetzentwurf nur eine Spiegelfechterei sein.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Merkwürdig lauten schon die Motive zu diesem Entwurf.
Da heißt es: Als ein besonders wirksames Mittel, um die Privatbauunternehmer zu vermehrter Herstellung guter Kleinwohnungen zu veranlassen, erscheint das planmäßige Einschreite« gegen vorhandene schlechte und überfüllte Wohnungen.
Aber, meine Herren, durch ein polizeiliches Verbot von schlechten Wohnungen ist noch niemals eine einzige gute Wohnung geschaffen worden, (sehr richtig!
bet den Polen) einfach deshalb, weil die Arbeiter nicht imstande sind, die guten Wohnungen zu bezahlen!
488 3562 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
(v. Trampczynski, Abgeordneter.)
Der Entwurf sagt zwar weiter, daß in erster Linie die Neigung weiter Bevölkerungskreise, an der Wohnung zu sparen, zu berücksichtigen sei.
Ich glaube, der Herr, der das geschrieben hat, hat tatsächlich nur den grünen Tisch vor sich gesehen.
Die betreffenden Dezernenten in den Ministerien müßte man zwingen, einmal ein paar Jahre lang Häuser mit kleinen Wohnungen zu verwalten; da würden sie sehen, woran es hapert.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Es ist statistisch festgestellt worden, daß der Arbeiter nicht mehr für seine Wohnung verwenden kann in den heutigen Zeiten der Teurung ist es noch schlimmer als 20 Prozent seines Einkommens.
Wenn nun bei uns im Osten eine Arbeiterfamilie 750 bis 1000 Mark Einkommen hat das ist ungefähr der Durchschnitt —, dann können Sie sich ausrechnen, daß sie für die Wohnung nicht mehr als 150 bis 200 Mark aufwenden kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und nun frage ich Sie: kann man dafür eine Wohnung beschaffen, die allen theoretischen polizeilichen Ansprüchen entspricht
Man kann sie allerdings vielleicht beschaffen, wenn der Bauende einen äußerst billigen Kredit hat.
Das ist also der Punkt, wo man anhaken muß.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Niemals wird man daran glauben können, daß bei dem preußischen Wohnungsgesetz etwas herauskommt, wenn nicht zugleich eine vollständige Aufhebung des Ansiedlungsgesetzes von 1904 geplant wird.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Daran denkt man aber in Preußen nicht!
In welchem Geiste das Wohnungswesen durch die preußische Regierung gegenüber dem armen Manne gehandhabt wird, will ich Ihnen an einem Beispiel zeigen; die Belege für dieses Beispiel habe ich auf dem Tische des Hauses niedergelegt.
Mir ist nämlich vorgekommen, daß Ausländer, denen ich L) auf der Eisenbahn solche Fälle erzählte, glaubten, daß ich flunkere.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Da ich bei Ihnen nicht dasselbe riskieren will, habe ich deshalb die Akten mitgebracht.
(Erneute Rufe bei den Polen: Hört!
hört!)
Dieses Schulbeispiel ist folgendes.
Der Invalide Felix Ostara aus Grabow, Kreis Schtldberg, hat eine Familie von acht Köpfen nämlich seine Frau, eine erwachsene Tochter und fünf kleine Kinder und bewohnt ein Zimmer von 20 Quadratmeter Fläche.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Er stellt den Antrag, daß ihm erlaubt werde, ein kleines Zimmer anzubauen mit Rücksicht darauf, daß die Tochter erwachsen sei.
Dieser Antrag wird im Jahre 1911 von allen Instanzen er ging bis an den Oberpräsidenten und Minister abgelehnt.
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Polen.)
Er macht einen weiteren Versuch und sagt: ich will mir ja kein neues Haus bauen, sondern nur den Stall zur Wohnung ausbauen.
Auch das wird abgelehnt; offenbar bloß, weil er ein Pole ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Im übrigen wurde er mit 60 Mark Geldstrafe belegt, weil er aus Sittltchkeitsgründen, aber ohne die hohe Behörde zu fragen, seiner Tochter das Wohnen im Stall erlaubt hatte.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Diese 60 Mark wurden zwangsweise von ihm eingezogen.
Aber das war nur die Poltzeistrafe.
Außerdem wurden im Zwangswege noch 40 Mark von ihm eingezogen zum Umbau des Stalles in den alten Zustand, damit ja niemand mehr darin wohnen könne.
Ostara beschwerte sich über dieses Verfahren in allen Instanzen; es nutzte nichts, es wurden ihm zwei Ziegen und ein Kalb zur Beitreibung der 40 Mark im Zwangswege (v) verkauft.
Nun ist die Tragödie aber noch nicht zu Ende!
Am 25.
September 1911 bekommt Ofiara noch vom Dtstriktskommiffar die Aufforderung, für die erwachsene Tochter und zwei Söhne ein anderes Unterkommen zu schaffen, weil sie im Stalle nicht wohnen dürften, sonst würde er auf Grund des § 361 Ziffer 6 des Strafgesetzbuchs bestraft werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich habe schon erwähnt, es ist dies nicht etwa ein Ausnahmefall und nicht eine Ausschreitung von seiten der Unterbehörden; nein die Sache hat schon den preußischen Minister des Innern beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wie der Herr v. Dallwitz die Sache ansieht, das beweisen die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses vom 14.
Februar 1911, wo ich mich über einen anderen gleichen Fall beschwert habe.
Da hat der Herr v. Dallwitz ausdrücklich erklärt, er billige das Verfahren der unteren Instanzen, denn wozu kauften die Leute Land von den polnischen Ansiedlungsbanken!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky ausgesprochen, das einzige, was helfen könne, sei eine großherzige Wohnungspolitik.
Sie haben hier ein Beispiel dieser großherzigen Wohnungspolitik gesehen, wie wir sie von dem preußischen Wohnungsgesetz erwarten können.
Aber, meine Herren, diese Leiden der armen polnischen Bevölkerung genügen gewissen Leuten noch nicht!
Gewisse helldunkle Intriganten verlangen auch jetzt noch im preußischen Abgeordnetenhause, daß die preußische Anstedlungspolitik weiter verschärft werde, sie verlangen ein neues, recht scharfes Parzellterungsgesetz gegen die Polen!
Nun, meine Herren, wir erwarten zwar nicht, daß wir durch unsere Beschwerden hier bald etwas erreichen, (v) aber wir werden jede Gelegenheit benutzen, um derartige Heldentaten der preußischen Bureaukratie vor der ganzen Welt niedriger zu hängen!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich möchte nicht auf die Polenfrage eingehen, auf die der Herr Vorredner eingegangen ist, sondern möchte mich zu den wichtigen Äußerungen des Herrn Staatssekretärs wenden, die wir vorhin gehört haben.
Meine Herren, in bezug auf die allgemeine Stellung zu der sozialen Frage stehen meine politischen Freunde durchaus auf demselben Standpunkt wie der Herr Staatssekretär.
Wir haben immer auf diesem Standpunkt gestanden, und wir dürfen es uns zum Ruhme anrechnen, daß aus unseren Reihen die ersten Anregungen für eine Sozialpolitik in Deutschland ergangen sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn Sie lachen, so lachen Sie über Ihre eigene Unwissenheit.
(Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das sind feststehende Tatsachen: den Anstoß zu der sozialen Gesetzgebung haben die Herren vom Zentrum und von der Reichspartei gemeinsam gegeben.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Herr Freiherr v. Stumm hat die ersten Anträge hier gestellt.
(Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Darüber können Sie lachen, aber die Tatsachen schaffen Sie nicht aus der Welt, und Sie haben es früher selbst nicht bestritten.
Die neugewählten Herren wissen das nicht, vielleicht orientieren sie sich etwas genauer darüber, ehe sie lachen, denn sonst würde man vielleicht sagen: an Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
3563 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
dem vielen Lachen erkennt man im Reichstag die Sozialdemokraten.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär ist ja vollkommen im Recht, wenn er ausführt, daß wir in der Sozialpolitik Fortschritte machen müssen zur Beseitigung der sozialen Notstände ohne jede Rücksicht auf das Vorhandensein der Sozialdemokratie.
Aber, meine Herren, ich habe eines bei den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vermißt.
Die Beurteilung der Sozialdemokratie ist damit nicht erschöpft, sondern ich glaube, daß zu dem, was der Herr Staatssekretär hier ausgeführt hat, hinzugefügt werden muß, daß die Sozialdemokratie als eine politische Umsturzpartei unter allen Umständen und mit allen Mitteln des Staats bekämpft werden muß.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Das habe ich bet den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs leider vermißt, ich zweifle aber nicht daran, daß das auch mit seinen Anschauungen übereinstimmt.
Wenn der Herr Staatssekretär dann gesagt hat, es sei die Schuld der bürgerlichen Parteien, daß 110 Sozialdemokraten hier im Reichstage fitzen, so muß ich ihm auch darin zustimmen; denn der Zwist und der Hader unter den bürgerlichen Parteien ist ja die Voraussetzung für den Sieg der Sozialdemokraten gewesen; aber ich fürchte, daß, wenn die Geschichte unserer Zeit geschrieben werden wird, man dann auch die Regierung nicht von der Schuld freisprechen wird, dazu beigetragen zu haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, nun möchte ich auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über das eingehen, was innerhalb und außerhalb dieses Hauses zu einer erheblichen Erregung Anlaß gegeben hat.
Der Herr Staatssekretär hat mit dem außerordentlichen Geschick, das wir immer bei ihm bewundern, uns heute hier eine ausführliche Er (») klärung seines Verhaltens gegeben.
Er hat es selbst doch für nötig gehalten, diese Erklärung recht ausführlich zu machen.
Ich glaube, er wird anerkennen müssen, daß ohne diese Erklärung allerdings eine anders geartete Auslegung seines Verhaltens durchaus möglich gewesen ist und die Angriffe erklärt, welche im preußischen Landtage gegen ihn erhoben worden sind.
Ich möchte, da diese Angriffe zum Teil auch von meinen politischen Freunden ausgegangen sind, diese jedenfalls gegen den Vorwurf verteidigen, daß sie das nicht in Abwesenheit des Herrn Staatssekretärs hätten tun sollen.
Ja, dann hätten sie überhaupt darauf verzichten müssen, diese Dinge im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache zu bringen, denn der Herr Staatssekretär pflegt zu Etatsverhandlungen doch nicht zu erscheinen.
Es war aber ihr gutes Recht, daß sie den preußischen Standpunkt im preußischen Landtage gewahrt haben.
(Zustimmung rechts.)
Das war auch ihre Pflicht gegenüber der Auslegung, die die Erklärung des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission auf den ersten Blick finden mußte.
Es hat uns der Herr Staatssekretär heute gesagt, daß er, als er jene Erklärung in der Budgetkommission abgab, was ja auch selbstverständlich ist, wußte, daß der preußische Entwurf bereits zur Unterschrift in dem Kabinett liegt.
Dann kann man die Dinge allerdings anders beurteilen.
Er hat das selbstverständlich nicht in der Budgetkommission mitgeteilt, um der Allerhöchsten Entschließung nicht vorzugreifen; aber diejenigen, die außerhalb standen, konnten das nicht wissen und mußten in den Worten des Herrn Staatssekretärs eine Drohung gegen Preußen erblicken, (Zustimmung rechts Widerspruch links) obwohl ich anerkenne, daß eine solche Drohung eigentlich sachlich etwas vollkommen Unmögliches enthält.
Sie ist deshalb unmöglich, weil, wie der Herr Staatssekretär hier ja auch ausgeführt hat, ein Antrag im Bundesrat ohne (cy Preußen ganz undenkbar ist.
Aber um so befremdender mußte es sein, daß der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission gesagt hatte: wenn der Gesetzentwurf in Preußen nicht kommt, so wird er im Reiche im nächsten Herbst gemacht werden.
Wenn man das ohne die genauere Erklärung, die wir heute gehört haben, nicht als eine Drohung ansehen soll, dann weiß ich wirklich nicht, was denn als eine Drohung erscheinen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was aber nun die Frage selber betrifft, so möchte ich doch zu dem, was wir hier schon gehört haben, hinzufügen, daß überhaupt die Frage doch nicht so liegt, wie sie namentlich von dem Herrn Grafen Posadowsky gestern hier formuliert worden ist.
Der Herr Graf Posadowsky sagte gestern: wenn der preußische Landtag das Wohnungsgesetz nicht oder ungenügend macht, dann muß allerdings ein Reichsgesetz kommen.
Ja, meine Herren, ich bitte doch zu erwägen: wie soll denn das möglich sein
Der Reichstag ist doch nur einer der beiden gesetzgebenden Faktoren.
Wir können doch nicht ein Gesetz ohne Zustimmung des Bundesrats machen.
Vorläufig sind wir doch nicht der unitarische Konvent, und hoffentlich werden wir das noch recht lange nicht werden.
Aber, meine Herreu, wenn der Bundesrat als gleichberechtigter Faktor der Gesetzgebung zur Herstellung eines Gesetzes notwendig ist, dann können wir doch unmöglich ein Gesetz zustande bringen, das in Kraft tritt, wenn sich Preußen im Bundesrat auf einen anderen Standpunkt stellt.
(Zurufe links.)
Ach, überstimmt werden!
Haben die Herren eine Vorstellung von den Dingen im Bundesrat!
(Lachen links.)
Preußen überstimmt mit Recht nicht die Bundesstaaten in wichtigen Angelegenheiten, und da soll Preußen in einer wichtigen Angelegenheit im Bundesrat überstimmt werden, w) und der Herr Staatssekretär soll beim Reichskanzler beantragen, daß er dazu den Anlaß bietet, obwohl der Herr Reichskanzler doch auch preußischer Ministerpräsident ist
Das begreifen vielleicht die Herren links, wir begreifen es nicht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich gibt es keinen preußischen Bundesrat, aber, meine Herren, das Reich ist kein Einheitsstaat, sondern ein Bundesstaat, und wer die verfassungsmäßigen Grundlagen des Reichs respektiert, wie wir das tun, muß auch die Rechte der Bundesstaaten anerkennen und darf keine Politik fordern, die über die Rechte der Bundesstaaten glatt zur Tagesordnung übergeht, (Zurufe links) wie es einfach einer zufälligen Reichstagsmehrheit entspricht, die vielleicht in einigen Wochen nicht mehr existiert.
(Rufe links: Oh!)
—Meine Herren, die Mehrheiten hier im Hause haben doch gewechselt, aber der Bundesrat ist das Feste und Bleibende in unserer Politik.
(Zuruf links.)
—Die Herren haben wieder einen Witz gemacht über die Kleinheit unserer Fraktion.
Wir ziehen es vor, in dem letzten Wahlkampf besiegt zu sein und nicht die Sieger zu sein, die auf den Krücken der Sozialdemokraten hierher zurückgekehrt sind.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Meine Herren, die Reichspartet ist jederzeit in dem Maße hier stark oder schwach gewesen, wie die nationale Empfindung im deutschen Volke stark oder schwach war.
(Heiterkeit links.)
Sie war leider schwach, darum sind wir geschwächt hierher zurückgekehrt.
Sie wird aber wieder stark werden.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
3564 Reichstag.
106.
Sitzung.
(Dr. Arendt »Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, gestatten Sie, daß ich damit diese Ausführungen beende und mich nun zu der Wohnungsfrage selbst wende.
Ich betrachte die Wohnungsfrage als einen wesentlichen und wichtigen Bestandteil der großen sozialen Frage.
Ich glaube aber, daß es ein Irrtum und ein Fehlgriff ist, wenn man die Wohnungsfrage aus der großen sozialen Frage loslöst.
Sie ist nur ein Bestandteil der sozialen Frage, und sie ist nur im Rahmen der allgemeinen sozialen Entwicklung zu lösen.
Wir können wohl Linderung und Abhilfe im einzelnen schaffen; dazu sind wir verpflichtet angesichts der schweren Notstände im Wohnungswesen, die selbstverständlich niemand verkennt, und für die wohl niemand nicht nur von wirtschaftlichen und sozialen, sondern auch vom sittlichen und sanitären Standpunkt aus nicht gern und freudig Abhilfe und Heilung schaffen möchte.
Aber, meine Herren, die Frage ist deshalb so überaus schwierig, wie die soziale Frage überhaupt, weil sie aus einem ganz umfangreichen Material, aus einer Zusammenfassung zahlreicher Fragen besteht.
Wenn sich die wirtschaftlichen Verhältnisse verschlechtern, wenn der Arbeitsverdienst abnimmt und Arbeitslosigkeit eintritt, dann ist es außerordentlich schwer, nun zu verlangen, daß auf der anderen Sette vermehrte Ausgaben für Wohnungszwecke geleistet werden sollen.
Mit der allgemeinen Hebung der Lebenshaltung aller Klaffen der Bevölkerung muß dafür gesorgt werden, daß auch eine entsprechende Hebung im Wohnungswesen vor sich geht.
Nach dieser Richtung hin halte ich es für verfehlt, wenn man, wie es namentlich von bodenreformerischer Seite zuweilen geschieht, Grund und Boden von der freien wirtschaftlichen Entwicklung ausnehmen möchte.
Das ist nicht möglich nach unserer ganzen Konstruktur der Volkswirtschaft, und das würde zu viel größeren Übelständen führen, als die sind, welche wir jetzt beklagen.
Wenn wir aber auch bet der (L) bestehenden Wirtschaftsordnung bleiben, dann muß ich mit dem Herrn Vorredner bezweifeln, ob die Anregung des Herrn Grafen Posadowsky nach der Richtung des Erbbaurechtes wirklich zu günstigen Wirkungen führen wird.
(Zuruf.)
Ja, Herr Graf v. Posadowsky ruft mir zu: ausgezeichnet!
Der Herr Vorredner hat schon mit Recht bemerkt, daß in England die Ansichten sehr ausetnandergehen, und ich für meine Person stehe auf dem Standpunkt, daß ich das Erbbaurecht nur da für diskutabel halte, wo es sich aufbaut auf Eigentum öffentlicher Korporationen, der Gemeinden und vielleicht noch der gemeinnützigen Genossenschaften, daß ich es aber nicht für ersprießlich halte da, wo es sich aufbaut auf Privatkapital, d. h. wo Grund und Boden dem Privatkapttal verbleibt.
Ich glaube aber, daß diese ganze Einrichtung, welche neben Nachteilen auch ihre Vorzüge hat, dem deutschen Verkehrswesen fremdartig ist, und daß wir auf diesem Wege die Lösung nicht erreichen können.
Aber, meine Herren, daß wir mit dem Wohnungsbau durch das Reich für Staatsbeamte, für Staatsarbeiter fortfahren, das ist eine gesunde Sozialpolitik, der wir uns gern anschließen, und wo wir mit Herrn Grafen v. Westarp auch für eine Erweiterung der Bewilligung der Mittel eintreten werden.
Ich möchte aber nicht, daß man darüber die außerordentliche Bedeutung außer acht läßt, die die private Pflege -es Wohnungswesens für die Beseitigung der Schwierigkeiten und für die Besserung der WohnungsVerhältnisse hat.
Wir dürfen nie vergessen, daß der ganz überwiegende Teil der Wohnungsfürsorge in den Händen der Privatunternehmer liegt, und wenn das der Fall ist, so ist es eine der wichtigsten Voraussetzungen für die Gesundung unseres Wohnungswesens, daß wir die Privatunternehmer nach dieser Richtung hin zu kräftigen suchen.
Da muß ich allerdings den erheblichen Vorwurf meinerFrettag den 7.
Februar 1913. setts nach der Richtung aussprechen, daß nicht genügend (cy geschehen ist, um beispielsweise den mit Recht von vielen Setten beklagten Bauschwindel einzuschränken.
Der Teil 2 des Schutzgesetzes für die Bauhandwerker harrt immer noch der Einführung.
Es wäre vielleicht manches nicht so schlimm gekommen, wenn er früher eingeführt worden wäre.
Meine Herren, wenn hier von der Hypothekennot gesprochen worden ist, so dürfen wir uns doch nicht darauf beschränken, diese Hypothekennot nur in Betracht zu ziehen für die kleineren Wohnungen, für die Genossenschaften für kleinere Wohnungen usw.
sondern wir müssen sie im allgemeinen als eine überaus wichtige Frage ansehen, namentlich auch als überaus wichtige Mittelstandsfrage.
Im allgemeinen dürfen wir diese Dinge nicht immer von dem großstädtischen und industriellen Standpunkt ansehen; denn in den kleineren und mittleren Städten ist der selbständige Gewerbebetrieb, das Handwerk, durchaus verbunden mit dem Hausbefitz, und, meine Herren, wir sollten alles tun, was wir können, diese gesunden Verhältnisse anstecht zu erhalten.
Es gehört auch in das Kapitel der Wohnungsfrage, daß wir mit allen Kräften versuchen, den Erwerb von Grundbesitz zu erleichtern, um eine möglichst große Zahl selbständiger Grundbesitzer, die auf ihrer eigenen Scholle wohnen, zu haben.
Das ist eins der wichtigsten Hilfsmittel zur Beseitigung der Wohnungsnot.
Meine Herren, nichts ist wünschenswerter, als daß wir eine große Zahl von Mitgliedern unserer arbeitenden Klaffen in die Lage bringen, Hausbesitzer zu werden und auf eigener Scholle zu sitzen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das haben wir in meinem Wahlkreise sehr erfolgreich getan; das erstellt sich aber merkwürdigerweise durchaus nicht der Sympathie der Sozialdemokraten.
Wenn wir nun den Erwerb von Grundbesitz in jeder möglichen Weise erleichtern, dann müssen wir aber auch (v) dahin streben, den Grundbesitz zu befestigen; onst wird das leicht eine Sisyphusarbeit.
Die Befestigung des Grundbesitzes setzt voraus eine wirkliche Organisation des Realkredits und eine durchgreifende Entschuldung, welche nur durch unkündbare und amortisable Hypotheken geschaffen werden kann.
Das ist allerdings eine Aufgabe der öffentlichen Instanzen.
Der Herr Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, wie ausgezeichnete Einrichtungen wir in Preußen zur Organisation des landwirtschaftlichen Kredits haben.
Es ist unbegreiflich, daß mau noch immer nicht dazu übergegangen ist, für die städtischen und industriellen Verhältnisse gleich gute Organisationen zu schaffen.
Aber wenn hier von diesen Dingen gesprochen wird, so darf doch ein außerordentlich wichtiges Moment dabei nicht übersehen werden.
Bei der Steigerung des Grundwertes, die der Herr Kollege Jaeger anführte, darf man nicht übersehen, daß der Preis und der Geldwert doch immer nur der eine der beiden Faktoren ist, um die es sich handelt.
Preis und Wert wird festgesetzt im Geld; aber der Geldwert selbst schwankt.
Wir müssen immer bedenken, daß der Geldwert eine Tendenz der beständigen Entwertung zeigt, daß sich der Geldwert in langen Zeitläuften ganz außerordentlich stark entwertet hat, und daß deshalb eine starke Steigerung des Bodenwertes nur die Entwertung -es Geldes ausgleicht.
Wenn das der Fall ist, dann müssen wir in der gegenwärtigen Zeit ganz besonders ins Auge fassen, daß diese Verhältnisse, wie wir sie gegenwärtig in unserem Wirtschaftsleben beobachten, zu einer Steigerung des Zinsfußes geführt haben.
Diese Steigerung des Zinsfußes ist es, die gegenwärtig den Grundbesitz so schwer trifft viel mehr als ein nicht genügendes Vorhandensein von Kreditmitteln.
Nach dieser Richtung hin müssen wir also dem Grundbesitz zu helfen Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
3565 (Dr. Arendt, Wgeordneter.)
M suche », und eS muß uns ein Ansporn sein, bet dieser Gesetzgebung mit den Anforderungen nicht weiter zu gehen, als es die vorhandenen Verhältnisse ermöglichen.
Meine Herren, wir find sehr leicht geneigt, bei einer Politik, welche von einer berechtigten Kritik vorhandener Mtßstände ausgeht, zu Abwehrmttteln zu greifen, die die Notstände unter Umständen nicht beseitigen, sondern noch verschärfen.
Das würde geschehen, wenn wir zur Abhilfe der Not in der Wohnungsfrage zu Schritten kämen, welche dahin führten, das Gewerbe der Herstellung von Wohnungen zu beeinträchtigen und dadurch die Herstellung der Wohnungen zu verlangsamen und zu verschlechtern.
Wir stehen hier vor einer Frage von ganz außerordentlicher Verantwortlichkeit.
Daß wir uns dieser Verantwortlichkeit nicht immer ganz bewußt gewesen sind, das beweist vielleicht die Leichtherzigkeit, mit der wir hier einstimmig Resolutionen angenommen haben.
Aber von der Resolution bis zur Ausführung ist ein weiter Weg, ein Weg, auf dem wir der Erwägung der realen Verhältnisse den ihm gebührenden Raum geben können.
Ich hoffe, daß das geschehen wird, und ich hoffe, daß wir zu einer gedeihlichen Entwicklung ohne Konflikt kommen werden, zu dem hier wirklich am allerletzten der Platz ist, da wir uns im Ziele ja alle einig sind und es sich nur darum handelt, die richtigen Wege zur Erreichung dieses Zieles in Angriff zu nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm.
Abgeordneter: Wir stehen am Abschluß einer wettschichtigen Aussprache über das Reichsamt des Innern, und es ist, als ob am Schluß die Debatte wieder in die Höhe allgemeinster politischer Fragen zurückkehre.
(») Es ist die Frage der Stellung gegenüber der Sozialdemokratie (Lachen bei den Sozialdemokraten) hier von verschiedenen Seiten erörtert worden.
Ich beschränke mich auf wenige Worte.
Es scheint mir ausgesprochene Gegnerschaft gegen die politischen Ziele der Sozialdemokratie mit ausgesprochener Arbeiterpolttik sehr wohl vereinbar zu sein.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung und im Zentrum.)
Es ist möglich, daß man in entschiedener Weise die politischen Ziele der Sozialdemokratie bekämpft, daß mau es mit aller Schärfe ausspricht: eine Brücke zwischen den politischen Zielen der Sozialdemokratie und der gegenwärtigen Rechtsordnung besteht nicht, wird auch durch die Revisionisten nicht geschaffen; (Lachen bei den Sozialdemokraten) es ist auf diesem Felde der Kampf zu wollen und der Kampf durchzuführen, und wir haben das gute Zutrauen zu unserer Staatsregierung, daß sie es an der gewohnte »Festigkeit nicht wird fehlen lassen.
In der gleichen Weise muß aber zum Ausdruck gebracht werden, daß ein entschiedenes Einstehen für berechtigte Forderungen der Arbeiterschaft im nationalen Gesamttntereffe geboten ist, und man darf es unserer Reichsregierung, darf es insbesonders unserem Staatssekretär des Innern danken, daß er auf dieser Linie auch in der Wohnungsfrage mit solcher Tatkraft tätig gewesen ist.
(Sehr richtig!)
-och tneine die Stimmung in den Kreisen der gesamten christlich-nationalen Arbeiterschaft, vielleicht auch in den Kreisen der Htrsch-Dunckerschen zu kennen, wenn ich sage, daß man dort mit ebensolcher Entschiedenheit für eine Inangriffnahme des Wohnungsproblems eintritt, wie mau und das gilt auch von der überwältigenden Mehrheit des Reichstags ein Verbot der Streikposten (O) abgelehnt hat und weiter ablehnt.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung, im Zentrum und links.)
Konservativ sein heißt, nicht den Besitz, sondern den Staat zu konservieren.
Es scheint mir im Augenblick eine große Gefahr in der Situation zu liegen.
Spannungen, wie sie zurzeit bestehen, werden in den Mittelpunkt der Wohnungsfrage gestellt, und die Frage, ob die Wohnungsfraae von Reichs wegen, ob sie von Staats wegen in Angriff genommen werden soll, wird als der Angelpunkt der Situation betrachtet.
Wenn von der linken Seite aus gestern scharf gegen Preußen vorgegangen worden ist, können Sie sich nicht wundern, wenn man auf der anderen Seite sagt: wird sind stolz, Preußen zu sein; wir wollen den bundesstaatlichen Charakter unseres Reichs nicht zu Gunsten des Unttarismus aufgeben.
Ich gestehe, ich hätte lieber eine Inangriffnahme der Wohvungsinspektton von seiten des Reichs wie von seiten der Etnzelstaaten geschehen.
Ich halte es aber für eine Forderung der Realpolitik, sich mit den gegebenen Verhältnissen abzufinden.
Ich halte es für eine Forderung, die einer wahren Förderung gerade dieses Problems allein entspricht, daß man auch mit allem Ernst bereit ist, auf dem Wege der einzelstaatltchen Gesetzgebung zu erreichen, was im Geist einer sozialen Ausgestaltung des Wohnungs- und Bodenproblems zu erreichen ist.
Es ist ein Unrecht, dem preußischen Staate von vornherein zu sagen: du bist nicht in der Lage, etwas derartiges zu leisten; wir haben die Pflicht, auch auf der jetzt eingeschlagenen Linie ernstlich mitzuwirken.
Wir dürfen nicht übersehen, daß gerade das preußische Gesetz es möglich macht, einzelne Punkte, die wahrhaftig nicht nebensächlich sind, mit einzubeziehen.
Es ist möglich, durch das preußische Gesetz die ganze Frage- der baupolizeilichen Vorschriften und der Fluchtlinien einzubeziehen.
Berlin (v) hat dem Deutschen Reich, ja darüber hinaus, der Welt den Fluch der Mietskaserne gebracht; gegen die Mietskaserne können wir nur angehen durch entsprechende Vorschriften über Baugelände, bauliche Ausnutzbarkeit und Baufluchtlinien.
Auf diesem Gebiet vermag gerade der Einzelstaat in dem Gesetz etwas anzubahnen: den scharfen Unterschied zwischen Verkehrsadern und Wohnstraßen, den wir von Reichs wegen in das Reichsgesetz bet der unbestrittenen Zuständigkeit der Einzelstaaten nicht hätten mit einbeziehen können.
Zum andern bleibt auch von Reichs wegen für uns genug zu tun.
Ich gehe nicht auf die Einzelheiten hier ein.
In der Wohnungskommission wird Gelegenheit genug sein, über die Einzelheiten weiter zu sprechen.
Meine Herren, es handelt sich um das große Problem, einen tunlichst großen Teil unseres Volkes ansässig zu machen.
Es handelt sich darum, daß in Stadt und Land so viele Familien wie nur möglich, zu eigenem Grund und Boden kommen, und wenn man etwa meint, daß die rechte Seite auf diesem Feld nicht mit arbeiten wolle, so streitet man wider klare Tatsachen, muß abstreiten, daß eine Persönlichkeit es ist wieder und wieder gesagt worden wie Freiherr v. Wangenheim gerade ein Vorkämpfer der inneren Kolonisation ist, daß auf diesem Gebiet ein konservativer Mann wie der Regierungspräsident von Frankfurt (Oder) v. Schwerin praktisch wirksam ist, und, meine Herren, ein Quentlein Tat ist auf diesem Feld wichtiger als ein Scheffel Rat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es gilt, auch in den Städten darauf hinzuwirken, daß darin stimme ich von manchen anderen Gesichtspunkten aus dem Herrn Vorredner Dr. Arendt bet der Erwerb -es Bodens nicht zu schwer gemacht wird.
Aber ich füge hinzu, daß die Veräußerung, die gewerbsmäßige 3566 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
(Mumm, Abgeordneter.)
M Veräußerung des Bodens so schwer wie nur möglich, wenigstens nicht gar zu leicht gemacht werden muß.
Wir leiden auf daS schwerste unter einer Schicht in unserem Volk, deren Lebensaufgabe darin besteht, Boden billig zu kaufen und teurer wieder zu verkaufen.
(Sehr richtig!)
Herr Graf Kanitz hat vor kurzem es zum Ausdruck gebracht, wie schwer die Landwirtschaft unter dieser unausgesetzten Verteuerung des Bodens zu leiden hat.
Unter allen Gesichtspunkten der Linken, die gegen unsere Staats- und Wirtschaftspolitik vorgebracht werden, halte ich immer noch für den vergleichbar haltbarsten den, daß gesagt wird, diese ganze Verbesserung, die durch die Schutzzölle erreicht wird, werde kapitalistisch in Wertsteigerungen des Grund und Bodens umgesetzt und nutze volkswirtschaftlich nichts.
Gerade diesen, gleichbar haltbarsten Grund, den ich der Linken zuerkenne, gilt es zu entwurzeln, indem der Grund und Boden wiederum mehr und mehr dem gewerbsmäßigen Handel entzogen und den Zwecken nutzbar gemacht wird, zu denen er da ist, nämlich der Bewirtschaftung und dem Wohnen.
Es kann nichts schaden, wenn auf diesem Gebiete denen, und seien sie noch so wohlhabend, die ihr ganzes Leben nichts anderes tun, als Grund und Boden gewerbsmäßig und rücksichtslos zu verteuern, ein sittlicher Makel im öffenltichen Bewußtsein anhängt.
(Zurufe links.)
In vielem können wir als Bodenreformer einem so ausgesprochenen Gegner der Bodenreform, wie es mein Herr Vorredner vr.
Arendt ist, zustimmen, wenn er sagt, man müsse unkündbare, amortisable Hypotheken schaffen und in dieser Form wirksam vorgehen.
In der Tat, da läßt sich Großes und Bedeutsames tun.
Hier gilt es gewiß, mit aller Sorgsamkeit des Fachmanns, nicht nur des theoretischen, sonder« auch des praktischen, zu arbeiten; (R) und ich würde hier nicht sprechen, wenn ich nicht auch die Tugendprobe durchgemacht hätte, die mein Herr Vorredner v. Trampczynski gefordert hat, daß man nämlich einige Jahre wie ich es ehrenamtlich getan habe als Hausverwalter für viele Kleinwohnungen tätig gewesen ist.
Aber weiter, meine Herren, ist es doch auch möglich und notwendig, daß auf diesem Gebiete nicht nur fachmännisch, sondern auch mit dem Herzen gearbeitet werde.
Es ist heute der Todestag Adolf Stoeckers; so wie er mit dem Herzen für den kleinen Manu gearbeitet hat, gilt es auch auf diesem Felde, mit dem Herzen zu arbeiten.
Hier ist Raum genug für eine Generation, zu handeln!
Hier wird ich will auf Einzelheiten nicht eingehen unendlich vieles geschaffen werden müssen.
Von all den anderen Fragen: vom Kampf gegen den Alkoholismus, gegen die Lungenschwindsucht, gegen die Säuglingssterblichkeit und gegen den Geburtenrückgang werden wir immer wieder zurückgewiesen auf das Wohnungsproblem.
Und es wäre wahrlich bester, wenn, anstatt daß man wie es die Gefahr der Situation ist aus dem Ganzen einen Kampf der politischen Richtungen macht, ein nationales Gemeingefühl zum Bau unseres Vaterlands auf diesem Gebiete wieder wirksam werden würde.
Ein Vierteljahrhundert ist es her, daß unser Kanzler das große Wort sprach: „Wir Deutschen fürchten Gott, aber sonst nichts auf der Welt ''.
Wie oft haben wir hier die Eptgonenzeit, die beschämende Kleinheit unserer Tage zu erfahren: hier ist eine Möglichkeit des großen Wirkens, hier ist eine Möglichkeit des Zusammenwirkens von weit verschiedenen Grundanschauungen aus, wenn man nur unser Staatswesen kräftigen und stärken will.
Darum darf man unserem Herrn Staatssekretär dankbar sein, daß er diese Sache nicht nur mit dem Verstände, sondern auch mit dem Herzen angefaßt hat.
Vorwürfe sind gegen ihn erhoben worden.
Man darf dem (0) Herrn Vorredner vr.
Arendt dankbar dafür sein, daß er die Erklärung abgegeben hat: 1 „Wäre das alles im einzelnen bekannt gewesen: solche Vorwürfe wären nicht zu erheben gewesen.
(Unruhe.)
Im einzelnen habe ich nur noch hinzuzufügen, daß die Resolution auf Nr.
604 der Drucksachen nur redaktionell von der Resolution, die ich in der Budgetkommission eingebracht habe, und die dort angenommen worden ist, verschieden ist, sodaß also eine gesonderte Abstimmung über diese Resolution Nr.
604 sich erübrigen wird für den Fall, daß, wie ich sicher annehme, jene Resolution der Budgetkommission angenommen werden wird.
Zum Vorangehen, zu bauender Arbeit, zu sozialer Reform ist Wille genug im Deutschen Reichstag, bis zur äußersten Rechten hin.
Ich hoffe, daß immer weiter auch der Kampf gegen die politischen Ziele der Sozialdemokratie Gemeingut derer werden wird, die national stehen.
Dann kann die einstimmige Entschließung vom 22.
Mat 1912, die heute so vielfach in Zweifel gezogen worden ist, doch noch eine Bedeutung haben.
Ich war stolz darauf, als sie im Reichstag einstimmig Annahme fand nicht, als ob für jedes einzelne jeder einzelne eintreten wollte; aber es kam ein Wille des ganzen Reichstags zum Ausdruck, und das sollten wir nicht leicht preisgeben.
Wir wollen auf diesem Felde arbeiten; dann kann es noch einmal dahin kommen, daß, sowie unser erster Kaiser als der Kaiser der deutschen Arbeiterverstcherung, die er in hohem Alter begann, in der Sozialgeschichte fortlebt, es unserem Kaiser beschieden sein wird, die Wohnungs- und Bodenfrage zu einem Abschluß zu führen, der der Stärke und der Größe unseres Vaterlandes dient!
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung, rechts und im Zentrum.
Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich war bisher der Meinung, daß die Generaldebatte endgültig geschlossen, und daß dem Herrn Staatssekretär bereits vor 10 Tagen sein Gehall bewilligt worden sei.
Die Ausführungen, die ich soeben gehört, waren aber teilweise solche, die in den Rahmen einer Generaldebatte gehören.
Ich habe die Absicht, nur über die so wichtige Wohnungsfrage zu sprechen.
Ich habe mich gefreut, als der Herr Abgeordnete vr.
Braband gestern die Erklärung abgab, wir wollen Schluß machen, an die Arbeit gehen; denn der Reichstag hat die Pflicht und die Schuldigkeit, den Etat zur rechten Zeit fertigzustellen.
Es ist die höchste Zeit, daß im außerordentlichen Etat 4 Millionen Mark zur Förderung und Herstellung von Kleinwohnungen für Arbeiter und gering besoldete Beamte in den Staatsbetrieben, durch Gewährung von Darlehen an Private, Bauvereine usw.
angefordert werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat sich in lebhafter Weise mit Aufbietung seiner ganzen Redekraft dagegen gewandt, daß wir in die Rechte der Einzelstaaten eingreifen wollten.
Es hat wohl kaum jemand die ernste Absicht, die Rechte der Einzelstaaten anzutasten; wir erwarten vielmehr von den Einzelstaaten, insbesondere von Preußen, eine wirksame, gute Wohnungsfürsorge.
Der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück hat erklärt, daß er nicht die Absicht habe, Preußen vorzugreifen, sondern daß ein Reichsgesetz nur für den Fall in Aussicht genommen sei, wenn die Einzelstaaten mit der Inangriffnahme einer großzügigen Wohnungsgesetzgebung zögerten.
3567 —1 Reichstag.
106.
Sitzung.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
Die Wohnungsnot tritt in die allerkraffeste Erscheinung in der Reichshauptstadt.
Es ist wahr, die Kaiserstadt Berlin ist eine schöne Stadt.
Die Viertel, in denen die Armen wohnen, unterscheiden sich äußerlich kaum von denen des Reichtums.
Aber dennoch gibt es ein großes Wohnungselend in Berlin.
Wer sich nicht bloß von der Außenseite täuschen läßt, wer zweimal hineinschaut in das Innere, der weiß, wieviel tiefer Schatten sich verbirgt unter der glänzenden Oberfläche.
(Sehr richtig!)
Die deutsche Zentrale für Jugendfürsorge gibt in ihrem letzten Jahresbericht einen kleinen Einblick in das Berliner Wohnungselend, einen kleinen Einblick, der uns mit Schrecken erfüllen muß.
Ich lasse einige wenige Feststellungen folgen: Rheinsbergerstraße: Küche und eine enge Stube.
Eltern mit vier Kindern und einem Schlafburschen, manchmal auch mehreren.
Unsere Helferin berichtet: „Es sah grenzenlos unordentlich und schmutzig aus, sodaß mir Frau H. eine Zeitung auf den Stuhl legte, aus den ich mich setzen sollte.
Viele Gegenstände lagen auf der Diele umher, da kein Platz zu richtiger Aufbewahrung vorhanden war.
Ltesenstraße: 1 Stube und Küche.
Eltern und 61Kinder.
Rathenower Straße: 1 Stube und Küche.
Dunkle Kellerwohnung.
Eltern, 4 Kinder, Schlafbursche.
Es wird berichtet: „Die Wohnung macht den Eindruck eines Stalles, es ist nicht ein Bettstück vorhanden.
Hagelberger Straße: 1 Stube und Küche.
Mutter schläft mit 4 Kindern und einem Schlafmädchen in der Stube.
Müllerstraße: 1 Stube und Küche.
Mutter mit 6 Kindern, manchmal auch der Vater.
Unsere Helferin berichtet: „Stube und Küche waren mit Kartoffelschalen übersät, Kleider, schmutzige Wäsche und Betten lagen zerstreut auf der Erde.
Demminer Straße: Nur eine Küche.
Mutter, Kind, Liebhaber.
Waldemarstraße: 1 Stube und Küche von der Mutter und 7 Kindern bewohnt.
Waldemarstraße: 1 kleines Hinterzimmer im Keller.
Mutter, 2 Kinder, Liebhaber.
Das Zimmerchen ist feucht, die Wände sind mit Schimmel bedeckt.
Um zu der Wohnung zu gelangen, muß man durch einen Raum gehen, dessen Dielen aufgerissen sind.
Ein an das bewohnte Zimmer stoßendes Zimmer war in einem noch schlimmeren Zustand.
Auch hier die Dielen des Schwammes wegen aufgerissen.
Die Tapete hängt in großen Fetzen herunter.
Marienburger Straße: 1 Stube und Küche.
Eltern und 9 Kinder!
In der Küche schlafen die beiden 18- und 15jährigen Schwestern mit dem 71jährigen Bruder zusammen in einem Bett.
In der Stube Vater und Mutter in einem Bett, in den beiden anderen je 3 Kinder zusammen.
Die wenigen Beispiele, die ich herausgegriffen habe, liefern den Beweis, wie dringend erforderlich es ist, daß die Wohnungen kontrolliert werden auf ihre hygienischen Zustände hin.
Wie können sich in solchen Spelunken gesunde Kinder entwickeln, wenn Eltern und Kinder in engen und feuchten Räumen zusammengefercht sind
Man muß sich ferner fragen: läßt die Baupolizei denn überhaupt Wohnungen beziehen, die nicht allen Vorschriften entsprechen
Wenn wir dieses grenzenlose Elend beseitigen, haben wir ein Stück guter sozialer Arbeit geleistet.
Allerdings ist es richtig, was Herr vr.
Arendt gesagt hat: Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
Freitag den 7.
Februar 1913. die Wohnungsfrage ist nur ein Bruchteil der sozialen (0) Frage; aber ein sehr wesentlicher Bestandteil dieser.
(Sehr richtig!)
Gut wohnen ist halbe Ernährung!
Wenn die Leute in so engen Räumen eingesperrt leben, und die Kinder wenig frische Lust genießen, so müssen die gefährlichsten Krankheiten entstehen, insbesondere muß die Tuberkulose usw.
bei den armen Familien den Einzug halten.
Der Herr Kollege Dr. Arendt hat sehr richtig auf den Grund- und Bodenwucher hingewiesen.
Gewiß, der teure Grund und Boden hat den Bau von Wohnungen und damit die Mieten ungeheuer verteuert.
Es hieße daher zuerst ganz andere Verhältnisse (die hohen Bodenpretse usw.)
beseitigen, wenn man wirkliche Besserung schaffen will.
Den richtigen Standpunkt hat gestern der Herr Kollege Graf Posadowsky eingenommen, indem er ausführte: Mit Rücksicht auf das preußische Wohnungsgesctz werden wir einstweilen von einem Neichswohnungsgesetz absehen können.
Aber die Wohnungsfrage ist bei einer so ungeheuer schnell wachsenden Bevölkerung, wie in Deutschland, nicht zu befriedigen, wenn sich das Kapital dieser Frage nicht annimmt.
Das Wohnungswesen der Großstädte hat auch seine militärische Bedeutung.
Eine kräftige Siedlungspolitik in allen Staaten Deutschlands und eine großherzige WohnungsPolitik könnte einen großen Einfluß auf die politische Zukunft des Vaterlands ausüben.
Ich verspreche mir davon eine große staatserhaltende Wirkung.
Oft ist in diesem hohen Hause über ländliche Wohnungsverhältnisse Klage geführt worden.
Es mag sein, daß es Gegenden gibt, in denen die Wohnungen manches, ja vieles zu wünschen übrig lassen.
Aber ein Wohnungselend, wie wir es in den Großstädten antreffen, gibt es gottlob auf dem Platten Lande in dem Umfange nicht.
(D) Es muß in der Tat einmal gründliche Hilfe geschaffen werden.
Wir haben heute zu unserer Freude wahrgenommen, daß volle Übereinstimmung darüber herrscht, daß dieser wichtige Teil der Soztalreform nun ernstlich der Lösung entgegengeführt werden soll.
Wir haben nicht mehr lange Zeit, uns zu besinnen.
Ich erinnere mich, einmal als Schüler in einem Aufsatz das Thema behandelt zu haben: „Baust du ein Haus, so führe es auch ganz auf.
Auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge muß ganze und schnelle Arbeit geleistet werden im Interesse der Ärmsten und Schwächsten!
Diese Aufgabe zu lösen, muß uns eine Herzenssache sein.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Abgeordnete Graf v. Westarp.
Das Wort hat der Herr Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat hier einen großen Erfolg dadurch erzielt, daß er, scheinbar überraschend, unsere Stellungnahme in der Wohnungsgesetzkommission und bei Annahme der Resolution durch den Beschluß vom 22.
Mat v. I. festgestellt hat.
Ich hielt diese Tatsache für so allgemein bekannt, daß ich aus dem Grunde nicht weiter darauf eingegangen bin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, wir haben damals auch der Resolution zugestimmt.
Nun bedeutet aber doch die Zustimmung zu einer Resolution noch nicht eine Festlegung nach allen Richtungen hin.
Es handelte sich damals darum, den Anstoß zu geben, daß die Reichsregierung prüfe, wieweit die Wohnungsfrage durch Reichsrecht zu regeln sei, und selbst wenn der Wortlaut vielleicht eine andere Deutung zuläßt, kann doch der einzelne, der der Sache zustimmt, solange es sich nur um eine Resolution, nicht um ein formuliertes Gesetz 489 3568 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) handelt, zu den Einzelheiten einen anderen Standpunkt habenIm übrigen gebe ich zu, daß wir damals es war die dritte Lesung, der Tag mit dem ganz großen Programm unsere Bedenken nach der Richtung der Zuständigkeit der Einzelstaaten nicht vorgetragen haben.
Aber der Mensch kann auch lernen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) kann einen Irrtum, eine Unterlassung noch einmal gutzumachen versuchen.
Und wir haben gelernt, und zwar von dem Herrn Staatssekretär des Innern, der in überaus überzeugender Weise schon vorher wir haben diese Erörterungen erst nachher richtig gewürdigt dargelegt hatte, daß und weshalb die Frage zum Gebiete der einzelstaatlichen Gesetzgebung gehört und, wie der Herr Staatssekretär es wörtlich ausdrückte, vernünftigerweise den Einzelstaaten belasten werden muß.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also gerade der Herr Staatssekretär stand auf dem Standpunkt, es handle sich um eine Aufgabe der Einzelstaaten.
(Rufe links: Hat auch gelernt!)
Nein, der Herr Staatssekretär hat nicht umgelernt, sondern er hat auch jetzt noch erklärt, daß er grundsätzlich auf demselben Standpunkt steht.
Die Meinungsverschiedenheit, in die wir mit ihm geraten sind, besteht eben darin, daß der Herr Staatssekretär, trotzdem er grundsätzlich anerkennt, daß es Sache der einzelstaatlichen Gesetzgebung sei, diese Frage zu regeln, sagt: wenn die Einzelstaaten versagen, dann muß das Reich eingreifen.
Das ist das, wogegen wir uns gewendet haben, und wogegen ich mich auch jetzt noch wenden muß, (sehr wahr!
rechts) und die Äußerung, die er in dieser Beziehung in der Budgetkommission getan hat, ließ diesen unserer Ansicht nach unrichtigen Standpunkt noch klarer, noch schärfer (M hervortreten als jene Äußerung am 29.
Februar v. I., auf die der Herr Staatssekretär vorhin Bezug genommen hat.
Sie ließ deshalb so klar und deutlich den unserer Ansicht nach unrichtigen Standpunkt hervortreten, weil der Herr Staatssekretär wußte, wir aber und die Öffentlichkeit nicht wußten, daß das Gesetz in Preußen bereits bis zur Vorlage im Kabinett gediehen war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade daraus, daß diese Tatsache nicht bekannt war, und daß der Herr Staatssekretär trotzdem sagte: wenn Preußen versagt, dann wird das Reich eingreifen, gerade daraus trat so besonders scharf dasjenige hervor, was wir nicht billigen und nicht für richtig halten können.
Ich muß nochmals wiederholen-, wir sind nicht der Ansicht, daß das Reich eine Aufsichtsinstanz über die Einzelstaaten auf dem einzelstaatlichen Gebiete ist; wir sind nicht der Ansicht, daß das Reich den Anspruch erheben kann, die Einzelstaaten mit der Gesetzgebung gewissermaßen zu schrecken und zu zwingen, Fragen der einzelstaatlichen Gesetzgebung in einer Weise zu regeln, die den Anschauungen der Organe des Reichs entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ich muß dann noch auf einige allgemeinere Äußerungen des Herrn Staatssekretärs eingehen.
Der Herr Staatssekretär führte aus, hinsichtlich der Sozialpolitik ständen wir auf einem grundsätzlich anderen Standpunkt als er, aber ich habe seine Äußerungen so verstanden, ich habe noch nicht Gelegenheit gehabt, sie im Stenogramm durchzulesen ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich gehört habe, daß seine Ausführungen dahin gingen, als wenn die konservative Partei kein Verständnis für die Bestrebungen hätte, die soziale Lage der minder bemittelten Klaffen und der Arbeiterschaft zu bessern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Diese Darstellung muß ich auf das allerentschiedenste (v) zurückweisen (sehr richtig!
rechts) und für geschichtlich unrichtig erklären.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die konservative Partei hat sich von Anfang an mit vollem Ernst und mit voller Gewissenhaftigkeit auf den Boden der Sozialpolitik gestellt, auf den Boden der Allerhöchsten Botschaft vom November 1881, hat mit Ernst und Gewissenhaftigkeit an den großen Aufgaben mitgearbeitet und hat sehr viel mehr auf diesem Gebiete erreicht und genützt als diejenigen, die ohne Rücksicht auf die ausgleichende Gerechtigkeit auch andern Ständen gegenüber unerfüllbare und übertriebene Forderungen erhoben (lebhafte Zustimmung rechts) und mit diesen übertriebenen Forderungen und deren Nichtbewilligung die Bevölkerungsklaffen aufhetzten.
Wir nehmen für uns nicht nur das Verständnis für die Sozialdemokratie (große Heiterkeit links) —für die Sozialpolitik in Anspruch Verständnis für die Sozialdemokratie haben wir auch; (sehr gut!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten) das war zwar ein Versprechen, aber es war doch richtig —, sondern wir nehmen für uns auch das Verdienst in Anspruch, daß wir diesem Verständnis auch durch Taten Ausdruck gegeben haben.
Freilich haben wir das nicht in der Meinung und Absicht getan, daß dadurch die Sozialdemokratie beseitigt und Zufriedenheit hervorgerufen werde, sondern um des Gewissens willen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Allerhöchste Botschaft vom November 1881 enthielt zwei Teile.
In dem einen Teil war die Rede (v) von den Maßnahmen der Sozialpolitik, und in dem andern davon, daß es außerdem aber auch nötig sei, den Ausschreitungen der Sozialdemokratie entgegenzutreten, (sehr richtig!
rechts Zurufe von den Sozialdemokraten) all den Bestrebungen entgegenzutreten, die auf Untergrabung der Autorität, auf Umstürzung der bestehenden Rechtszustände abzielen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Davon steht kein Wort darin!)
—Das steht in der Allerhöchsten Botschaft vom November 1881.
Ich habe versucht, mir den Wortlaut zu verschaffen.
(Zuruf rechts: Da liegt er ja!)
—Einen Moment, bitte!
Es heißt hier in der Botschaft vom 17.
November 1881: Schon im Februar d. I. haben Wir Unsere Überzeugung aussprechen lassen, daß die Heilung der sozialen Schäden nicht ausschließlich im Wege der Repression sozialdemokratischer Ausschreitungen, sondern gleichmäßig auf dem der positiven Förderung des Wohles der Arbeiter zu suchen sein werde.
Wir halten es für Unsere Kaiserliche Pflicht, dem Reichstage diese Aufgabe von neuem ans Herz zu legen, und würden Wir mit um so größerer Befriedigung auf alle Erfolge, mit denen Gott Unsere Regierung sichtlich gesegnet hat, zurückblicken, wenn es Uns gelänge, dereinst das Bewußtsein mitzunehmen, dem Vaterlande neue und dauernde Bürgschaften seines innern Friedens und den Hilfsbedürftigen größere Sicherheit und Ergiebigkeit des Beistandes, auf den sie Anspruch haben, zu hinterlassen.
Hier ist also die Repression, d. h. doch ein Einschreiten gegen die Ausschreitungen der Sozialdemokratie, auf Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 191s.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
) gleiche Stufe gestellt und in Verbindung gebracht mit der positiven Förderung des Wohls der arbeitenden Klaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
An diesem Punkte halten wir ebenso fest wie an jenem andern Punkte.
Da sind wir allerdings in Meinungsverschiedenheiten mit dem Herrn Staatssekretär des Innern gekommen.
Der Herr Staatssekretär des Innern die Meinungsverschiedenheiten sind vielleicht nicht so sehr grundsätzlich hat anerkannt, daß eine Verschärfung des bestehenden Rechts nach verschiedenen Richtungen nötig sei; aber er hat nach unserer Auffassung in einer nicht zweckmäßigen Weise die Durchführung dieser Bestrebungen auf einen Zeitpunkt verschoben, der unserer Ansicht nach viel zu wett hinausliegt, als daß dieses Hinausschieben dem Ernste der Situation Rechnung tragen könnte.
(Bravo rechts.)
Nein, wir sind auch heute noch der Ansicht, daß es eine der dringendsten Aufgaben in unserer Politik ist, diesen Ausschreitungen der Sozialdemokratie entgegenzutreten.
Wenn der Herr Staatssekretär vorhin davon gesprochen hat, daß von einem meiner politischen Freunde in diesem Zusammenhange die Worte „Mut, Mark, Entschiedenheit ''gebraucht worden wären, so muß ich allerdings dem Wunsche Ausdruck geben, daß das Verhalten der Regierung so sei, daß man ihm Mut und Mark und Entschiedenheit nachsagen könne.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich hat der Herr Staatssekretär auf einen Zuruf eines Herrn von der freikonservattven Partei, der auf die 110 sozialdemokratischen Sitze hinwies, geantwortet: wenn die bürgerlichen Parteien ihre Pflicht getan hätten, dann würde es zu diesem Anwachsen der Sozialdemokratie nicht gekommen sein.
Für uns muß ich ganz entschieden («) zurückweisen, daß wir in dieser Beziehung unsere Pflicht nicht getan haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Was hätten wir tun sollen
Hätten wir vielleicht, wie die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, uns durch ein Dämpfungsabkommen wählen lassen wollen
(Lachen links.)
Dann hätten wir unsere Pflicht nicht getan; aber wir haben das gute Bewußtsein, daß wir unsere Pflicht voll erfüllt haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In weiten Kreisen, die wohl geneigt sind, sich auf den Standpunkt der Regierung zu stellen, besteht allerdings die Anschauung, daß auf seiten der Regierung nicht alles geschehen sei.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Von ihrer Seite wäre eine Aufklärung der Volksmaffen zu einer Zurückweisung der verhetzenden Agitation der Sozialdemokraten notwendig gewesen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Ich will den Vorwurf eines Mangels der Pflichterfüllung nicht ausdrücklich zurückgeben, aber jedenfalls muß ich ihn von unserer Sette zurückweisen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. P-asche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, es war ja etwas überraschend, daß am Ende der Wohnungsdebatte plötzlich die Herren von der konservativen Partei, der freikonservativen Partei und der Partei Mumm, 1.
1 (Heiterkeit) in eine Antisozialistendebatte entgleist sind, etwas überraschend, aber immerhin begreiflich; denn was wollten diese Parteien überhaupt noch von der Zukunft erhoffen, 3569 wenn Sie, meine Herren, auf Ihre eigene Kraft gestellt (0) werden
Dann verkrümeln sie sich mehr und mehr, wie jetzt schon alle diese drei Parteien zusammengekrümelt sind.
(Heiterkeit links.)
Die konservative Partei hat noch wenigstens einen Resonanzboden in gewissen wirtschaftlichen Schichten des Volks das bestreiten wir nicht —, nicht bloß beim Großgrundbesitz, sondern auch bei einem großen Teile des mittleren Grundbesitzes und denjenigen ländlichen Arbeitern, die sich leider noch nicht von der Obervormundschaft des Großgrundbesitzes frei gemacht haben.
(Lachen und Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie wollen doch nicht bestreiten, daß ein großer Teil der Landarbeiter noch unter Ihrer Obervormundschaft steht!
Bet diesem Teil der Bevölkerung haben Sie einen Resonanzboden.
Aber wo ist der Resonanzboden der fretkonservativen Partei oder, wie sie hier genannt wird, der Reichspartei
Meine Herren, Sie (zur Reichspariei) sind doch keine Partei, Sie sind weiter nichts als ein Konglomerat von Verlegenhettsmandatenl (Sehr gut!
und große Heiterkeit links.)
Es ist schon von anderer Seite ausgesprochen worden, daß Leute, die ein Interesse an der psychologischen Ergründung der Volksseele haben, vergeblich im Deutschen Reiche, wie früher einmal der selige Diogenes, mit einer Laterne herumgegangen sind, um das freikonservative Volk zu suchen.
Ich weise darauf hin, daß von den gegenwärtigen Mitgliedern der Reichspartei die Hälfte in Westpreußen und in Posen gewählt ist, nicht, weil es dort zufällig eine freikonservattve Volksschicht gibt, sondern weil die hakattsttschen Parteien, die auf irgendwelche Volksschichten sich stützen können die konservative auf das Agrariertum, die nationalliberale Partei auf das wohlsituierte Bürgertum sich nicht einig werden konnten, die Mandate unter sich zu verteilen, und sich dann sagten: (ü) na, dann stellen wir einen Freisonservattven auf- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Panscher Herr Abgeordneter, ich bitte Sie doch, die Generaldebatte jetzt im letzten Moment nicht noch einmal zu beginnen.
Das gehört nicht zur Wohnungsfrage.
Ledebour, Abgeordneter: Die Herren Abgeordneten Graf Westarp, vr.
Arendt und Mumm haben direkt scharf gemacht gegen die Sozialdemokratie- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Dagegen können Sie sich wehren, Sie können aber nicht die Geschichte der Fretkonservativen Partei hier aufrollen.
(Sehr richtig!)
Ledebour, Abgeordneter: Herr Arendt hat, ohne Widerspruch durch den Präsidenten zu finden, gesagt ich wiederhole, was er gesagt hat —: Wir Freikonservattven kommen dann immer hoch, wenn der nationale Gedanke im Volke im Aufsteigen begriffen ist.
(Zurufe rechts.)
Jawohl!
Das hat der Herr Präsident hingehen lassen, und dadurch ist ein falscher Eindruck erzielt worden, den wir das größte Interesse haben zu bekämpfen.
Deshalb bin ich berechtigt, nachzuweisen, daß diese Beweisführung des Herrn vr.
Arendt eine vollständige Phantasterei ist.
Vizepräsident Dr. Paafcher Herr Abgeordneter, wenn ich es unterlassen habe, vorhin den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt darauf aufmerksam zu machen, so geschah es, weil er die Frage mit einem einzigen Satz berührte; Sie bringen eine lange Geschichte vor.
Ich kann bei Behandlung der Wohnungsfürsorge nicht zulassen, daß Sie in diesem 489 3570 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den

Februar 1913.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
Moment noch mit Herrn vr.
Arendt über die angebliche Bedeutungslosigkeit seiner Partei streiten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ledebour, Abgeordneter: Ich folge jetzt der Mahnung des Herrn Präsidenten um so lieber, als ich ja nun vollkommen klargestellt habe, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt vollkommen unberechtigt waren.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, komme ich auf das, was diese Herren, die Firma Westarp, Arendt, Mumm u. Co., vorgebracht haben, um ihren schwindenden Einfluß im deutschen Volke für sich und ihre Gruppen und Grüppchen wieder zu stärken.
Sie haben nämlich den Kampf gegen die Sozialdemokratie empfohlen, stärker als bisher, wie Herr Mumm sich mit großem Pathos ausdrückte, gegen die politischen Ziele der Sozialdemokratie, (Heiterkeit) und zwar haben sie sich gewandt erstens an die Regierung und zweitens an die übrigen nicht zu ihrer Firma gehörigen bürgerlichen Parteien.
Das war der ganze Zweck der Übung.
Sie wollten im Hinblick auf unmittelbar bevorstehende Wahlen die Regierung und die liberalen Parteien hier im Hause scharf machen, daß sie Sie in ihren Bemühungen um eine Ausnahmegesetzgebung gegen die Sozialdemokratie unterstützen möchten.
Nun erklärt sich der Groll und Grimm des Herrn Grafen v. Westarp daraus, daß er neulich mit seiner fulminanten weitläufigen Scharfmacherrede zur Unterstützung seiner Resolution gegen die Koalitionsfreiheit so vollkommen abgefallen ist und weil er, was ich durchaus anerkenne, vom Herrn Staatssekretär Delbrück gehört hat, daß auch er von diesem Mittel nichts wissen wollte.
(Heiterkeit und Zurufe.)
(ly Es würde mir leid tun, wenn ich mit meinem Lob dem Herrn Staatssekretär Delbrück schaden sollte.
(Heiterkeit.)
Ich will das Lob etwas abschwächen und auf das richtige Maß zurückführen.
Der Herr Staatssekretär hat jene Erklärung sicher nicht abgegeben, weil er ein größeres Wohlwollen für uns hat als Sie.
Ich erkenne durchaus an, daß die Sozialdemokratie dem Herrn Staatssekretär vr.
Delbrück genau so unangenehm ist wie den Herren Abgeordneten Arendt, Mumm und Graf Westarp.
Mehr kann ich zur Entlastung des Herrn Staatssekretärs nicht sagen; ich glaube, es ist auch genug.
(Heiterkeit.)
Wenn er deshalb dieses Mittel der Bekämpfung der Sozialdemokratie durch eine Ausnahmegesetzgebung ablehnt, so geschieht es nicht unserer schönen Augen wegen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit) und nicht unserer sonstigen Tugenden und Vorzüge wegen, sondern es geschieht deshalb, weil er dieses Mittel für vollkommen unzweckmäßig und untauglich hält, wie wir das immer schon gesagt haben, und die Geschichte gibt ihm darin recht.
Die Herren hier vor mir, wie Herr Graf v. Westarp, haben das Lob der „Allerhöchsten Botschaft ''von 1881 gesungen; sie wollen nach diesem Rezept verfahren und nicht bloß soziale Reformen betreiben, sondern wie die fragliche Allerhöchste Botschaft es verlangt, auch Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Die Erfahrungen, die das Deutsche Reich mit dem Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie gemacht hat, müßten Ihnen wirklich die Augen aufknöpfen, Herr Graf v. Westarp, daß solche Ausnahmegesetze gar nichts nützen.
(Heiterkeit.)
Herr Graf v. Westarp sagte, ein kluger Mensch könne immer etwas lernen.
Das hat mich sehr gefreut von ihm.
(v) Vielleicht lernt er auch das noch einmal.
(Große Heiterkeit.)
Meine Belehrung wird ihn allerdings wahrscheinlich in die gegenteilige Auffassung hineintreiben.
Aber vielleicht wird er von ihm nahestehenden Personen, die sonst eine ganz waschechte konservative Gesinnung haben wie der Herr Staatssekretär Delbrück (Heiterkeit) allmählich eine solche Belehrung annehmen.
Dann haben die Herren vr.
Arendt und Graf Westarp gesagt: ja, die bürgerlichen Parteien haben die Schuld an dem Wachsen der Sozialdemokratie.
Sie führen das alles nämlich darauf zurück, daß bei irgendwelcher Wahl einmal irgendeine bürgerliche Partei bei dieser oder jener Stichwahl mit der Sozialdemokratie zusammengegangen ist.
Aber, meine Herren, das sind nur vorübergehende Erscheinungen, die besagen für den wirklichen Gang der Ereignisse gar nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wachstum der Sozialdemokratie beruht nicht darauf, ob irgendeine bürgerliche Partei uns zeitweilig oder dauernd in irgendeiner Einzelfrage nähertritt, oder ob irgendeine bürgerliche Partei uns bei einer Stichwahl eine Unterstützung zuteil werden läßt.
Das Wachstum der Sozialdemokratie beruht auf der wirtschaftlichen Entwicklung Hand in Hand mit der Aufklärung der Massen über die soziale Lage des Proletariats, mit der Erweckung des Klassenbewußtseins.
Dieses Klassenbewußtsein wird eben den Proletariern durch das Ungemach eingepaukt, das sie im wirtschaftlichen Leben zu erdulden haben.
Abgesehen von unseren Bemühungen, theoretisch und an der Hand praktischer Erfahrungen Aufklärung in die Massen zu tragen, wirken auch die bürgerlichen Parteien aufklärend auf die Massen ein.
Sie verhelfen gleichfalls den Proletariern zu einem besseren Verständnis ihrer sozialen (») Lage; sie öffnen ihnen die Augen dafür, was sie vom heutigen Staatswesen zu erwarten haben.
In bezug auf die Aufklärung der Proletarier sind die Herren Graf Westarp und vr.
Arendt und allenfalls auch noch Herr Mumm obgleich der weniger in Frage kommt weit bessere Aufklärungsagenten als die Herren von den liberalen Parteien.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gerade indem sie stets und ständig Scharfmacherreden halten, indem sie stets und ständig die Regierung aufzuputschen suchen, mit allen Mitteln gegen die Sozialdemokratie vorzugehen, erwecken sie mehr und mehr in weiten Kreisen des Volkes das Bewußtsein, daß die herrschenden Klassen die Feinde des Volkes, die Feinde des Proletariats find.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Sie erleichtern uns den Kampf ganz außerordentlich durch diese Scharfmacherreden, die sie halten.
Ich sage damit nichts Neues.
Als damals der Herr Graf Westarp nach seiner Scharfmacherrede gegen das Koalitionsrecht hier von der Tribüne herunterging ich stand zufällig dort, weil ich mit den Herren Stenographen etwas zu verhandeln hatte —, da habe ich ihm erfreut zugerufen: das war ausgezeichnet, das war sehr gut!
Ich habe sofort empfunden, daß diese Rede ein ganz brillantes Agitationsmittel für uns sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
O, wir brauchen noch sehr viel mehr solche Herren; Sie sind auch ein ganz wertvoller Agitator für uns, Herr Oertel.
Je mehr von Ihnen in diese Kerbe hauen, desto willkommener ist es uns.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Wucherpolitik hat uns auch geholfen!)
Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
3571 (Ledebour, Abgeordneter.)
L) Ir natürlich, die ganze Politik, nicht nur die UnterdrücknngS-, sondern auch die Auswucherungspolitik; das ist bereits oft genug ausgeführt worden, ich brauche das nicht zu wiederholen.
Ich komme nun auf die staatsrechtlichen Deduktionen des Herrn vr.
Arendt, mit denen er dem Herrn Grafen Westarp in seiner Husarenattacke gegen den Herrn Staatssekretär Delbrück betspringen wollte.
Die Polemik knüpft an eine Zusage an, die der Herr Staatssekretär Delbrück in der Budgetkommission gemacht hat, daß, wenn Preußen nicht innerhalb einer bestimmten Zeit ein Wohnungsgesetz vorlegen würde, dann das Reich ein solches Gesetz machen würde.
Daraus haben nun die Herren mit bewundernswertem Eifer zu deduzieren gesucht, daß das eine Drohung gegen Preußen sein solle.
Eigentlich liegt es doch auf der Hand, daß man dem Staatssekretär nicht so etwas zuschieben sollte, er hätte eine Drohung gegen Preußen aussprechen wollen.
Gerade die Tatsache, daß der Herr darüber unterrichtet gewesen ist, daß in Preußen die Vorarbeiten für ein solches Gesetz schon über ein gewisses Stadium gediehen waren, sollte eigentlich objektiv urteilende Leute zu der Schlußfolgerung führen, daß er mit jenem Hinweis nur eine Art Beruhigungspille denjenigen hat eingeben wollen, die beständig auf die Vorlegung eines Wohnungsgesetzes dringen.
Wir Sozialdemokraten stehen auf dem Standpunkt, daß diese Frage eigentlich durch das Reich geregelt werden müßte schon aus dem Grunde, weil der Grund und Boden in Deutschland in seinem Charakter, in seiner Eigenart für die Bebauung und ebenso die Bevölkerung in Deutschland durch die zufällig gezogenen Grenzlinien der heutigen deutschen Bundesstaaten durchaus nicht verändert wird.
Wenn sich irgend etwas zur Regelung durch das Reich empfiehlt, so ist es die Wohnungsfrage, wie überhaupt alle großen durch das ganze Gebiet des Lebens hindurch (L) gehenden sozialen Reformen vom Reich aus unternommen werden sollten.
Nun sagte aber Herr Arendt in seinen staatsrechtlichen Deduktionen und es war sehr interessant, daß wir seine Bestätigung unserer Charakterisierung des heutigen Deutschen Reichs aus dem Munde des Herrn Dr. Arendt gehört haben —, er sagte: wie denkt sich denn Herr Delbrück die Sache
Ein Gesetz, irgend eine Maßregel, kann niemals im Bundesrat gegen Preußens Willen gemacht werden, Preußen würde es sich nicht gefallen lassen, in einer solchen Frage durch die übrigen Bundesstaaten überstimmt zu werden.
Es freut mich, das von Herrn Arendt zu hören, denn vor etwa 14 Tagen habe ich genau dasselbe geschrieben und wiederhole es.
So sind bei uns die tatsächlichen Verhältnisse, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß Preutzen das Deutsche Reich regiert, daß es eine reine Fiktion ist, wenn man das Deutsche Reich einen Bundesstaat nennt.
Das Deutsche Reich ist weiter nichts als das Königreich Preußen, das sich für einige Fragen Dependenzen in den übrigen deutschen Staaten angegliedert hat und es niemals duldet, daß diese übrigen deutschen Staaten im Bundesrat ihre 41 Stimmen zur Überstimmung der 17 Stimmen Preußens ausnützen.
Also dieses Stimmrecht im Bundesrat ist eine reine Fiktion.
Es kann höchstens in ganz gleichgültigen Nebenfragen einmal vorkommen, daß die Bundesstaaten es wagen würden, gegen Preußen ihre Stimmen mit Majorität in die Wagschale zu werfen.
Wenn das aber der Fall ist, Herr Arendt, dann sind Sie total im Unrecht mit Ihrer Auffassung, wenn Sie sagen: man darf an diesem Verhältnis nicht rütteln, man muß das bundesstaatliche Verhältnis aufrecht erhalten.
Denn ein Staatswesen hört auf, ein Bundesstaat zu sein, wenn ein einziges bundesstaatliches Glied unbedingt kommandiert und die anderen Staaten nach seiner Pfeife zu tanzen haben.
Im Bundesrat der Schweiz, in den Vereinigten Staaten im Senat, da wird nach bundesstaatlichen Grundsätzen gehandelt und abgestimmt.
Wenn da auch der größte Bundesstaat, der Staat Bern in der Schweiz oder der Staat New York in den Vereinigten Staaten, anderer Meinung ist, wird er einfach überstimmt.
Da ist es schon der Größenverhältnifse wegen gar nicht möglich, irgend etwas gegen eine solche Überstimmung zu tun.
Da haben Sie wirkliche Bundesstaaten.
Bei uns aber haben wir keinen Einheitsstaat und wir haben auch keinen Bundesstaat.
Daß wir keinen Einheitsstaat haben, ist aber kein Nachteil für Preußen, sondern ein Nachteil für die übrigen Bundesangehörigen, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) die auf die Weise ganz rücksichtslos von Preußen majoristert werden.
Und wenn Sie einen Beweis dafür haben wollen, zu welch skandalösen Zuständen dieses wirklich ganz unbundesstaatliche Verhältnis im Deutschen Reich führt, dann haben Sie ihn neulich dadurch erhalten, daß die von den Herren Brandys und Genossen beantragte Resolution, die das Enteignungsgesetz gegenüber den Polen verurteilt, hier im Hause mit mehr als Zweidrittelmehrheit angenommen worden ist.
Hinter den Zustimmenden stehen V, Millionen deutsche Wähler gegenüber nur etwa 3 », Millionen Wählern, die hinter den Gegnern der Resolution stehen.
Diese ganze Geschichte verpuffte aber, weil der Bundesstaat Preußen sich keinen Pfifferling um die Beschlüsse des Reichstags kümmerte, und weil der Bundesstaat Preußen nicht duldete, daß von der Reichsregierung dem Votum des Reichstags Rechnung getragen werde.
Da bin ich nun genötigt, an dieser Stelle und in diesem Zusammenhange auch dagegen Verwahrung einzulegen, daß im preutzischen Abgeordnetenhause ein paar Abgeordnete, die der nämltchen Verlegenheitsgruppe an- (v) gehören, wie der Herr Abgeordnete Arendt, nämlich die Herren Abgeordneten v. Kardoff und v. Zedlitz-Neukirch sich erlaubt haben, Preußen zum Widerstand gegen Reichstagsbeschlüffe aufzuputschen.
Die Herren haben von Preußen verlangt: wir fordern, daß die preußische Regierung im Bundesrat unsere Anschauungen zum Ausdruck bringe.
Die Herren im Abgeordnetenhause mit ihrer durch künstliche Wahlverfassung herbeigeführten Junkermajorität verlangen, daß die preußische Regierung nach ihrer Pfeife tanzt, und dann verlangen sie in einem Atemzuge es war einer der Herren, die ich nicht auseinanderhalten kann, es ist dieselbe Couleur —: wir wollen es nicht, daß der Bundesrat den Beschlüssen des Reichstags Rechnung trägt; ein Parlament muß geführt werden, wir wollen kein konstitutionelles Regiment.
(Widerspruch rechts.)
Es ist Herr v. Zedlitz oder Herr v. Kardorff gewesen.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, welcher Ausdruck gebraucht wird, ist ganz gleichgültig; auf den Sinn kommt es an.
(Widerspruch und Heiterkeit rechts.)
Der betreffende Herr hat eS für unzulässig erklärt, daß die Reichsregierung durch die Beschlüsse des Reichstags sich leiten läßt, und er hat anderweit verlangt, daß die preußische Regierung sich durch die Beschlüsse des preußischen Abgeordnetenhauses leiten läßt.
Das nennt man mesfen mit zweierlei Maß.
(Zuruf.)
Ich glaube, die Herren, die Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses sind, werden mir bestätigen, daß diese Worte gefallen sind.
Das ist dann aber ein Staatsrecht mit doppeltem Boden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Staatsrecht, welches verlangt, daß in Preußen nach Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
3572 (Ledebour, Abgeordneter.)
E der Majorität des Dreiklaffenhauses die preußischen Minister sich nicht bloß in Preußen richten müssen, sondern daß sie auch im Bundesrat den Willen des Abgeordnetenhauses zum Ausdruck bringen sollen.
Von den nämlichen Herren, die das siir Preußen befürworten, wird dann verlangt, daß die Reichsregterung, die ja zum Teil identisch mit dem preußischen Ministerium ist, der Majorität des Reichstags Widerstand leistet.
Das ist ein Staatsrecht mit doppeltem Boden, das ist geradezu skandalös, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) was diese Wortführer der Verlegenheitspartei im preußischen Dreiklassenparlament sich erlauben.
(Zuruf.)
Einer jener Herren hat sogar gesagt, es wäre erwünscht, daß Herr Dr. Delbrück der junge Mann des preußischen Herrn Ministers des Innern wäre.
Weiter kann man die Ungeniertheit (Zuruf) ich bemühe mich, parlamentarisch zu sein im Anspruch auf die Zerrüttung unseres ganzen Staatswesens nicht treiben; denn wenn wirklich sich ein Staatssekretär des Deutschen Reichs so weit herabwürdigen und sich zu einem jungen Mann des Herrn v. Dallwitz hergeben sollte, so verdiente er, mit Schimpf und Schande heruntergkpfiffen zu werden von seinem Platz.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden ja die Versuche, die Reichsregierung und die bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokratie scharf zu machen, fortsetzen, weil es Ihre einzige Hoffnung ist, hier im Reichstag noch jemals wieder vorübergehend zu Ansehen zu gelangen, wenn Sie bei den anderen Parteien dienstwillige Helfershelfer gegen die Sozialdemokratie finden.
Die bürgerlichen Parteien und die Vertreter der Reichsregierung, die jetzt zu der Einsicht gekommen sind, daß sich eine große, (L) auf wirtschaftlichen Voraussetzungen beruhende Volksbewegung nicht mit Ausnahmegesetzen unterdrücken läßt, müßten aber vollkommen mit Blindheit geschlagen sein, wenn sie jemals Ihrer Lockpfeife folgen und sich durch Zustimmung zu solchen Ausnahmegesetzen ins Verderben hineinlocken lassen wollten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, es ist tief beklagenswert, daß diese Debatte über die Wohnungsfrage verquickt worden ist mit solchen parteipolitischen und sozialpolitischen Gegensätzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wer angefangen hat, Herr Kollege, darüber streite ich nicht; ich konstatiere bloß die Tatsache.
Alle bürgerlichen Parteien sind in der Wohnungsfrage einheitlich und geschlossen vorgegangen, und der Reichstag hat durch die bekannte Resolution im Lande draußen einen lebhaften Anstoß in bezug auf die Wohnungsfürsorge gegeben.
Es ist tief beklageuswert, daß diese Bestrebungen zum Schluß solche Dissonanzen zeitigen.
Ich spreche von vornherein die Hoffnung und die Erwartung aus, daß sich die Herren Konservativen im preußischen Landtage, wenn derWohnungsgesetzentwurf kommt, nicht abhalten lassen, ihn im fortschrittlichen Sinne zu behandeln und so zur Verabschiedung zu bringen, daß er den modernen Wohnungsbestrebungen entspricht.
Nachdem nun aber einmal diese allgemeinen sozialpolitischen Fragen hier angeschnitten find, muß ich auch kurz hierzu Stellung nehmen.
Ich will nicht auf die Frage eingehen, welche Partei die größten Verdienste um unsere Sozialpolitik hat.
Der Standpunkt meiner politischen Freunde ist bekannt.
Wir gehen den Herren von der (0) Rechten in der Regel zu weit und gehen den Herren von der Linken nicht weit genug.
Es war stets die Aufgabe unserer Partei, bei der Verabschiedung sozialpolitischer Vorlagen einen Mittelweg zu suchen, einen Weg, der zu praktischen Ergebnissen führt.
Wenn es Leute und Mehrheiten gibt, die da glauben, bessere Resultate erzielen zu tönneu, so mögen sie das versuchen; wir werden uns nicht beirren lassen, den bisher von uns eingeschlagenen Weg weiter zu verfolgen.
Wir werden uns insbesondere bezüglich der Differenzfrage, die hier jetzt wieder aufgeworfen worden ist, bezüglich des Koaltttorrsrechts und der Aufrechterhaltung des Rechts der Arbeiter, bet Arbeitseinstellungen Streikposten zu stehen, nicht irre machen lassen.
Ich glaube, daß sich die Herren von der konservativen Partei durch Kreise außerhalb dieses Hauses auf eine sehr schlimme antisoziale Fährte haben locken lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es besteht absolut kein Bedürfnis nach einer Verschälfung der gesetzlichen Bestimmungen.
Wer die Arbeiterbewegung und ihre Kämpfe in den letzten Jahren verfolgt hat, muß zu der Einsicht kommen, daß die Machtmittel der Unternehmer gegenüber den organisierten Arbeitern sich eher vermehrt als vermindert haben, und daß demgegenüber eine Einschränkung des Koalitionsrechts ein Schlag ins Gesicht, nicht der Sozialdemokratie, sondern der christlichnationalen Arbeiter wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich fühle mich gezwungen, das zum Ausdruck zu bringen, und ich bedaure, daß sich die Herren Konservativen in diese Richtung haben drängen lassen.
Es hat doch einen sehr eigentümlichen Eindruck gemacht, daß man im preußischen Abgeordnetenhause gerade diese Forderung herausgegriffen hat, um gegen den Reichstag mobil zu machen.
Herr Arendt hat ge- (v) meint, daß im preußischen Landtage der „preußische ''Standpunkt herausgekehrt worden sei.
Meine Herren, das ist kein preußischer Standpunkt.
Das ist der Standpunkt der Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses, aber nicht der Standpunkt des preußischen Volks.
Im preußischen Volk herrscht keine Mehrheit für solche scharfmacherischen Forderungen.
Wenn es vom preußischen Abgeordnetenhause her so in den Reichstag hineinschallt, dann darf man sich nicht wundern, wenn es aus dem Reichstag wieder herausfchallt.
Die bürgerlichen Parteien hier im Hause haben sich gegenüber dem Vorgehen des preußischen Abgeordnetenhauses ja sehr ruhig verhalten.
In den ersten Tagen nach der Rede des Herrn v. Kardorff ist davon gesprochen worden, ob nicht die bürgerlichen Parteien hier eine Gegenaktion gegen die Aktion des preußischen Abgeordnetenhauses machen sollten.
Es ist unterblieben, weil man die Debatte beim Retchsamt des Innern nicht verlängern wollte, die ohnehin lang genug geworden ist.
Ich bedaure sehr, daß die Herren von der konservativen Partei, die ihr Verdienst für die Sozialpolitik heute in den Vordergrund stellen, und von denen ich durchaus anerkenne, daß sie mit uns gemeinsam das große Werk der Sozialreform haben schaffen helfen, sich auf die Bahn der Scharfmacherei haben treiben lassen.
Meine Herren, wenn Sie glauben, damit der Sozialdemokratie Abbruch zu tun, dann sind Sie auf dem Holzwege.
Das kann uur auf einem ganz anderen Gebiet geschehen.
Darüber heute zu reden, haben wir keine Zeit.
Die Sozialdemokraten wissen selber sehr gut, auf welchem Boden sie am allerbesten gepackt werden können.
Durch solche Ausnahmegesetze würden Sie nicht die politische Sozialdemokratie schädigen, sondern fördern.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
3573 (Giesberts, Abgeordneter.)
(L.) Diese würde es als Aufretzungsmittel für sich ausnützen und würde versuchen, die national denkende Arbeiterschaft wankend zu machen.
Eine Einschränkung der Koalitionsrechte würde die Bewegung der Arbeiterschaft, gegen die Übermacht des Kapitals ihre Rechte zu behaupten und die Arbeiterschaft an den Erfolgen unserer wirtschaftlichen Entwicklung in der Form höherer Löhne und besserer, erträglicherer Arbeitsbedingungen teilnehmen zu lassen, zu Gunsten des Kapitals, zu Gunsten der Scharfmacher lähmen.
Wir werden später einmal Gelegenheit haben, dies Kapitel ausführlich zu behandeln.
Die Strömung draußen im Lande ist außerordentlich stark, die dahin geht, antisoziale Tendenzen in steigendem Maße wachzurufen und zwar ohne Grund und ohne Ursache; denn der Volkswohlstand im Deutschen Reich ist nicht gesunken, sondern gewachsen und gestattet sehr wohl einen Ausbau der Sozialpolitik.
Die Mehrheit der bürgerlichen Parteien steht heute auch auf dem Standpunkt, daß man dem Arbeiter seine politischen und gewerkschaftlichen Rechte belassen muß.
Ich bedaure nochmals, daß sich die Herren von der konservativen Partei zum Handlanger der Scharfmacher haben machen lasten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, der Wirtschaftlichen Vereinigung und links.)
Vizepräsident vr.
Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour nötigen mich zu einer Antwort, die ich leider nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung, wie ich es gern getan hätte, machen kann.
Die Scherze, die er über die Reichspartei und ihre angebliche Bedeutungslosigkeit gemacht hat, charakterisieren sich am besten durch die außerordentliche Erregung, man (s) könnte fast sagen, Wut, in die der Herr Abgeordnete bet seinen Ausführungen über die Reichspartet geriet.
Er hat meinem Freunde v. Kardorff vorgeworfen, daß er den Staatssekretär des Innern den jungen Mann des Herrn v. Dallwitz genannt habe.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hätte gut getan, die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses gründlich zu lesen, ehe er solche Vorwürfe erhob.
Herr v. Kardorff hat die erwähnten Worte als ein Zitat des „Berliner Tageblatt ''angeführt und hat dann auf einen Zwischenruf hin gesagt: wenn es wahr wäre, würden wir uns freuen.
(Stürmische Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, wir sind uns über den Sinn und Bedeutung der Worte der deutschen Sprache offenbar nicht einig.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Wenn jemand ein Zitat anführt und dann sagt „wenn es wahr wäre, würden wir uns freuen '', dann ist das etwas ganz anderes als das, was Herr Abgeordneter Ledebour Herrn v. Kardoff vorgeworfen hat.
Herr v. Kardoff hat den wenig höflichen Ausdruck nicht erfunden und ihn nicht der Form, sondern offenbar nur dem Sinne nach sich zu eigen gemacht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat dann von einer Politik des doppeltenBodensbeidenHerrenFreiherrv.
Zedlitz uud v. Kardorff gesprochen, indem er beiden Herren vorwarf, sie hätten von der preußischen Regierung gegenüber dem Abgeordnetenhause eine andere Stellungnahme verlangt als von der Retchsregterung gegenüber dem Reichstag.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Herr v. Kardorff hat das getan, was in konstitutionellem Staatswesen allgemein üblich ist, er hat nämlich verlangt, daß die Regierung auf die Anschauungen einer großen Mehrheit des Parlaments Rücksicht nimmt.
Aber er hat gesagt, daß im Falle einer unberechtigten Einmischung eines Parlaments in (6) Angelegenheiten anderer Staaten, die das Parlament nichts angehen, die Regierung die Pflicht hat, dagegen zu opponieren.
Das ist der Fall hier, wo der Reichstag sich anmaßte- (lebhafter Widerspruch, andauernde große Unruhe und Zurufe.)
Wenn der Ausdruck nicht zulässig ist, wird der Herr Präsident das rügen.
Vizepräsident vr.
Paafcher Ich darf solche Äußerungen nicht zulassen.
Wenn die Mehrheit des Hauses hier etwas beschließt, haben Sie nicht das Recht, von „Anmaßung ''zu reden.
(Zuruf links: Der frühere Vizepräsident.)
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Bravo!
links.)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der Reichstag hat in einem Beschlusse verlangt, daß der Reichskanzler gegenüber einem verfassungsmäßig zustande gekommenen preußischen Gesetze eingreife und es aufhebe, und das gegenüber einem Gesetz, welches seit Jahren schon nach der Verfassung des preußischen Staates zu Recht besteht.
(Zuruf von den Polen.)
Ob Sie das rechtswidrig nennen, ist gleichgültig.
Dieses Gesetz ist in der legalen Form, die nun einmal in Preußen zu Recht besteht, zustande gekommen, und da hat sich kein Reichstag nach meiner Auffassung hineinzumischen.
(Unruhe links.)
Vizepräsident vr.
Paafcher Ich konstatiere, von Wohnungsfürsorge ist in den letzten Reden kein Wort mehr gesprochen worden.
Ich bitte nochmals, die politische Diskussion nicht weiter auszudehnen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, welche Gesetzgebungsmaterien zum Reich und welche zur Landesgesetzgebung gehören, ist ja eine flüssige.
Es gibt gewiß einzelne Materien, bei denen das absolut feststeht; bei anderen ist die Frage keineswegs feststehend, sondern sind die Grenzen immer flüssige gewesen.
Eine ganze Reihe von gesetzgeberischen Materien sind vorläufig der Gesetzgebung der Elnzelstaaten überlassen worden, obgleich sie zweifellos der Reichsgesetzgebung unterstehen.
Wir haben selbst beim Bürgerlichen Gesetzbuch einzelne Materien vorläufig der Landesgesctzgebung überlassen und uns trotzdem vorbehalten, diese Gesetzgebung in Zukunft von Reichs wegen auszuüben.
Bei einer Frage wie dem Wohnungsgesetz kann man zweifelhaft sein; ich gebe das zu.
Aber nachdem der Reichstag sich einstimmig auf den Standpunkt gestellt hat, daß diese Materie von Reichs wegen geregelt werden soll, nachdem selbst die konservative Partei und die Deutsche Reichspartei dieser Resolution zugestimmt haben, nachdem es zweifellos in dieser Materie eine Anzahl von Punkten gibt, die unzweifelhaft zur Kompetenz der Retchsgesetzgebung gehören, kann von irgendeiner Spur von Anmaßung des Reichstags hierbei auch nicht die geringste Rede sein.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, nun kann ich zugeben, daß die Äußerung des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp, daß, wenn man einer Resolution zustimmt, man sich nicht mit allen Einzelheiten des betreffenden Gesetzes einverstanden erklärt, an sich zweifellos richtig ist.
Aber wenn man einer Resolution zustimmt, daß eine gewisse Materie durch Reichsgesetz geregelt werden soll, so muß man doch eigentlich wissen, was das heißt, und wenn man dann nach kaum Jahresfrist dazu kommt zu sagen.
nein, das haben wir ja gar nicht gemeint, sondern umgekehrt haben 3574 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
(Gothein, Abgeordneter.)
wir es gemeint, so find sich die Herren eben recht unklar gewesen (sehr gut!
links) und haben zum mindesten das erste Mal nicht aufgepaßt, und es ist einfach unverständlich, wenn sie hinterher den entgegengesetzten Standpunkt einnehmen.
Das, was Herr Graf Westarp zur Erklärung dieser Schwenkung gesagt hat, ist tatsächlich nichts anderes als eine Verlegenheitsrede, mit der er seinen und seiner politischen Freunde Umfall einigermaßen maskieren will.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, sind wir aber auch der Meinung, daß diese Materie unbedingt von Reichs wegen geregelt werden muß und selbst dann geregelt werden muß, wenn sie in Preußen geregelt wird.
Abgesehen davon, daß wir von der preußischen Gesetzgebung nicht erwarten können, daß sie die schreienden Mtßstände in einem Wohnungsgesetz beseitigen würde, die heute wieder bezüglich des Ansiedlungsgesetzes für die Provinz Posen und Preußen in der Wohnungsfrage vorgeführt worden sind, und die sich ja außerordentlich durch weitere Beispiele ergänzen lassen, so wüsten wir sagen: wenn Preußen diese Materie regelt, so ist sie damit z.
B. noch nicht für Mecklenburg geregelt, und es ist mir noch sehr fraglich, ob Mecklenburg diese Materie überhaupt regeln will.
Hier aber handelt es sich um eine Frage, die das gesamte deutsche Volk angeht.
Wir wollen nicht in dem einen Lande Staatsbürger erster und in dem anderen zweiter Klaffe auch bezüglich der Wohnungsgesetzgebung haben.
Deshalb stehen wir nach wie vor auf dem Standpunkt, daß diese Frage im Reiche geregelt werden muß.
Nun, meine Herren, soll ja auf die politischen Fragen nicht mehr eingegangen werden; ich werde das auch nur ganz kurz tun.
(Große Heiterkeit.)
(L) Herr Präsident, ich muß es wenigstens mit einem Worte tun; das geht nicht anders, da wir angegriffen worden sind.
Der Herr Staatssekretär sagte: „Wenn die bürgerlichen Parteien ihre Pflicht getan hätten, wären nicht 11V Sozialdemokraten hier ''.
Und Herr Dr. Arendt oder es war wohl Herr Graf Westarp hat uns den Vorwurf gemacht, daß wir das bekannte Wahlbündnis abgeschloffen hätten.
Nun, meine Herren, wenn die gesamten bürgerlichen Parteien bei der Erbschaftssteuer ihre Pflicht und Schuldigkeit getan hätten, dann würden heute die 110 Sozialdemokraten nicht dasitzen; davon bin ich allerdings überzeugt!
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
Heiterkeit.)
Im übrigen haben wir das Unsrige getan, um eine Zusammensetzung des Reichstags herbeizuführen, die eine volkstümliche und nicht eine volksfeindliche Gesetzgebung schafft!
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär ist, indem er mich persönlich unmittelbar anredete, auf die Rede zurückgekommen, die ich in der 92.
Sitzung des Reichstags, am Donnerstag den 16.
Januar, gehalten habe.
Er hat aus dieser Rede geschlossen, daß ich ihm Mangel an Mut, Mark und Entschlossenheit vorgeworfen hätte.
Das ist ein kleiner Irrtum; ich habe das nicht für die Vergangenheit, auch nicht für die Gegenwart getan, sondern nur eine Befürchtung für die Zukunft ausgesprochen.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe nämlich wörtlich gesagt: 1 (o) Meine politischen Freunde und ich haben diese Ausführungen deshalb besonders bedauert, weil sie uns leider den unverwischbaren Eindruck machen, daß der Herr Staatssekretär des Innern und der Herr Reichskanzler, den er mit angeführt hat, in dem unvermeidlichen Kampfe gegen die Sozialdemokratie nicht das Mark, den Mut und die Entschlossenheit zeigen werden, (große Heiterkeit) die dringend notwendig ist.
(Ah!
ah!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Daß dieser Kampf die Aufgabe der Zukunft ist, meine Herren vom Zentrum, das ist in Ihrer Presse sehr oft überzeugend dargelegt worden; das hat der Herr Abgeordnete Trimborn erst vor kurzem in einer Versammlung zu meiner Freude unzweideutig dargelegt.
Vizepräsident vr.
Paascher Das gehört aber nicht zu einer persönlichen Bemerkung!
vr.
Oertel, Abgeordneter: Ich komme gleich Wetter, Herr Präsident, zu meiner Entschuldigung!
Man würde mir sonst vorwerfen können, daß ich Sätze weggelassen hätte; diesen Vorwurf will ich mir nicht zuziehen.
Ich habe also weiter gesagt: Zu diesem Kampfe gehört allerdings Mut und Entschiedenheit, die wir den Herren von der Negierung lebhaft und herzlich wünschen.
(Große Heiterkeit.)
Daß jene Befürchtung jetzt noch gehegt wird, und dieser Wunsch jetzt noch bei uns empfunden wird, kann ich allerdings nicht bestreiten.
Vizepräsident vr.
Paascher Das letzte war nicht mehr persönlich!
M) Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat meine Darlegungen des Verhaltens seiner Parteigenoffen im preußischen Abgeordnetenhause in zwei Punkten zu bestreiten versucht.
Ich werde nun aus den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses, aus der Rede des Herrn Abgeordneten v. Kardoff um den handelt es sich, und nicht um den Herrn Octavio v. Zedlitz und Neukirch diejenigen Sätze verlesen, auf die ich mich bezogen habe-Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, das würde zu weit führen im Rahmen einer persönlichen Bemerkung!
Ledebour, Abgeordneter: Aber ich bitte Sie, ich habe ja noch kein Wort verlesen, ich muß doch beweisen können, daß der Herr Abgeordnete-Vizepräsident vr.
Paascher Dann fangen Sie doch endlich an!
Ledebour, Abgeordneter: Sie halten mich ja nur auf!
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, Sie haben nicht das Recht, das Verhalten des Präsidenten zu kritisieren!
Ich habe die Verpflichtung, darauf zu achten, daß Ihre Ausführungen sich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung halten.
Innerhalb einer persönlichen Bemerkung haben Sie aber nur das Recht, persönliche Angriffe abzuwehren oder Mißverständnisse aufzuklären, nicht sachliche Feststellungen zu machen.
Ich habe Herrn vr.
Oertel, als er über den Rahmen der persönlichen Reichstag.
106.
Sitzung Freitag den 7.
Februar 1913.
(Vizepräsident Dr- Paasche.)
(ä,) Abwehr hinausging, unterbrochen; das werden Sie mir zugeben müssen.
(Abgeordneter Ledebour: Ich habe nicht augefangen!)
Zur Abwehr eines persönlichen Angriffs ist es nicht zulässig, lange Debatten hier vorzulesen.
Ledebour, Abgeordneter: Herr v. Kardorff sagte also: Aber ich habe schon an anderer Stelle gesagt: wir werden die Mahnung des Misten Bismarck beherzigen müssen; wir werden mehr, als wir es bisher getan haben, —noch mehr, meine Herren!
die Angelegenheiten des Reichs auch vor unser Forum ziehen müssen.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden es tun müssen, um die Stellung der preußischen Staatsregierung im Bundesrat gegebenenfalls zu stärken, wo uns das erforderlich erscheint.
(Hört!
hört!)
Wir haben um so mehr Veranlassung, das zu tun, als sich neuerdings ich kann wohl sagen, in ganz unerhörter Weise der Reichstag in innerpreußische Angelegenheiten (hört!
Hort!)
einzumischen für gut befunden hat.
Das ist die eine Stelle.
(Zurufe rechts.)
Also die Aufforderung an das preußische Abgeordnetenhaus —oder an die Mehrheit vielmehr —, die preußischen Staatsminister in Beziehung auf ihre Tätigkeit im Reich (Zuruf rechts: Im Bundesrat!)
—und im Bundesrat zu unterstützen.
Aber nun hören Sie weiter zu!
(Große Heiterkeit.)
(») 1 Aber so sind die Rollen nun einmal verteilt; die Exekutive liegt nicht in unserer Hand, sondern unsere Aufgabe ist es, zu warnen und zu mahnen, (Zuruf des Abgeordneten Hoffmann: Scharfzumachen!)
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
jawohl, scharfzumachen, sehr richtig!
(Zustimmung rechts) die Regierung darauf aufmerksam zu machen, daß man an einer Mehrheit —aber das ist ja verdruckt, es muß heißen: daß man an eine Mehrheit, auch eine Reichstagsmehrheit keine Konzessionen machen darf; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Parlamenten hat man nicht nachzulaufen, Parlamente müssen geführt werden.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt der Herr in bezug auf die Mitglieder im Reichstag, während er vorher in bezug auf die Minister in Preußen gerade das Gegenteil gesagt hat.
(Sehr gut!
links.)
Das ist die eine Sache.
Ober die andere Sache kann ich mich zur Freude des Herrn Präsidenten vollständig kurz fassen.
Nämlich meine Bemerkung, daß der Herr v. Kardorff den Wunsch ausgesprochen hätte, daß der Herr Staatssekretär Delbrück sich als junger Mann des Herrn v. Dallwitz hier betätigen möge, hat der ahnungslose Herr Schultz (Bromberg) vollauf bekräftigt, (Heiterkeit) indem er sagt: „Ja, das hat ja in einer Zeitung gestanden; (Zuruf: „Berliner Tageblatt ''!)
das hat im „Berliner Tageblatt ''gestanden, und Herr v. Kardorff hat nur gesagt, er wünschte, daß es so wäre.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
13.
Legiöl.
-P. 1.
Session.
19121913.
3575 Vizepräsident Dr. Paasche: Das ist keine persönliche« y Bemerkung mehr.
Die Abwehr haben Sie erfolgen lassen; damit ist die persönliche Bemerkung abgeschlossen.
(Unruhe links.
Bravo!
rechts.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren, derHerrAbgeordneteArendthatgeglaubt, mich darauf hinweisen zu müssen, daß zu einem Reichsgesetz die Übereinstimmung beider gesetzgebenden Faktoren, des Bundesrats und des Reichstags, nötig ist.
Aus meiner vierzehnjährigen Mitgliedschaft im Bundesrat wußte ich das bereits.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube aber, eine gesetzgebende Versammlung, die politischen Einfluß für sich beansprucht, muß auch das Recht für sich beanspruchen, innerhalb ihrer Zuständigkeit die erlaubten parlamentarischen Mittel anzuwenden, um eine Regierung zu veranlassen, ein Gesetz vorzulegen, das die Versammlung für nützlich und notwendig hält.
(Sehr richtig!)
Auf diese »Standpunkt hat sich der gegenwärtige Reichstag durch einstimmige Annahme der Wohnungsresolution ebenfalls gestellt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das ist eine faktische Bemerkung und keine persönliche Abwehr mehr.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Im übrigen habe ich ausdrücklich erklärt, daß, nachdem in Preußen ein Wohnungsgesctz in Aussicht gestellt ist, man die Frage eines Reichsgesetzes bis auf weiteres auf sich beruhen lassen sollte.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lededour hat, wie wir das ja von ihm wissen, hier eine Reihe von Angriffen gegen mich gerichtet, die richtigzustellen ich nicht für nötig halten würde, wenn ich nicht fürchtete, daß sie außerhalb des Hauses wiederholt werden könnten, und so möchte ich denn aus dem unkorrigierten Stenogramm feststellen, daß ich nicht davon gesprochen habe, daß Preußen nicht im Bundesrat überstimmt werden kann, sondern daß ich gesagt habe: Preußen überstimmt mit Recht nicht die Bundesstaaten in wichtigen Angelegenheiten; (lebhafte Rufe links: Satz vorher!)
also geht es nicht an, daß Preußen in einer wichtigen Angelegenheit im Bundesrate überstimmt werde.
(Rufe links: Na also!
Der vorhergehende Satz!)
—Ja, meine Herren, das hervorzuheben halte ich für notwendig.
Gewiß, ich habe vorher auch von überstimmen im Bundesrat gesprochen; (aha!
und Heiterkeit links) aber ich habe cs hier klargestellt, und das ist die Auffassung, in der ich es überhaupt ausgesprochen habe.
Deshalb ist der Herr Abgeordnete Ledebour- (Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Vorlesen!)
—Meine ganze Rede vorzulesen, ist im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht zulässig, ich kann nur feststellen, worin der Herr Abgeordnete Ledebour diese meine Auffassung falsch wiedergab.
(Lärmende Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Arendt hat die Taktik seines Parteigenossen Schultz 490 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
3576 (Ledebour, Abgeordneter.)
M (Bromberg) befolgt.
Er hat durch seine Ausführungen genau das bestätigt, was ich gesagt habe.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ihn ganz richtig zitiert, daß er nämlich gesagt hat, es ginge nicht an, daß Preußen im Bundesrat überstimmt würde.
Daß das formell möglich ist, habe ich ganz ausdrücklich dargelegt, indem ich die Abstimmungszahlen anführte; aber ich habe ganz iui Sinne des Herrn Abgeordneten Arendt gesagt: nach der Praxis, die bei uns besteht, ist es unmöglich, daß in einer wichtigen Angelegenheit Preußen von den übrigen Bundesratsmitgliedern überstimmt wird, und deshalb das ist die Schlußfolgerung ist das Deutsche Reich kein Bundesstaat.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das letztere war nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit) Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich verzichte im Interesse des Abgeordneten Ledebour.
(Lachen und Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Panscher Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu dem Titel auf Nr.
688 der Drucksachen Anträge der Budgetkommission vor, und zwar: 1.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im nächsten Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats die ausgeworfene Summe zur Förderung der Herstellung von Kleinwohnungen angemessen zu erhöhen.
Ein ähnlicher oder dem Sinne nach gleichlautender Antrag liegt vor unter Nr.
604, gestellt von den Herren Abgeordneten Mumm und Genossen: (L) 1 Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den Betrag für die Wohnuugsfürsorge im nächstjährigen Etat angemessen zu erhöhen.
Ich nehme an, daß, wenn über den Antrag der Budgetkommission abgestimmt, und der angenommen sein sollte, dann der Antrag des Herrn Abgeordneten Mumm hinfällig ist.
Weiter liegt vor ein Antrag der Kommission auf Nr.
688 der Drucksachen: 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag bei Beginn seiner nächsten Tagung im Herbst 1913 eine Vorlage zu machen, nach welcher das Reich in Verbindung mit den einzelstaatlichen Regierungen unter gewissen Bedingungen die Bürgschaft übernehmen wird für die zweiten Hypotheken der Kleinwohnungsbauten gemeinnütziger Baugesellschaften in dem Bereiche von 50 bis 90 Prozent des Gesamtwertes von Boden und Bauwerk.
Wir stimmen zunächst ab über Nr.
1, die ich eben verlesen habe.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die diesem ersten Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Lebhafte Zurufe links: Einstimmig!)
Wenn die Herren Gewicht darauf legen, bitte ich, noch einmal aufzustehen, um festzustellen, ob Einstimmigkeit Vorgelegen hat.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen, was ich ohne Widerspruch feststellen darf.
Damit entfällt der Antrag Mumm auf Nr.
604 der Drucksachen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die auch den zweiten (0) Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf dann wohl annehmen, daß auch der Etatstitel unverändert angenommen ist.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen auf Seite 2 des Etats.
Ich rufe auf ordentlicher Etat, Kap.
8 Tit.
1, 2, a, 25, 2«, ä, 3, a, 35, o, 4, 5, 6, a, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13, 13a, 14, 15, 16.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Ich erinnere daran, daß die weiteren Titel 17a, 175 und 17« bereits früher bewilligt worden sind.
Damit ist der Etat des Reichsamts des Innern erledigt.
Wir gehen über zu den Petitionen, die zu dem Etat vorliegen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoch.
Ich rufe zunächst auf die Petition auf Nr.
688 der Drucksachen unter lila 1, Journ.
II Nc.
5206.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Petition geht aus von den ständigen Mitarbeitern bei den dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Behörden.
Sie weist darauf hin, daß im Jahre 1906 die Reichsverwaltung den Wünschen dieser Beamten um Erhöhung ihrer Gehälter nicht stattgegeben hat, weil der Bundesstaat Preußen Einspruch erhoben hatte mit der Begründung, daß „unmittelbare Berufungen ''ähnlicher Beamtenklaffen in Preußen, nämlich der damaligen ständigen Mitarbeiter des Geodätischen Instituts, des Astrophyfikali- (D) schen Observatoriums und des Meteorologischen Instituts veranlaßt werden könnten.
Im Jahre 1909 stellte dann die preußische Negierung in der Denkschrift über die Aufbesserung der Beamtengehälter den Grundsatz auf, wonach es folgerichtig ist, alle in der ersten etatsmäßtgen Anstellung sich befindenden höheren Beamten, die eine volle akademische und praktische Vorbildung genossen haben, im Höchstgehalt unter Beibehaltung der bisherigen Mindestgehälter gleichzustellen und auch die Frist zu dessen Erreichung nach gleichen Grundsätzen zu bemessen.
In Befolgung dieses Grundsatzes wurde durch die Besoldungsordnung vom 26.
Mai 1909 den vorher erwähnten —durch ihren Etat für 1907 inzwischen den Oberlehrern gleichgestellten preußischen Beamten jetzt Observatoren —ein Gehalt von 2700 bis 7200 Mark, erreichbar in 21 Jahren, zugebilligt.
In den Genuß desselben Einkommens gelangten gleichzeitig noch ähnliche Beamtenklassen, darunter die ständigen Mitarbeiter im Königlichen Materialprüfungsamt in Dahlem.
Nach diesen Vorgängen hofften die ständigen Mitarbeiter im Reiche, demnächst allen jenen preußischen Beamten gleichgestellt zu werden, zumal sie bis zur preußischen Gehaltsreform stets ein höheres Gehalt bezogen als die ständigen Mitarbeiter in Preußen.
Indessen wurden die ständigen Mitarbeiter im Reich durch die Besoldungsordnung vom 15.
Juli 1909, Klasse 51, im Einkommen gegenüber den preußischen ständigen Mitarbeitern zurückgesetzt, indem sie bei gleichem Anfangsgehalt 2700 Mark und gleicher Aufrückungszeit 21 Jahre nur ein Endgehalt von 6600 Mark anstatt der erhofften 7200 Mark erhielten.
Die Petition führt dann weiter aus, daß hierdurch die betreffenden Beamten überaus schwer geschädigt seien, und bittet, daß für den Etat des Jahres 1913 diejenigen Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
3577 (Hoch, Berichterstatter.)
M Mittel gefordert werden, deren cs bedarf, um das Endgehalt der ständigen Mitarbeiter der dem Reichsamte des Innern Nachgeordneten Behörden auf 7200 Mark, erreichbar in 21 Jahren, zu erhöhen, damit die Zurücksetzung beseitigt werde, welche diese Reichsbeamten durch die Besoldungsordnung vom 15.
Juli 1909 gegenüber den ständigen Mitarbeitern am Königlichen Materialprüfungsamte zu Dahlem und ähnlichen preußischen Beamten erfahren haben.
In der Kommission herrschte Einstimmigkeit darüber, daß hier in der Tat Unstimmigkeiten vorliegen, die möglichst bald beseitigt werden sollten.
Aus diesem Grunde hat die Kommission den Antrag angenommen, dem Plenum zu empfehlen, diese Petition zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Dove: Wir kommen zur Abstimmung, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Kommissionsantrage, die Petition des technischen Rats im Kaiserlichen Patentamt Dr. R. Heinzelmann und Genossen um Gleichstellung im Gehalt mit den ständigen Mitarbeitern im Königlichen Materialprüfungsamt und ähnlichen preußischen Behörden dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zur Petition unter IIINr.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch.
Abgeordneter, Berichterstatter: Die Petition 11 5378 geht aus von den beim Kaiserlichen Kanalamt angestellten Telegraphisten, die um vberführung zur Gruppe der mittleren Beamten und Ein rangierung in die Klasse 21 der dem Gesetze vom 15.
Juli 1909 angegliederten Besoldungsordnung bitten.
Die Petenten führen an, daß sie in einer viel schlechteren Gehaltsklasse (11a.)
sind als die Trlegraphenassistenten bei der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (21).
Ihre schlechtere Stellung sei deshalb nicht gerechtfertigt, weil ihre Dienstleistungen die gleiche geschäftliche Vorbildung voraussetzen, wie sie von den im Dienste der Reichs-Post- und Telegraphenvcrwaltung stehenden Telegraphenassistenten gefordert wird.
Überdies sei ihre dienstliche Verantwortung undJnanspruchnahme mit der Veikehrssteigerung imKaiser-Wilhelm-Kanal sehr erheblich gewachsen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch hätten sie jede dritte Nacht recht anstrengenden Nachtdienst zu leisten.
In der Kommission herrschte Einmütigkeit darüber, daß der Wunsch der Telegraphenassistenten beim Katser-Wilhelm-Kanal nicht unberechtigt sei, und daß versucht werden müßte, einen Weg zu finden, auf dem die Klagen endlich beseitigt werden könnten.
Der Kommission lagen zwei Anträge vor.
Der eine Antrag forderte, daß die Petition ohne weiteres dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werde; der andere fügte den Wunsch hinzu, daß bei der Kaualverwaltung gehobene Stellen für den Telegraphendienst geschaffen würden.
Nachdem der Herr Negierungsvertreter erklärt hatte, die Regierung würde die vorliegende Petition wohlwollend prüfen, wurde der letzte Antrag zurückgezogen und der erste Antrag auf Überweisung zur Erwägung einstimmig angenommen.
Ich ersuche Sie im Namen der Budgetkommission, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Dove: Wir kommen zur Abstimmung über die Petition III »2, der Telegraphisten des KaiserWilhelm-Kauals in Kiel um Überführung der Telegraphisten beim Kaiserlichen Kanalamt in die Klasse der mittleren (o) Beamten und Einreihung in die Besoldungsklaffe 21.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage der Budgetkommission entsprechend diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Petition Illb 1.
Der Herr Berichterstatter!
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Petition II Nr.
804 ist eine Petition der aus dem Justtzdienst hervorgegangenen Bureaubeamten der dem Reichsamte des Innern Nachgeordneten höheren Reichsbehörden.
Die Petenten bitten, daß ihre bundesstaatliche Diätarzeit auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werde, insofern sie zusammen mit der Reichsdiätarzett 5 Jahre übersteigt.
Die Petenten weisen darauf hin, daß ihre Bitte bereits wiederholt den Reichstag beschäftigt hat und am 9.
Mai 1910 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen worden sei.
Ju der über sicht der vom Bundesrate gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags wird mitgeteilt, daß der Bundesrat zu dieser Bitte folgenden Beschluß gefaßt hat: Es ist nachgegeben, daß aus den Bundesstaaten in den Neichsdienst übertretende nichtetatsmäßige Beamte bei ihrer Anstellung im Reichsdienst mit demjenigen Gehaltssätze übernommen werden, den sie verdient haben würden, wenn sie im preußischen Staatsdienste verblieben wären oder ihre Laufbahn in Preußen zurückgelegt hätten.
Diese Regelung hat im allgemeinen die Wirkung, daß den Beamten ihre gesamte diätarische Dienstzeit, (i ) soweit sie 5 Jahre übersteigt, angerechnet wird.
Diese Antwort trifft aber nicht das, worum die Petenten bitten.
Sic weisen in ihrer Petition darauf hin: Die Bureaubeamten der dem Retchsamte des Innern Nachgeordneten höheren Reichsbehörden ergänzen sich in der Hauptsache aus Bewerbern, die der Militärverwaltung angehören, und aus solchen Zivilanwärtern, die im bundesstaatlichen Dienst, wie Justiz, Regierung, Etsenbahnverwaltung usw, nach Bestehung ihrer Fachprüfung mehrere Jahre tätig gewesen sind.
Ein eigenes Supernmuerariat haben die höheren Reichsbehörden nicht, sie verlangen vielmehr von jedem neu eintretenden Zivilanwärter, daß er bereits bureaumäßig ausgebildet ist.
Vor dem Inkrafttreten des Besoldungsgesetzes vom 15.
Juli 1909 begann das Besoldungsdicnstalter grundsätzlich mit dem Zeitpunkt der etatsmäßigen Anstellung; nur den Militäranwärtern wurde ein Jahr aus das Besoldungsdtenstalter angerechnet.
Das Besoldungsgesetz brachte dann im H 6 die Neuerung, daß bei der etatsmäßigen Anstellung die im gleichen Dienstzweige abgeleistete Dtätarzeit insoweit auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werden solle, als sie fünf Jahre übersteige.
Ferner sah sie eine Erhöhung der den Militäranwärtern außerdem noch anzurechnenden Zeit bis zu drei Jahren vor.
Bet den letzteren findet also die vor dem Übertritt in den Reichsdienst liegende Zeit bet der Festsetzung des Besoldungsdienstalters Berücksichtigung, während das Gleiche bei den Zivilanwärtern nicht der Fall ist.
Die Regierung hat allerdings den Wortlaut des 8 6 490 3578 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
(Hoch, Berichterstatter.)
M des Besoldungsgesetzes für sich, wenn sie sagt, eine Anrechnung der den übertritt in den Reichsdienst vorhergehenden Diätarzeit komme nicht in Frage, da nur die bei der betreffenden Neichsbehörde zurückgelegte Diätarzeit „als Diätarzeit im gleichen Dtenstzweige ''anzusehen sei.
Jedoch sollte nach dem Willen des Gesetzgebers zweifellos allgemein für die mittleren Beamten mit einem 2100 Mark nicht übersteigenden Anfangsgehalte das Besoldungsdienstalter mit dem Ablaufe von 5 Jahren seit Bestehen der Fachprüsung beginnen.
Die Regierung müßte deshalb, da die höheren Reichsbehörden kein eigenes Superuumerariat haben, sondern sich darauf beschränken, bereits ausgebildete und bewährte Beamte zu übernehmen, auch die vor der Übernahme in den Reichsdienst abgeleistete Diätarzeit als gleichwertig und im gleichen Dienstzweige abgeleistet ansehen.
Das ist nun nicht geschehen.
Aus der Nichtberücksichttgung der bundesstaatlichen Diätarzeit ergab sich die unhaltbare Tatsache, daß ein Teil der Zivilanwärter im Retchsdienst ein geringeres Gehalt bezog, als ihm beim Verbleiben in seiner früheren bundesstaatlichen Dienststellung zugestanden haben würde.
Die Regierung mußte sich dazu entschließen, bei Festsetzung des Reichsbesoldungsdienstalters auch auf die frühere Dienstzeit Rücksicht zu nehmen.
Sie beschränkte sich indes auf die Durchführung des Grundsatzes, es solle niemand durch de »Übertritt in den Neichsdienst geschädigt werden.
Dies Verfahren führt aber zu den größten Unregelmäßigkeiten und Härten.
Aus diesem Grunde wird eine Änderung in dem von mir (v) angegebenen Sinne gewünscht.
Wie bei der früheren Beratung gab auch in diesem Jahre die Budgetkommission den Petenten insoweit recht, daß tatsächlich Härten und Unstimmigkeiten vorliegen.
Die Schwierigkeit ist nur die, wie man diese Härten und Unstimmigkeiten beseitigen soll, ohne daß man nicht neue Härten und Unstimmigkeiten schafft.
Ein Ausweg hierfür ist bis jetzt trotz aller Bemühungen nicht gefunden; jedoch ist die Budgetkommission der Meinung, daß die Herren von der Verwaltung bemüht sein muffen, einen solchen Ausweg zu finden.
Zu diesem Zweck empfiehlt die Budgetkommission, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Im Aufträge der Petitionskommisston bitte ich Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Dover Es sind keine abweichenden Anträge gestellt.
Der Herr Berichterstatter kann dann wohl die folgende Petition gleich Mitbehandeln.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die folgende Petition hat die Nummer II, Nr.
5379.
Sie geht aus von dem Verein expedierender Sekretäre und Kalkulatoren der höheren Reichsbehörden in Berlin und erbittet eine pensionsfähige Zulage von 500 Mark.
Die Petenten weisen darauf hin, daß die Bureaubeamten bei den höheren Reichsbehörden bis zum Jahre 1909 einen Besoldungsvorzug gegenüber den Burcaubeamten der preußischen Mittelbehörden hatten, der im Anfangsgehalt (2100 Mark) 300 bis 500 Mark, im Endgehalt (4800 Mark) 600 bis lOOOMark betrug.
Durch das Besoldungsgesetz von 1909 sind die in Betracht kommenden bundesstaatlichen Beamten durchweg im Anfangs- und Endgehalt aufgebessert worden, die expedierenden Sekretäre und Kalkulatoren der höheren Reichsbehörden dagegen nur im Endgehalt um 200 Mark, während das seit dem Jahre 1872 bestehende Anfangsgchalt unverändert geblieben ist.
Hierdurch sind die (6) Herren schwer geschädigt, und sie bitten jetzt, daß ihnen in der von mir angeführten Weise geholfen werde.
Die Budgetkommission schlägt vor, auch diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, diese Petition dem Herrn Reichskanzler nicht als Material, sondern zur Erwägung zu überweisen, und zwar aus dem Grunde, weil bereits im Jahre 1909 diese Petition der Reichsregierung zur Erwägung überwiesen worden ist.
Ich habe bereits bei Kap.
13, Tit.
3 nachgewiesen, daß es sich da um Zentralbehörden handelt.
Der Wunsch der Petenten ist daher durchaus berechtigt, daß die Wünsche der Petition endlich einmal den expedierenden Sekretären erfüllt werden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann als Berichterstatter nur betonen, daß von der Budgetkommission die Überweisung als Material in demselben Sinne vorgeschlagen wird, wie es der Herr Vorredner gemeint hat.
Irgend eine ablehnende Stellung gegen das Petitum sollte nicht eingenommen werden.
Nur wollte sich die Budgetkommission in keiner Weise binden, weil die Schwierigkeiten dieser Frage noch nicht gelöst sind.
Aus diesem Grunde ist einstimmig beschlossen worden, die Pstüion als Material zu überweisen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eezberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich bitte das hohe Haus, es bei dem Beschluß der Budgetkommission zu belassen, zumal der Herr Antragsteller gar kein Material zur Begründung seines weitergehenden Antrages vorgebracht hat, wenigstens kein solches Material, das uns veranlassen könnte, einen weitergehenden Beschluß zu fassen.
Wenn wir die Petition zur Erwägung überweisen würden, würden wir in den betreffenden Beamtenkreisen Stimmungen und Hoffnungen Hervorrufen, die zu erfüllen der Reichstag angesichts der finanziellen Lage und der Gesamiverhältnisse nicht imstande ist.
Es handelt sich um eine Beamtenkategorie, die nicht zu den am schlechtesten bezahlten in Deutschland gehört, sondern die zum Teil höhere Gehälter haben als obere Beamte in mittleren Bundesstaaten.
Da haben wir wahrhaftig keine Veranlassung, einem solchen weitergehenden Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Erzberger, daß ich bei dem zuständigen Kapitel 13, Tit.
3 sehr eingehend auf diese Fragen eingegangen bin; ich glaube da auch nachgewiesen zu haben, daß diese Beamten alle Veranlassung haben, zu verlangen, daß sie den Beamten bei den Zentralbehörden gleichgestellt werden.
Wenn sie Beamte von Zentralbehörden sind, wie das aus zahlreichen Gutachten hervorgeht, dann muß man ihnen auch das Gehalt der Zentralbeamten gewähren.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Die Begründung des Herrn Abgeordneten Werner wird immer hübscher.
Jetzt geht Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
3579 (Erzberger, Abgeordneter.)
(4) er sogar so weit und will die dem Reichskanzler Nachgeordneten Behörden als reine Zentralbehörden behandelt wissen, also mit den Gehältern, die die obersten Reichs-Zentralbehörden haben.
Das würde für diese Kategorie eine Aufbesserung im Höchstgehalt von 5000 Mark auf 6600 Mark und beim Wohnungsgeldzuschuß um 500 Mark bedeuten.
Ich glaube, ich brauche nichts weiter als diese Zahlen anzuführen, um Ihnen die Unmöglichkeit dieses Antrages dargetan zu haben.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Kollege Werner hat den in Frage kommenden Beamten durch diese von ihm hervorgerufene Aussprache einen sehr schlechten Dienst erwiesen.
Welches ist denn der große Unterschied zwischen Ihrem Antrage und dem Antrage der Budgetkommission
Sie dürfen cs mir nicht übelnehmen, aber ich habe den Eindruck, daß das ein bloßer Streit um Worte ist.
Nach der Erklärung, die ich abgegeben habe, wünscht die Budgetkommission, daß die Petition in wohlwollender Weise geprüft wird.
Weicht Vas von Ihrem Antrage ab
Sie haben durch die Aussprache bewirkt, daß Meinungsverschiedenheiten1in1dieser Sache hervorgerufen sind, die nicht so leicht beseitigt werden können.
Meine Herren, auch ich wünsche dringend im Sinne der Petenten, daß die Unstimmigkeiten beseitigt werden; aber keiner von den Herren, die der Verhandlung in der Kommission gefolgt sind und ich bedaure, daß Herr Werner nicht in der Kommission mittättg gewesen ist —, konnte sich des Eindrucks erwehren, daß hier große Schwierigkeiten zu überwinden sind, wenn man nicht immer wieder aus einer Unstimmigkeit in eine andere hineinkommen will.
Nun ist die Kommission, Herr Werner, einstimmig der Meinung, 00 es soll gesucht werden, diese Unstimmigkeiten zu beseitigen.
Unter diesen Umständen könnten wir uns ganz gut damit begnügen, daß vom Reichstag einstimmig beschlossen wird, diese Sache als Material zur wohlwollenden Prüfung zu überweisen.
Ich meine, es wäre am besten, wenn Herr Werner im Interesse der Beamten seinen Antrag zurückzieht, und wir zu einer einstimmigen Annahme des Antrags der Budgetkommission kämen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Erklärungen des Herrn Referenten, des Herrn Abgeordneten Hoch, sehe ich mich veranlaßt, meinen Antrag zurückzuziehen, und werde selbstverständlich für Überweisung als Material stimmen in der bestimmten Erwartung, daß endlich etwas geschieht.
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Abstimmung.
Die Anträge der Kommission gehen dahin, die Petitionen: 1.
1 der expedierenden Sekretäre und Kalkulatoren Max Ortmann und Genossen in Berlin, den aus dem Justtzdienst hervorgegangenen Bnreaubeamten der dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten 'höheren Reichsbehörden ihre bundesstaatliche Dtätarzeit auf das Besoldungsdienstalter anzurechnen, 2.
1 des Vereins expedierender Sekretäre und Kalkulatoren der höheren Reichsbehörden in Berlin um Gewährung einer pensionsfähigen Zulage von 500 Mark, Beschränkung der Dtätarzeit auf höchstens 4 Jahre und Umwandlung einer entsprechenden Anzahl Diätarstellen in etatsmäßige Stellen durch den Etat für 1913, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche den Anträgen der (0) Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zur Petition unter III b 3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um eine sehr eingehende Petition des Kalisyndikats G. m. b. H. Sie bezieht sich darauf, daß die Einnahmen Kap.
8 Tit.
17, die Propagandagelder, anders verausgabt werden sollen, als es im Etat vorgeschlagen ist.
Über diese Sache hat bereits der Herr Referent zum Etat des Neichsamts des Innern eingehend gesprochen.
Deshalb, glaube ich, ist es nicht zweckmäßig, wenn ich das wiederhole.
Ich begnüge mich damit, an jene Verhandlungen zu erinnern.
Auch in der Budgetkommission ist diese Petition im Anschluß an die Verhandlungen über jene Etatsposition erledigt worden.
Soweit sich die Petition darauf bezieht, in den vorliegenden Etat andere Summen einzustellen, ist sie durch die Beschlüsse des Plenums erledigt.
Es ist aber die Frage, die in dieser Petition erörtert wird, vorläufig nur für dieses Jahr geregelt.
Es wird beabsichtigt, eine Novelle zum Kaltgesetz auszuarbeiten.
Dabei wird diese Frage eingehend erörtert werden müssen.
Aus diesem Grunde hielt es die Budgetkommission für zweckmäßig, auch diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich möchte deshalb bitten, dem Antrage der Budgetkommission Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Dover Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich Litte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission IHb 3: die Petition des Kalisyndikats G. m. b. H. in Berlin, be- treffend Abänderungsvorschläge zu Kap.
8 Tit.
17 der Einnahmen und Kap.
o der Ausgaben des Netchshaushalts-Etats für 1913 (Kalipropagandagelder) Journ.
II Nr.
5500 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zur Petition unter Illd 4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petition es ist II Nr.
5487 geht aus von dem Reichsdeutschen Mittelstandsverband.
Sie wünscht eine Beihilfe von jährlich 30000 Mark zum Betriebe eines Reichssirbmisfionsamtes.
In der Petition wird unter anderem ausgeführt: Eine Geschäftsstelle für das Reich ist unumgänglich nötig, um die Einheitlichkeit der Bewegung zur Verbesserung des Submisstonswesens dauernd aufrecht zu erhalten.
Mit der Gründung muß so schnell als möglich vorgegangen werden, weil man in allen Teilen des Reiches infolge der Tatsache, daß in Sachsen das Submisstonsamt vorzüglich funktioniert, dabei ist, Submisstonsämter ins Leben zu rufen.
Dabei entsteht die Gefahr, daß man die ungeheuren Schwierigkeiten übersieht, die erst zu überwinden find, ehe an ein einigermaßen befriedigendes Ergebnis gedacht werden kann.
Der Petition liegen zwei kleine Schriften bei.
Die eine lautet: „Der angemessene Preis, ein Vorschlag zur Reform des Submissionswesens, von Bürgermeister Dr. Eberle, 3580 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
(Hoch, Berichterstatter.)
(L) Mitglied des Submissionsamtes der Mittelstandsvereinigung im Königreich Sachsen.
Die zweite Schrift hat den Titel: Die Handhabung des „Angemessenen Preises '', ein Vorschlag zur Errichtung von Submissionsämtern, von vr.
Eberle.
Die Budgetkommission erkannte an, daß auf dem Gebiete des Submisstonswesens eine Besserung wünschenswert sei.
Sie war aber der Meiuung, daß die Frage des Verfahrens mit dem sogenannten angemessenen Preise doch noch nicht genügend geklärt sei, um dazu endgültig Stellung zu nehmen.
Aus diesem Grunde beschloß die Budgetkommission einstimmig, auch diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich ersuche Sie im Namen der Budgetkommission, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Dover Wortmeldungen liegen nicht vor, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage der Budgetkommission, die Petition des Deutschen Mtttelstandsverbandes in Leipzig, ihm eine Beihilfe von jährlich 30 000 Mark zum Betriebe eines Reichssubmissionsamts zu gewähren Journ.
II Nr.
5487 dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu der Petition unter Ille.
Hierzu ist ein neuer Antrag auf Nr.
726 der Drucksachen eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Während die Kommission beantragt, die Petition als Material zu überweisen, geht der Antrag Albrecht und Genossen dahin: die Petition des Amtsgertchtsdieners Behrens in Essen Journal II Nr.
4917 dem Herrn Reichskanzler insoweit zur Berücksichtigung zu überweisen, daß die Gehälter den Teurungsverhältnissen angepaßt werden.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Ein Herr Behrens, Amtsgerichtsdiener in Essen, schickt im Aufträge der Reichsund Staatsunterbeamten des Jndustriebezirks dem Reichstag folgende Entschließung: Die heute im Hotel „Veretnshaus ''in Essen aus allen Teilen des Jndustriebezirks versammelten 800 unteren Staats- und Reichsbeamten richten an die Regierungen und Parlamente die dringende Bitte, 1.
1 mit Rücksicht aus die seit Jahren herrschende Teurung und 2.
1 auf Grund der unzulänglichen Verbesserung der Gehaltssätze und Wohnungsgeldzuschüsse bei der 1909 verabschiedeten Besoldungsreform a) allen unteren Staats- und Reichsbeamten eine baldigst zu zahlende Industrie- oder Ortszulage zu gewähren; 5) beiderimmerdringlichernotwendig werdenden Revision der Besoldungs- und Wohnungsgeldzuschußgesetze folgende Gesichtspunkte zu berücksichtigen: 1.
1 den örtlichen Lebens- und Lohnverhältnissen mehr anpassende Bezahlung der Diätare oder Hilfsbeamten ins Auge zu fassen, 2.
1 für rechtzeitige etatsmäßige Anstellung im Alter von höchstens 28 bis 30 Jahren einzutreten, 3.
1 angemessene Erhöhung vor allen Dingen der Grundgehälter, 4.
1 Verkürzung der Aufrückungsfristen, um früher in den Genuß des Höchstgehalts zu gelangen, 5.
1 Bemessung des Wohnuugsgeldzuschuffes in erster (0) Linie nach dem Wohnungsbedürfnis, an zweiter Stelle erst nach dem Rangunterschiede.
In der Budgetkommission wurde von einer Seite anerkannt, daß die Petition insoweit besondere Berücksichtigung verdiene, als sie eine Anpassung der Gehaltsverhältnisse an die Teurungsverhältniffe wünscht.
Von dieser Seite ist beantragt worden, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Von anderer Seite wurde das Bedenken laut, es sei überaus zweifelhaft, ob es empfehlenswert sei, eine besondere Zulage zu gewähren; deshalb sollte man die Art und Weise, wie den Wünschen der Petenten Rechnung getragen werden könne, offen lassen und sich damit begnügen, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, und zwar bezüglich der gewünschten Industrie- und Ortszulage in dem Sinne, daß die Gehälter den Teurungsverhältnissen angepaßt werden.
Der Antrag auf Berücksichtigung wurde abgelehnt, und dann der Antrag, die Petition als Material zu überweisen, einstimmig angenommen.
Hinzufügen muß ich aber, daß der Antragsteller, der gefordert hat, die Petition als Material zu überweisen, nachträglich festgestellt hat, daß er bei seinem Antrage nicht nur den einen Punkt im Auge gehabt habe, sondern sämtliche Punkte der Petition.
Der Beschluß lautet aber so, wie er vorliegt, und als Referent der Budgetkommission muß ich die Annahme des Kommisstonsantrags in der Form beantragen, wie er aus der Budgetkommission hervorgegangen ist.
Vizepräsident Dover Das Wort in der Debatte hat der Herr Abgeordnete Hoch als Abgeordneter.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, als Abgeordneter möchte ich Sie bitten, dem Antrage der Budgetkommission.
nicht zuzustimmen.
Wir sind der Meinung, über den einen Punkt herrscht völlige Klarheit, nämlich, daß die Gehälter den Teurungsverhältnissen angepaßt werden müssen, und wir sind der Meinung, daß es nach dem Verlauf der Debatte beim Postetat nur selbstverständlich ist, daß der Reichstag diese Petition nicht als Material, sondern zur Berücksichtigung überweist.
Soweit ich gehört habe, ist in der Budgetkommission beim Postetat ziemlich Einstimmigkeit jedenfalls aber die große Mehrheit dafür vorhanden gewesen, daß eine Anpassung der Gehälter an die Teurungsverhältniffe notwendig ist; in welcher Form, das will ich jetzt beiseite lassen.
Es wäre also eine auffallende Unstimmigkeit, wenn wir dieselbe Stellung, die wir gegenüber den Postunterbeamten eingenommen haben, nicht auch gegenüber diesen Petenten einnähmen.
Aus diesem Grunde hat meine Partei Ihnen diesen Antrag unterbreitet, und ich bitte Sie, dem zuzustimmen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Elzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Nach der Begründung, die der Herr Abgeordnete Hoch seinem Antrage gegeben hat, bedeutet er keine Abweichung von den Kommissionsbeschlüssen, sondern er ist nur eine Konsequenz, eine Übertragung der Beschlüsse, die beim Postetat gefaßt worden sind.
Aber so, wie der Antrag hier vorliegt, ist er mindestens zweideutig.
Der Antrag wünscht, daß „die Gehälter den Teurungsverhältnissen angepaßt werden ''.
Das schließt nach dem Inhalt der Petition in sich, daß sie den lokalen Teurungsverhältnissen angepaßt werden sollen.
Dagegen haben sich meine politischen Freunde gewendet, auch schon im Jahre 1909.
Herr Hoch hat aber seinem Antrage nicht diese Begründung gegeben, sondern er Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1913.
3581 (Erzberger, Abgeordneter.)
(ä) wünscht nur im allgemeinen, daß das, was die Kommission beim Postetat beschlossen hat, nämlich die Gehaltssätze der unteren Bramten zu erhöhen, auch gelten soll für die Leute, die hier in Betracht kommen.
Insofern entspricht dieser Antrag den Beschlüssen der Kommission, und ich glaube, man kann ihm ruhig zustimmen.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Schlußwort
(Wird verneint.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
726 der Drucksachen, der genügend unterstützt ist: die Petition des Amtsgerichtsdieners Behrens in Essen dem Herrn Reichskanzler insoweit zur Berücksichtigung zu überweisen, daß die Gehälter den Teurungsverhältnissen angepaßt werdend Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Antrag der Budgetkommission erledigt.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter, über die Petition unter III ä zu berichten.
(W Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: II 5300!
Die Petition geht aus von den Bureaubeamten bei den Reichszentralbehörden; sie bittet, daß die nicht lensionsfähige Zulage zum Gehalt in Höhe von 300 Mark ür die Bureaubeamten bei den Reichszentralbehörden für lensionsfähig erklärt werde.
Bet Beratung des Beoldungsgesetzes von 1909 hatte die Reichstagskommission ür den Reichshaushaltsetat die Absicht, die Bureauieamten bei den Reichszentralbehörden in Klasse 41 der Besoldungsordnung von 2100 bis 5000 Mark aufzunehmen.
Auf Anregung des Regierungsvertreters wurde die Verwirklichung dieser Absicht jedoch späterer Zeit vorbehalten.
Die der Klasse der Obersekretäre im Retchspostamt und der expedierenden Sekretäre in den übrigen Reichsämtern angehörtgen Bureaubeamten wurden, der Regierungsvorlage entsprechend, zunächst in die Klasse 355 der Besoldungsordnung 2100 bis 4500 Mark eingereiht.
Der Herr Schatzsekretär hatte jedoch die Ausnahmestellung der bezeichneten Bureaubeamten anerkannt und versprochen, die Frage schon bei der Aufstellung des Etats für 1910 wohlwollend zu erwägen.
Dann ist mit Wirkung vom 1.
April 1912 ab den Bureaubeamten in den Reichszentralbehörden eine nicht penfionsfähige Stellenzulage im Betrage von je 300 Mark bei dem Besoldungstitel gewährt worden.
Die Petenten bitten, daß diese Zulage in eine pensionsfähige umgeändert werde.
Hierzu bemerkte in der Petttionskommtsfion der Vertreter der verbündeten Regierungen: Bei der Beratung der Besoldungsreform sei der Antrag gestellt gewesen, die Bureaubeamten bei den Zentralbehörden nicht in die Klasse 35l , sondern in die Klasse 41 einzureihen.
Der Reichstag habe aber von der Erfüllung des Wunsches abgesehen, und es sei ein Ausgleich auf andere Weise in Aussicht gestellt worden.
Infolgedessen sei im vorigen Jahre diesen Beamten eine nicht penfionsfähige Zulage in der Art der Ministerialzulagen gewährt worden.
Wenn diese nicht penfionsfähige Zulage jetzt für pensionsfähig erklärt würde, so habe dies zur Folge, daß annähernd eine Gleichstellung eintreten würde, die der Reichstag bei (6) der Besoldungsreform abgelehnt hat, und weiter, daß die Petenten sich in den ersten neun Jahren besser stehen würden als die Beamten der Klasse 41.
Demgegenüber wurde darauf hingewiesen, es sei doch bedenklich, eine tatsächliche Gehaltszulage nicht pensionsfähig zu lassen.
Von einem Regierungsvertreter wurde demgegenüber ausgeführt, es sei nicht richtig, daß die Zulage einen Teil der Besoldung bilde; sie bilde vielmehr eine Ministerialzulage.
Der Budgetkommission lagen zwei Anträge vor.
Der eine Antrag forderte die Überweisung der Petition zur Berücksichtigung, der andere forderte Übergang zur Tagesordnung.
Der letzte Antrag ist angenommen worden.
Ich habe Ihnen daher im Namen der Budgetkommission Übergang zur Tagesordnung zu empfehlen Vizepräsident Dover Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission: über die Petition der Bureaubeamten bet den Zentralbehörden Mertens und Geuossen, die Stellenzulage von 300 Mark für die das Gehalt der expedierenden Sekretäre nicht beziehenden Bureaubeamten pensionsfähig zu machen, zur Tagesordnung überzugehen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zu den Petitionen unter Ille 1 und 2: 1.
1 der Bureaudiätare des Reichsverstcherungsamts um Verbesserung ihrer Anstellungsverhältnisse (v) bezw.
um Einstellung von neuen etatsmäßtgen Bureaubeamtenstellen in den Etat für 1913, 2.
1 des Kanzleidiätars im Retchsversicherungsamt Müller und Genossen um Vermehrung der etatsmäßigen Stellen der Kanzleisekretäre beim Retchsversicherungsamt.
Die Kommission beantragt: dieselben durch die zu den betreffenden Etatsttteln gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Abstimmung wird in dritter Lesung erfolgen.
(Präsident vr.
Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Präfideut: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Herold und Bebel.
Ich bitte die Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 8.
Februar, vormittags 11 Uhr, mit der TagesordnungEtat für die Reichsjustizverwaltung.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.