Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Velzerr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Herzog der Herr Abgeordnete Behrens, in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Siehr (Insterburg) der Herr Abgeordnete Waldstein.
791 5804 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
(ä) Präsident: Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Bartling.
Wir treten in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag (Nr.
871 der Drucksachen).
Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1083 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Anträge Nr.
1086, 1091, 1092, 1096, 1098, 1102, 1104, 1105.
Ich eröffne die Diskussion über Z 17 und die dazu gestellten Abänderungsanträge Albrecht und Genoffen auf Nr.
1086 Ziffer 4 und Graf v. Westarp auf Nr.
1091 Ziffer 1 und auf Nr.
1105.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe als Berichterstatter beantragt, statt „Verwertbarkeit der Jagd ''zu sagen „Wert der Jagd ''.
Ich habe dadurch deutlicher zum Ausdruck bringen wollen, daß derjenige Wert gemeint ist, der auf einer wirtschaftlichen Verwendung der Jagd beruht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, den § 17 zu streichen, damit der § 16 für alle in Betracht kommenden Abgabepflichtigen seine Wirkung habe.
In dem § 16 ist zur Feststellung des Vermögens der gemeine Wert der einzelnen Vermögensobjekte festgestellt.
In dem 8 17 wird nun eine Ausnahme gemacht, die den Grundnnd Bodenbesitzern zugute kommt, also eine Bevorzugung (8) des Agrartertums.
Von dem Gesichtspunkte ausgehend, daß eine gleiche Belastung aller Abgabepflichtigen durch das Gesetz herbeigeführt werden soll, beantragen wir, daß dieser § 17 gestrichen wird, daß keine Ausnahmebestimmungen zu Gunsten einer besonderen Klasse von Abgabepflichtigen eingeführt werden.
Der jetzige 8 1
wie er von der Kommission vorgeschlagen worden ist, verlangt eine ganze Reihe von Feststellungen, die eine gerechte Veranlagung sehr erschweren.
Erstens einmal wird die Ausnahme bei Grundstücken gemacht, die dauernd land- oder forstwirtschaftlichen oder gärtnerischen Zwecken dienen.
Nun gibt es eine Reihe von Grundstücken, die eigentlich schon Spekulationsobjekte sind, die aber vorläufig noch land- oder forstwirtschaftlich bewirtschaftet werden, von denen man also nach dem Wortlaut des 8 1
annehmen müßte, daß sie dauernd land- oder forstwirtschaftlichen Zwecken zu dienen bestimmt seien.
Sie sind aber tatsächlich schon gewaltig im Werte gestiegen, weil sie Bauterratns darstellen, die in kürzerer oder längerer Frist als Spekulationsobjekte einen weit höheren Wert darstellen, als er sich ergibt, wenn man für diese Grundstücke nach dem 8 1
den Ertrag festsetzt, wenn man sie als dauernd land- oder forstwirtschaftlichen Zwecken dienend betrachtet.
Eine derartige Formulierung des 8 1
ist deshalb unserer Auffassung nach falsch, weil in solchen Fällen der so berechnete Ertragswert sich von dem tatsächlichen Wert, dem gemeinen Wert, den das Objekt für jedermann hat, ungeheuer weit entfernen muß.
Wir sehen also darin eine gewaltige Benachteiligung der übrigen Abgabepflichtigen, weil die Abgabe für die übrigen in der vollen Höhe des wirklichen Werts erhoben wird.
Wester soll als Ertragswert bei solchen Grundstücken das 25 fache des Reinertrags angesehen werden, den die Grundstücke bei ordnungsmäßiger Bewirtschaftung mit fremden entlohnten Arbeitskräften nachhaltig gewähren können.
Sie sehen, daß hier eine Häufung von Bestim- (cy mungen vorhanden ist, die den Zweck haben, den Ertragswert zu ermitteln, die es aber ungeheuer erschweren, den wirklichen Ertragswert irgendwie zu erfassen.
Sie werden mir zugeben, daß die Veranlagungskommissionen notgedrungen besonders beim Wehrbeitrag, wo cs sich nur um eine einmalige Abgabe handelt, von verschiedenen Gesichtspunkten ausgehen werden, daß in den verschiedenen Teilen des Deutschen Reiches auf Grund dieser Bestimmungen ganz verschiedene Veranlagungen zustande kommen werden.
Diese Bestimmungen sind aufgenommen worden, um das Agrariertum zu begünstigen.
Es ist ja in Preußen schon zu einer ständigen Rubrik in den öffentlichen Blättern geworden, daß eine ganz besondere Einschätzung in den Distrikten Preußens stattfindet, in denen die Großgrundbesitzer seßhaft sind.
Die Einschätzungsmethoden, die sich dort herausgebildet haben, werden selbstverständlich beibehalten, sie werden jetzt auch bei dem Wehrbeitrag angewandt werden.
Die Folge davon wird sein (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Emmel, Abgeordneter: Ja, ich kann ja ein wenig warten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, es ist für den Redner unmöglich, sich verständlich zu machen.
(Zurufe: Etwas lauter!)
Emmel, Abgeordneter: Nein, die Herren sollen erst ruhig sein.
(Fortdauernde Unruhe.)
Ja, ich habe Zeit, zu warten, meine Herren.
(Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten) Herr Präsident, wenn die Unruhe derart fortdauert, muß ich wieder Pause machen.
Ich werde mir doch die Kehle nicht ausschreien.
(Zuruf des Abgeordneten Baffermann: Pause machen heißt: Verzicht auf die Rede.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe!
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, Pause machen, heißt nicht, auf die Rede verzichten.
Das ist ein ganz neuer Grundsatz, den der Herr Kollege Bassermann da aufstellt.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte wiederholt um Ruhe!
Es muß hier jeder, der sich zum Wort meldet, auch zum Wort kommen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten) Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe also darauf hinzuweisen, daß durch die Bestimmungen des 8 17 eine ganz einseitige Bevorzugung der Agrarier stattfindet, und daß die Schätzungskommtssionen, die bisher schon nach ganz verschiedenen Grundsätzen in verschiedenen Gegenden den Ertragswert nach dem preußischen Gesetz ermittelt haben, bei der Beibehaltung dieser Grundsätze dahin gelangen werden, daß in machen Teilen Deutschlands eine Veranlagung ans vollständig anderer Grundlage erfolgen wird als in anderen Teilen Deutschlands.
Wir können deshalb diesem 8 17 nicht zustimmen.
Es kommt weiter hinzu, daß zu Gunsten des Ilgrariertums hier ausdrücklich festgesetzt wird, daß eine ordnungsmäßige Bewirtschaftungsweise mit entlohnten fremden Arbeitskräften in Ansatz gebracht werden soll.
Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
5805 (Emmel, Abgeordneter.)
M Dadurch ist also die Möglichkeit für den Großgrundbesitzer gegeben, für sich selbst einen besonderen Gehalt in Abzug zu stellen und ferner für die Tätigkeit der Familienmitglieder, ob sie nun wirklich im Betriebe tätig sind oder nicht, eine Entlohnung in Abzug zu bringen, wenn ihre wirtschaftliche Tätigkeit auch noch so gering ist.
Es wird sich ja auch schließlich die Frau des Rittergutsbesitzers in etwa um den Hühnerstall oder um etwas anderes bekümmern, und es wird das nach den Aufstellungen, wie wir sie hier im § 17 haben, genügen, um einen besonderen Arbeitslohn für die Frau des Rittergutsbesitzers in Abzug zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob der Rittergutsbesitzer selbst sich irgendwie um die Geschäfte bekümmert, das wird in der Praxis gar nicht in Frage kommen.
Er wird nach den Bestimmungen immer die Möglichkeit haben, für sich eine angemessene Entschädigung in Abzug zu bringen, sodaß auch auf die Weise der Ertrag ganz wesentlich herabgesetzt wird, natürlich in der Hauptsache zu Gunsten derjenigen Grund- und Bodenbcsitzer, die nicht selbst mitarbeiten, sondern die nur so nebenbei vielleicht einmal in der Wirtschaft tätig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Forderung ist auch an und für sich unberechtigt.
Sie würde nur dann berechtigt sein, wenn auch der Gewerbetreibende für die Arbeitskraft, die er und die seine Familienmitglieder in dem Gewerbebetrieb leisten, einen Arbeitslohn in Abzug bringen könnte, wenn es auch ihm möglich wäre, wie es hier im § 17 für die Landwirte vorgesehen ist, entsprechende Summen in Abzug zu bringen.
Meine Herren, diese ungleiche Art der Behandlung können wir unter keinen Umständen billigen, und wir haben deshalb unseren Antrag gestellt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Hinzu kommt nun, daß das Fünfundzwanzig (s) fache -es Reinertrags der einzelnen Grundstücke den Ertragswert darstellen soll.
Dazu hat nun der Herr Graf Westarp den Antrag gestellt, daß statt des Fünfundzwanzigfachen das Zwanzigfache eingesetzt werde.
Die Budgetkommission hat sich in der ersten Lesung mit ganz geringer Mehrheit auch auf den Standpunkt gestellt, das Zwanzigfache des Reinertrags zu Grunde zu legen.
In der zweiten Lesung ist dieser Beschluß revidiert worden; es ist nach dem Vorschlage der Regierungsvorlage das Fünfundzwanzigfache als Ertragswert festgesetzt worden.
Der Antrag des Herrn Grafen Westarp bedeutet also eine weitere ganz gewaltige Begünstigung des Agrariertums, derjenigen Leute, die es bisher stets verstanden haben, sich von der Zahlung der Steuern nach Möglichkeit zu drücken.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Schon die Berechnung des Fünfundzwanzigfachen des Reinertrags würde eine gewaltige Bevorzugung dieser Stände darstellen.
Wenn man nun das Zwanzigfache zu Grunde legt, dann ist das noch eine wettere Ausnahme zu Gunsten des Agrariertums.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist deshalb wohl ganz selbstverständlich, daß der Reichstag in seiner großen Mehrheit den Antrag ablehnen wird.
Gegen die Formulierung des § 17 sind nun noch eine Reihe von anderen Bedenken geltend zu machen.
Im Abs.
3 ist gesagt, daß die der Land- und Forstwirtschaft oder der Gärtnerei dienenden Gebäude und Betriebsmittel nicht besonders veranlagt werden, sondern in der Veranlagung des Ertragswerts einbegriffen sind.
Dadurch wird die Möglichkeit gegeben, daß eine ganze Reihe von Bermögensobjekten, die leinen großen Wert darstellen, vollständig außer Betracht bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie nur an große Parks, an gärtnerische Anlage », (6) an große Schlösser, an Jagdschlößchen und derartige Dinge, die in Wirklichkeit absolut nichts mit den der Land- und Forstwirtschaft dienenden Gebäuden zu tun haben!
Man wird überall versuchen, das in Abzug zu bringen und den Wehrbeitrag dafür nicht zu bezahlen.
Die Frage ist auch in der Kommission behandelt worden, und es ist dort von verschiedenen Seiten betont worden, daß sich natürlich nicht feststellen lasse, wie groß die Gebäude sein könnten, die hier mit einzubeziehen seien.
Damit ist von denjenigen Leuten, die diese Bemerkung gemacht haben, gesagt worden, daß auch die größten Schlösser mit unter die Gebäude gerechnet werden können, die freibleiben sollen.
Das ist ganz selbstverständlich ein ganz gewaltiges Unrecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Betriebsmitteln wird ungfähr dasselbe eintreten; man wird da alle möglichen Dinge mithineinbeziehen.
Denken Sie an die Luxuspferde irgendeines großen Herrn, denken Sie an das Auto, das die großen Herren besitzen usw.
Vermögensobjekte, die bei anderen Leute zur Wehrabgabe herangezogen werden, die aber hier als land- und forstwirtschaftliche Betriebsmittel ausgeschaltet werden, die also bei der Veranlagung vollständig außer Betracht kommen würden.
Das ist natürlich eine gewaltige Benachteiligung der übrigen Bevölkerung, weil diese ja ihre Abgabe in vollem Umfange zahlen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Präsident, ich würde vorschlagen, eine Pause von einer halben Stunde eintreten zu lassen; dann beruhigen sich die Herren vielleicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. GampMaffaunen.)
1 Emmel, Abgeordneter: Herr v. Gamp, Sie sind meines Wissens noch immer zum Wort gekommen; ich habe noch nie bemerkt, daß Sie fortgesetzt so unterbrochen worden sind wie ich heute.
(Erneute Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten, sondern fortzufahren.
Emmel, Abgeordneter: Wir halten also diese Bevorzugung des Agrarientums unter keinen Umständen für berechtigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat man in der Kommission in diesem 8 17 den Kreis der Bevorrechtigten zu erweitern gesucht, um dadurch die Maßregel als etwas gerechter erscheinen zu lassen.
Man hat das Hausagrarierturn auch mit hineingezogen und bestimmt, daß bei dem Hausagrariertum das fünfundzwanzigfache des Miet- und Pachtvertrages dem Ertragswert darstellen soll.
Außerdem wird den Hausbesitzern gestattet, für Nebenleistungen und Jnstandhaltungskosten ein Fünftel des fünfundzwanzigfachen Mietertrages abzuziehen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei dem Hausagrariertum würde also das Zwanzigfache des Miet- oder Pachtertrages den Ertragswert darstellen.
Würde der Antrag des Herrn Grafen Westarp angenommen werden, so würde das Sechzehnfache des Miet- oder Pachtertrages den Ertragswert für bebaute Grundstücke darzustellen haben.
Die Notwendigkeit einer solchen Maßregel können wir nicht einsehen.
Den besten Beweis dafür, daß der ganze § 17 überflüssig ist, erbringt der letzte Absatz dieses Paragraphen; denn dort wird jedem Beitragspflichtigen das Recht erteilt, zu verlangen, daß der gemeine Wert an Stelle des Ertragsrvertes tritt.
791 5806 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
(Einmel, Abgeordneter.)
Damit wird zugegeben, daß der gemeine Wert eine gerechtere Basis für die Veranlagung bildet.
Sie geben das Recht aber nur dem Beitragspflichtigen, stellen sich also mit diesem Abs.
5 ausdrücklich auf den Standpunkt, daß der § 17 nur eine einseitige Begünstigung des Agrariertums sein soll, und daß es diesem, falls es durch dtese Berechnung benachteiligt sein sollte, frei stehen solle, auf den gemeinen Wert, der für die übrige Bevölkerung in Betracht kommt, zurückzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Dinge betrachtet, dann muß jeder sich auf den Standpunkt stellen, daß der Berechnung nach dem gemeinen Werte, weil sie eine Gleichartigkeit für alle Beitragspflichtigen darstellen würde, der Vorzug zu geben ist, und daß es durchaus ungerecht ist, daß man hier für den Grund und Boden andere Bestimmungen trifft, als sie sonst vorhanden sind.
Nun wurde gegen die Berechnung nach dem gemeinen Werte eine Reihe von Einwendungen gemacht.
Es wurden die Schwierigkeiten der Einschätzung ins Feld geführt, und es wurde darauf hingewiesen, daß besonders in Preußen und Elsaß-Lothringen man die Berechnung nach dem Ertragswert schon habe und es deshalb angemessen sei, wenn man dtese zu Grunde lege.
Mit demselben Recht kann man sagen, daß man in Hessen schon sehr lange die Berechnung nach dem gemeinen Werte hat, und daß in Hessen dtese Berechnung nach dem gemeinen Wert sich bewährt hat, daß Ausstellungen von dort nicht gemacht werden konnten, daß also, was man auf der einen Seite für die Berechnung nach dem Ertragswert sagte, mit demselben Recht für den gemeinen Wert in Betracht kommen muß.
Es liegt also gar keine Ursache vor davon abzugehen.
Nun wurde weiter hervorgehoben, bet der Berechnung nach dem gemeinen Wert könne es dazu kommen, daß (L) Liebhaberpreise in Ansatz kämen, Phantasiepreise usw.
Es ist das gar nicht zu befürchten.
Die Vcranlagungskommissioncn sind stets in der Lage, sich über den wirklichen Wert, den gemeinen Wert eines derartigen Objekts zu orientieren.
Sie sind darüber orientiert, und es wird gar nicht vorkommen, daß Liebhaberpreise oder Phantasiepreise dabei herauskommen.
Wenn einmal vor kurzer Zeit irgendjemand einen besonderen Liebhaberpreis bezahlt hat, einen ganz besonders hohen Preis bezahlt hat, so kommt das doch auch nicht in Betracht, wenn er wirklich danach veranlagt wird; denn hätte er das Vermögensobjekt nicht erworben, hätte er das bare Geld behalten, so würde er die Abgabe von dem baren Geld, von dem Kapital haben zahlen müssen, sodaß auch von diesem eventuell vor kurzer Zeit bezahlten Liebhaberpreise eine Ausnahme nach der Richtung hin nicht gemacht zu werden braucht.
Was aber die übrigen schon längere Zeit in festen Händen befindlichen Grundstücke betrifft, so liegt gar keine Gefahr vor, daß eine Überschätzung stattfinden wird.
Es wird der gemeine Wert mit Leichtigkeit sich überall ermitteln lassen, und es wird jede ungerechte Überanspannung durchaus vermieden werden können.
Die Gründe, die also dafür sprechen, daß der gemeine Wert in Betracht kommen soll für die Veranlagung, sind derartig durchschlagender Art, daß man mit guten Gründen nicht für den Ertragswert eintreten kann.
Die gerechtere Abschätzung und die gerechtere Veranlagung wird auf Grund des gemeinen Wertes zustande kommen.
Jede Abweichung von dem gemeinen Wert stellt eine Ungerechtigkeit an und für sich dar, und weil das so ist, so ersuchen wir Sie, für unseren Antrag einzutreten, den § 17 zu streichen und die ganze Veranlagung auf Grund des § 16, die den gemeinen Wert als Unterlage nimmt, vornehmen zu lassen, damit auch bei dieser Gelegenheit die Veranlagung nach gleichen Grundsätzen vorgenommen wird, und nicht eine ungeheure Benachteiligung einer besonderen (0) Klasse der Bevölkerung zustande kommt.
Wir meinen, daß gerade, wo man so viel geredet hat von der Opferwilltgkeit und dem Opferjahr 1913, diejenigen, die jetzt für eine besondere Bevorzugung des Agrariertums eingetreten sind, kein Recht dazu haben, in dieser Weise eine Bevorzugung zu verlangen.
Sie sind diejenigen, die sich immer als die überpatriottschen aufspielen, die immer so tun, als wenn sie allein da wären.
Wenn cs gilt, Notwendigkeiten gerecht zu werden, da, meine ich, haben sie auch die Verpflichtung, sich nicht vom Steuerzahlen zu drücken, sondern in derselben Weise die Abgaben zu leisten, wie die anderen Staatsbürger es auch tun müssen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer (Zteserwitz).
Graf v. Carmer (Zteserwitz), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich jetzt noch das Wort ergreife, nachdem mein Herr Vorredner auch schon die wenig erfreuliche Erfahrung gemacht hat, daß es nicht angenehm ist, in der jetzigen Stunde, wo alles nach Hause drängt, noch zu reden, so möchte ich erklären, daß ich es gewiß nicht tun würde, wenn ich nicht einen Antrag meiner politischen Freunde zu begründen hätte.
Es ist dies der Antrag auf Nr.
1091 der Drucksachen.
Meine Herren, dieser Antrag auf Nr.
1091 will im 8 17 des uns vorliegenden Gesetzes die Regierungsvorlage insofern ändern, als er anstatt des Multiplikators von 25 den Multiplikator von V einsetzt.
Wir haben denselben Antrag bereits in der Budgetkommission gestellt und sind damit überstimmt worden.
Aber wir halten denselben materiell für so wertvoll und einschneidend, daß wir ihn hier wiederholt haben und zu ihm grundsätzliche Stellung nehmen müssen.
Der Multiplikator von 25 oder (v) der fünfundzwanzigsache Ertragswert, wie ihn die Regierungsvorlage annimmt, legt zu Grunde eine Verzinsung von 4 Prozent.
Hierbei ist aber doch zu bedenken, daß jeder noch so kleine Bauer, Häusler, Besitzer eines städtischen Grundstücks ein Betriebskapital braucht, ein Betriebskapital, welches sich speziell auf dem Lande bet den Bauern in dem Inventar, besonders in dem lebenden Inventar, ausdrückt.
Nun nimmt man im allgemeinen an, daß sich bei industriellen Unternehmungen das Betriebskapital mit 14 Prozent rentiert.
(Oho!
links.)
Wenn man nun hier bei den landwirtschaftlichen und städtischen Grundbesitzern auch eine sehr viel geringere Rentierung annimmt, so wird man doch zum allermindesten den besche Verzinsung des Betr Weiter ist zu Der Grundbesitz ist den meisten Fällen denen Satz von 5 Prozent als die ebskapttals annehmen müssen, berücksichtigen, die Verschuldung, äst ausnahmslos verschuldet und in sogar ziemlich hoch mit Hypotheken belastet.
Nun, gewiß, die erste Hypothek wird man ja auch heutzutage zu einem Prozentsatz von 4 Prozent erhalten.
Ganz anders aber steht es mit den späteren Hypotheken; da steigen die Prozentsätze bis zu 6 vom Hundert.
Und ich glaube, daß ein Durchschnittsprozentsatz für die Hypotheken von 5 Prozent nicht zu hoch gegriffen, sondern durchaus angemessen ist.
Deshalb, meine ich, entspricht es nur der Gerechtigkeit, wenn man hier auch bei dem Ertragswert den fünffachen Prozentsatz zu Grunde legt, um so mehr, als der 8 31 dieses selben Gesetzes ganz allgemein für die Verzinsung der Schulden den Prozentsatz von 5 festlegt.
Hieraus ergibt sich meines Erachtens, daß gerade die hochverschuldeten, hoch mit Hypotheken belasteten Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
5807 (Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter.)
4) Eigentümer ländlicher, wie städtischer Grundstücke besonders hart betroffen werden würden, daß also gerade die schwachen und die schwächsten Existenzen von diesem Gesetze besonders empfindlich erfaßt werden würden.
Das erscheint doch sehr bedenklich.
Ich möchte ganz kurz ein Beispiel für die Richtigkeit meiner Ausführungen geben.
Nehmen Sie an, es bringt ein Grundstück 5000 Mark Reinertrag.
Mit 25 multipltzert gibt das einen Kapitalwert von 125 000 Mark.
Nimmt man nun eine auch nur mittlere Verschuldung von 80000 Mark an und zieht diese 80 000 Mark nach dem Gesetze von dem Werte ab, so bleibt für die Veranlagung ein versteuerbarer Wert von 45000 Mark.
(Zuruf links.)
Ich glaube, die Zahlen sind richtig, dagegen läßt sich nichts sagen.
Wenn man nun 5 Prozent Zinsen dieser 80 000 Mark abzieht von dem Reinerträge von 5000 Mark in Gemäßheit des § 31 des Gesetzes, also 5 000 Mark minus 4 000 Mark, so bleiben 1000 Mark als Rest des Ertragswerts.
Vergleicht man diesen mit dem zu veranlagenden Vermögen von 45 000 Mark, so wird tatsächlich ein solches Grundstück zu dem 45fachen Betrage des dem Besitzer verbleibenden Teils des Reinertrages veranlagt.
Das ist doch wohl nicht ganz angemessen.
Nimmt man aber umgekehrt als Multiplikator die Zahl 20, so kommt man zu 20 000 Mark Veranlagungskapital, welches einer Besteuerung zu dem Machen Betrage des« stierenden Reinertrags entspricht.
Das würde durchaus angemessen sein.
Was speziell die städtischen Grundstücke anbetrifft es find das die bebauten Grundstücke, welche Wohnzwecken und gewerblichen Zwecken zu dienen bestimmt sind —, so hat man hier ein Ventil zu schaffen versucht, indem man sür Nebenletstungen und Instandsetzungskosten ein Fünftel und, wenn höhere Kosten nachgewiesen werden, diese ab (W setzt.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß dieses Ventil, wenn tch es so nennen darf, nicht genügt.
Es ist ganz allgemein bekannt, daß gerade bei diesen zu Wohnzwecken dienenden Grundstücken in den Städten, speziell wo sie zu Kleinwohnungen dienen, die Abnutzung ganz außerordentlich stark ist.
Es kommt dies z.
B. dadurch zum Ausdruck, daß der Mietsertrag hier in Berlin mit dem 14- oder 15fachen kapitalisiert und dies dann als Ertragswert des Grundstücks angesehen wird.
Wir sind der Ansicht, daß gerade diese Wertminderung bei städtischen Hausgrundstücken nicht genügend zum Ausdruck kommt, und daß auch hier ein zwanzigfacher Multiplikator durchaus notwendig ist.
Wenn man dies nun aber städtischen Grundstücken zubilligen wollte, nicht aber den land- und forstwirtschaftlichen, so würde das meines Erachtens doch eine außerordentliche Ungerechtigkeit sein, die sich durch nichts rechtfertigen läßt.
Ein weiterer Punkt aber verdient noch Beachtung.
Meine Herren, wenn wir hier im § 17 des uns vorliegenden Gesetzes zum Wehrbeitrag den fünfundzwanzigsachen Ertragswert annehmen, so muß das auch geschehen bei dem sogenannten Besitzsteuergesetz, weil der Veranlagung zum Besitzsteuergesetz die Veranlagung bei dem Wehrbeitrage zu Grunde gelegt werden soll.
Das würde aber für die Erbschaften, soweit sie in Grundstücken bestehen, und die ja, wie Sie wissen, durch das Besitzstmergesetz erfaßt werden sollen, eine ganz außerordentliche Verschlechterung gegenüber allen anderen Erbschaften bedeuten (sehr richtig!
rechts) und würde sich außerdem direkt in Widerspruch setzen mit den Bestimmungen des Erbschaftssteuergesetzes von 1906.
Meine Herren, das Erbschaftssteuergesetz von 1906 setzt ja allerdtnds auch den fünfundzwanztgfachen Ertragswert bei Grundstücken fest.
Aber es steht vor, daß ein Fünftel abgezogen werden kann, wodurch der ursprügliche fünfundzwanzigfache Eitragswert auf den zwanzigfachen (0) herabgesetzt wird.
Außerdem hat auch der Regierungsentwurf von 1909, betreffend das Erbanfallsteuergesetz, nicht den fünfundzwanzigfachen Ertragswert vorgesehen, sondern den zwanzigfachen Ertragswert.
Es ist also gar nicht einzusehen, warum hier von diesem Grundsatz seitens der verbündeten Regierungen abgewichen werden muß.
(Zuruf links: Hätten Sie es doch damals angenommen!)
Ja, das ist doch nun vorbei, Herr Kollege Gothein.
(Heiterkeit links.)
Wir sprechen ja jetzt vom Wehrbettrag.
Da können Sie nicht verlangen, daß ich diese ganze Frage auch noch aufrolle.
Meine Herren, man hat eins als Vorzug dieses neuen Bcsitzsteuergesetzes, oder, wie es wohl richtiger heißt, Vermögenszuwachssteuergesetzes, hervorgehoben, daß nämlich die Sätze dieses Gesetzes geringer seien als die Sätze, welche seinerzeit im Jahre 1909 bei dem Erbanfallsteuergesetz vorgesehen waren.
Meine Herren, es ist dies vielleicht der einzige Vorzug dieses sogenannten Besitzsteuergesetzes gewesen.
Mir ist es wenigstens nicht gelungen, andere Vorzüge in demselben festzustellen.
Aber auch dieser Vorzug würde durch die Annahme eines 25 fachen ErtragsWerts hinfällig werden; denn da das Erbanfallsteuergesetz den 20 fachen Ertragswert vorsah, so würden gerade die landwirtschaftlich und forstwirtschaftlich genutzten Grundstücke in dem neuen Besitzsteuergesetz annähernd ebenso hoch herangezogen werden, wie dies in dem geplanten Erbanfallsteuergesktz von 1909 geschehen sollte.
Es würde also wiederum eine besondere Belastung der landwirtschaftlich und forstwirtschaftlich genutzten Grundstücke eintreten, und, meine Herren, das halte ich denn doch für ungerechtfertigt.
Aus diesem wie aus den angeführten Gründen bitte ich Sie, unserem Antrag beizustimmen.
(Bravo!
rechts.)
(v) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsschotzamt Jahn.
Zah«, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Frage nach der richtigen Bewertung der Grundstücke hat dieses hohe Haus schon öfters veschäftigt und auch jetzt in der Kommission einen weiten Raum eingenommen.
Es hat sich in erster Linie darum gehandelt, ob der Ertragswert oder der gemeine Wert zu Grunde gelegt werden soll.
Ich glaube, daß diese Frage in den Vorschlägen Ihrer Kommission eine befriedigende Lösung gefunden hat.
(Hört!
hört!
links.)
Der Steuerpflichtige wird sich nicht darüber beschweren können, wenn ihm die Wahl gegeben ist, ob diese oder jene Art der Berechnung zu Grunde gelegt werden soll, je nachdem er sie als günstiger für sich ansieht.
Schwieriger ist es, für die Bemessung des Ertragswertes den richtigen Multiplikator zu finden.
Ihre Kommission hat Ihnen vorgeschlagen, den fünfundzwanzigfachen Betrag zu nehmen, während der Herr Vorredner Ihnen den zwanzigfachen Betrag empfiehlt.
Die Schwierigkeiten liegen in der Verschiedenheit der zu berücksichtigenden Verhältnisse, die sich einmal bei ländlichen und bei städtischen Grundstücken ganz anders gestalten, und ferner in den verschiedenen Teilen unseres Vaterlandes wesentlich von einander abweichen.
Wenn man also hier durchschlagen und einen einheitlichen Satz einsetzen will, so wird man mit in den Kauf nehmen müssen, daß dieser Satz nicht immer das absolut Richtige trifft, und daß sich gegen ihn von diesem oder jenem Standpunkt aus mancherlei wird einwenden lassen.
Wenn man einen in der Regel zutreffenden Satz finden will, so muß man davon ausgehen, welcher Ertrag aus den Grundstücken durchschnittlich heraus5808 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
(Iah«, Nnterstaatssekretär im Reichsschatzamt.)
(L.) gewirtschaftet wird, und da, glaube ich, wird sich nicht bestreiten lassen, daß aus den land- und forstwirtschaftlichen Grundstücken durchschnittlich nicht mehr als 4 Prozent herauskommen.
Wenn man diese 4 Prozent zu Grunde legt, so gelangt man eben dazu, daß der fünfundzwanzigfache Betrag das Richtige ist.
Es ist auf die Verschuldung des Grundbesitzes hingewiesen und gesagt, daß die Hypotheken doch teilweise zu einem höheren Betrage als 4 Prozent verzinst werden müssen, daß der Grundbesitzer diesen Betrag herauswirtschafte und infolgedessen die 4 prozentige Verzinsung wohl nicht die richtige Annahme sein könne.
Meine Herren, ich glaube, daß ein derartiger Zusammenhang zwischen dem Ertragswerte und den Schulden nicht besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Ein derartiger Zusammenhang besteht vielmehr zwischen dem Einkommen und den Schulden.
(Sehr richtig!
links.)
Aus der Höhe der Schulden oder der Höhe der Schuldzinsen kann auf den Ertrag nicht gefolgert werden.
Wenn es richtig ist, daß die Hypotheken mit mehr als 4 Prozent verzinst werden, so ergibt sich daraus nur, daß der Grundbesitzer sich mit einer geringeren Bewertung seiner Arbeitskraft begnügt, als dies in anderen Betrieben geschieht.
(Zurufe rechts.)
Richtig ist, daß der Multiplikator 25 bei dem städtischen Grundbesitz nicht das absolut Richtige trifft.
Aber auch die Steuerzahler, die Grundbesitz in den Städten haben, werden sich damit begnügen können, da ihnen das Wahlrecht gegeben wird, ob der Ertragswert oder der gemeine Wert zu Grunde gelegt wird.
Wer annimmt, daß er mit diesem sünfundzwanzigfachcn Multiplikator beim Ertragswert zu schlecht wegkommt, hat eben die Möglichkeit, zu wählen und zu bestimmen, daß der gemeine Wert zu Grunde gelegt wird.
(8) Ich glaube hiernach, daß Ihre Kommission Ihnen einen Vorschlag gemacht hat, der im großen und ganzen das Richtige trifft.
Von diesem Standpunkt aus möchte ich Sie bitten, den Antrag des Herrn Grafen v. Carmer abzulehnen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, der Kampf um die Verrechnung der Bermögensobjekte nach dem gemeinen Wert oder nach dem Ertragswert ist so alt wie die Vermögenssteuergesetzgebung überhaupt, die die Frage akut gemacht hat.
Es wurde in der Budgetkommission und auch hier im Hause die Behauptung aufgestellt, in Hessen habe sich die Verrechnung auf der Grundlage veS gemeinen Wertes nicht bewährt, und man sei davon abgekommen.
Es wurde behauptet, die Erfahrungen, die wir in Hessen in der Richtung gemacht hätten, seien derartig, daß man das, was dort gemacht sei, nicht zur Nachahmung empfehlen dürste.
Diese Behauptung ist durchaus falsch; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn in dem hessischen Vermögenssteuergesetz vom 12.
August 1899 wird auf Grund des Z 15 lediglich der gemeine Wert als Berechnungsgrundlage für die Steuerbelastung festgelegt.
Es wird keinerlei Ausnahme gemacht.
Das läßt sich auch an der Hand der Akten nachweisen, die speziell über das Vermögenssteuergesetz vorhanden sind.
Als wir im Jahre 1899 das Staatssteuergesetz machten, war der Einfluß der Agrarier eben noch nicht so stark, wie er nachher geworden ist; denn das ist richtig: in dem Gemeindesteuergesetz vom Jahre 1911 und das wollte der Herr Kollege Becker (Hessen) ganz offenbar durch seinen Zuruf an den Herrn Freiherrn v. Heyl eben sagen (Abgeordneter Dr. Becker sHejsen): Sehr richtig!)
haben wir allerdings eine andere Nummer erleben müssen, (v) In der Zwischenheit von 1899 bis 19l1 das Gemeindesteuergesetz datiert vom 8.
Juli 1911 ist der Einfluß der Agrarier bei uns derartig gestiegen, daß es den Herren möglich wurde, ihrerseits eine vollständige Umkrempelung des Staatssteuergesetzprinzips durchzuführen und, soweit die agrarische Seite unserer Volksgenoffen in Frage kommt, es dahin zu bringen, daß sie eine Ausnahme, eine Erleichterung der Steuerbelastung erfuhren.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber auch im Jahre 1911 hat man nicht in der allgemeinen Form, wie es hier durch den § 17 der Vorlage geschehen soll, die Ertragssteuer eingeführt.
Wir haben in unserem Gesetz vom 8.
Juli 1911 ganz wesentliche Einschränkungen zu verzeichnen, sodaß unsere Agrarier in Hessen auch mit dem Kommunalsteuergesetz gar nicht recht zufrieden sind.
In dem Gemeindeumlagengesetz heißt es bezüglich der Grundstücke in Absatz 3 wörtlich der Herr Präsident erlaubt mir, daß ich den Absatz vorlese —: Für Grundstücke, die dauernd landwirtschaftlichen Zwecken zu dienen bestimmt sind, kann der Steuerpflichtige Besteuerung nach einem Mittelwert nicht nach dem reinen Ertragswert von Ertrags- und Gemeinwert verlangen, wenn er nachweist, daß der gesamte Ertragswert seiner steuerlichen Grundstücke hinter ihrem Gesamtgemeinwert zurückbleibt.
Der zu besteuernde Mittelwert setzt sich aus der Hälfte des Ertragswertes und des Gemetnwertes zusammen.
Als Ertragswert gilt der fünfundzwanzigfache Betrag (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) des Reinertrags, den die Grundstücke nach ihrer bisherigen wirtschaftlichen Bestimmung bei ordnungsmäßiger Bewirtschaftung im Durchschnitt nachhaltig gewähren können.
Bleibt der Ertragswert fünf vom Hundert oder weniger hinter dem (v) Gemeinwert zurück, so hat die Veranlagung nach dem gemeinen Wert zu geschehen.
Das ist doch etwas ganz anderes als das, mit dem wir es hier im § 17 zu tun haben.
Hier hat die Regierung allerdings notgedrungen den agrarischen Forderungen nach Ertragswertberechnung nachgeben müssen; aber die Regierung ist fest davon überzeugt gewesen auch noch bei Zugeben dieser Bestimmung —, daß die Berechnung nach dem Ertragswert lediglich denjenigen zugute kommt, die große, wertvolle Objekte haben, deren gemeiner Wert außerordentlich groß ist, deren Ertragswert aber sehr niedrig sein kann.
Nun hat ja mein Herr Vorredner einen Fall angeführt, bei dem ganz besonders hohe Verschuldungen eintreten, und hat nachzuweisen versucht, daß in solchen Fällen tatsächlich der kleine Mann hart betroffen wird.
Das gebe ich ohne weiteres zu, darüber streiten wir gar nicht.
Wenn man aber dem kleinen Manne helfen wollte, dann hätte man für eine besondere Höhe der Verschuldung einen besonderen Abzug gestatten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wäre dann tatfächtltch in der Lage gewesen, dem kleinen Manne entgegenzukommen.
So aber kommen die Großen und behaupten ganz einfach: der fünfundzwanztgfache Betrag ist doch viel zu hoch, wir dürfen nur einen zwanzigfachen Betrag zugestehen.
An sich ist schon die ganze Ertragsberechnung ein Fehler; sie muß abgelehnt werden vom Standpunkt einer wirklich gerechten Vermögensbesteuerung.
Wenn aber schon an Stelle des gemeinen Wertes die Ertragsberechnung gesetzt werden soll, dann darf man unter den fünfundzwanzigfachen Betrag unter keinen Umständen heruntergehen.
Dann muß man mindestens sagen, wenn man nicht noch ungerechter sein will, als man schon ist, daß der fünfundzwanzigfache Betrag zu Grunde zu legen ist.
Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
5809 (Ulrich, Abgeordneter.)
M Wie sehr gerade bei uns in Hessen die Auffassung ausschlaggebend gewesen ist, daß der gemeine Wert, der eigentliche Grundgedanke der ganzen Gesetzgebung sein soll, zeigt Ihne »ja wohl schon der Wortlaut des von mir verlesenen Abs.
3 des Art.
4 des Gemeindeumlagengesetzes, der ganz deutlich beweist, wohin wir selbst in der Gesetzgebung gehen wollten.
Es wird darin doch eigentlich die Ertragswertberechnung nur subsidär zu Grunde gelegt.
Ja wenn wir den Mittelwert zwischen dem gemeinen und dem Ertragswert als die Grundlage betrachten, dann kommt eigentlich die Frage des reinen Ertragswerts hier gar nicht zur Geltung.
Aber, meine Herren, Sie wissen ja, daß nicht allein die Gesetze die Erhebung der Steuern ermöglichen, sondern daß dazu noch einmal besondere Verordnungen nötig sind.
Nun ist es sehr interessant, was in dieser Beziehung die hessische Regierung in ihren Verordnungen, die für die Beamten gelten, gesagt hat.
Die Regierung hat im 8 24 der AusführungsbestimMungen ausdrücklich gesagt, daß die Rechnung nach dem Ertrage nur als Hilfsmittel, wenn Kaufpreisanhalte nicht vorhanden sind, Geltung habe.
Wörtlich sagt der Paragraph das möchte ich wiederum besonders unterstreichen —: Hierbei also bei der Berechnung ist jedoch stets festzuhalten, daß der Ertragswert zumeist hinter dem Verkaufswert zurückbleibt und schon aus diesem Grunde nur als Hilfsmittel zur Feststellung des gemeinen Werts, niemals aber als eine alleinige Bemessungsanlage für denselben dienen kann.
Meine Herren, da haben Sie neben den gesetzlichen Bestimmungen, auf die es ankommt, noch eine Bestimmung, die im Verordnungswege erlaffen ist, und aus der ganz klar hervorgeht, daß es uns in Hessen gar nicht eingefallen (v) ist, auch selbst nicht vom Standpunkt derjenigen, die sich zum Teil auf den Ertragswert gestützt haben, bei dem Gemeindesteuergesetz zuzugestehen, daß unsere hessische Staatsvermögensgesetzgebung mit dem gemeinen Wert ein Fehlschlag gewesen sei.
Das Gegenteil ist der Fall, sie werden gerade aus der Verklausulierung sowohl im Art.
4 des Gesetzes als im Z 24 der Anordnungen überall deutlich den Tenor heraushören können, daß man bedauert, daß man beim Gemeindeumlagengesetz vom gemeinen Werte abgegangen ist, daß man aber doch unter allen Umständen, wenn man an eine Mtttelwertberechnung herangeht, den gemeinen Wert als die eigentliche Grundlage der Berechnung ansehen muß.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Graf Carmer-Zieserwitz in seinen Ausführungen so getan, als wenn bei der in Frage kommenden Steuer die Schulden nicht abgezogen werden dürsten.
Das ist doch unter keinen Umständen zutreffend.
Die Schulden an sich können abgezogen werden, es fragt sich eben nur: hat der Mann viele oder wenig Schulden, ist seine Lage derartig, daß er leichter die Steuer zu tragen imstande ist oder schwerer
Wenn also die Herren von der Rechten speziell für die Starkverschuldeten eintreten wollten, dann hätten sie tatsächlich eine andere Richtung einschlagen müssen.
Aber es kommt den Herren ja gar nicht darauf an, daß sie für die Kleineren Erleichterungen schaffen, es kommt ihnen nur auf die Herabsetzung von 25 auf 20, es kommt ihnen darauf an, für sich im allgemeinen, für den Großgrundbesitz, für die großen Forstbesitzer, für die großen Parkbesitzer diesen Vorteil der Verminderung des Steuersatzes noch herauszuschlagen; und es war sehr interessant, die Einleitung des Herrn Kollegen Grafen Carmer-Zieserwitz zu hören, die dahin ging, daß sie materiellen Wert auf den Antrag legen.
Ganz richtig, ideelle Forderungen, daß man den Kleinen entlasten will, sind etwas Untergeordnetes; Hauptsache ist, daß man die eigenen materiellen Sorgen dadurch auszugleichen sucht, Hauptsache ist, durch den Ersatz der 25 durch 20 einen ganz bedeutenden Betrag weniger zahlen zu müssen.
Das, meine Herren, ist der springende Punkt.
Allemal, wenn cs sich um die Steuerzahlungen dreht, wenn es sich darum dreht, die Opferfreudigkeit an den Tag zu legen, von der Sie geredet haben, wenn die Herren zeigen sollen, was sie an Opfer zu bringen geneigt sind, dann versagen sie, dann fangen sie ein Handeln an, als wenn wer weiß was außer den ideellen Gütern auf dem Spiel stände.
Nichts als die reine Markfrage, die Höhe der zu zahlenden Markstücke ist in dieser Sache ausschlaggebend.
Meine Herren, man braucht ja nur zu beobachten, mit welcher Gleichgültigkeit gerade diese Frage jetzt hier debattiert wird.
Während es sich darum handelt, eine für das gesamte deutsche Volk bedeutende Frage zu erledigen, haben die Herren bereits keine Zeit mehr, sie haben bereits den Koffer in der Hand und stehen im Begriffe, mit einem Bein schon in die Eisenbahnwagen hineinzusteigen.
Ich muß schon sagen: wenn man bei solchen Dingen in dieser Weise verfährt, wie es heute hier wieder geschieht, dann kann man sich gar nicht wundern, wenn man im Lande einfach erklärt: die eigenen Interessen sind die entscheidenden Momente für diese Herren, und wenn es sich nicht um ihre eigenen Interessen handelt, dann kümmern sie sich den Teufel um die allgemeinen Interessen, um das wahre Wohl des Volkes.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Die Worte, die der Herr Vorredner eben bezüglich der Unruhe im Hause ausgesprochen hat, möchte ich insofern verallgemeinern, als es sich nicht um irgendwelche Gruppen des Hauses sondern um das ganze Haus handelt.
Es ist richtig, daß jetzt sehr viele Privatunterhaltungen gepflogen werden; und ich möchte an die Herren die Bitte richten, im Interesse unserer VerHandlungen und deren möglichst baldiger Beendigung nach Möglichkeit davon Abstand zu nehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur ganz kurz bemerken, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Offenbach bezüglich der Verhältnisse in Hessen nicht vollständig zutreffend sind.
Wir haben mit dem gemeinen Wert, der bet uns durch die staatliche Vermögenssteuer eingeführt ist, so schlechte Erfahrungen in Hessen gemacht, daß wir die erste Gelegenheit, die sich bot, benutzt haben und zwar bet der Gemetndesteuerreform —, den Ertragswert einzuführen, was uns allerdings nicht vollständig gelungen ist, weil die Regierung im Interesse ihrer fiskalischen Einnahmen an dem gemeinen Wert festhalten wollte.
Wir haben ein Kompromiß zwischen der Ersten und der Zweiten Kammer herbeigeführt, wodurch ein Mittelwert zwischen dem gemeinen Wert und dem Ertragswert eingeführt worden ist.
Es hat sich aber in der Zwischenzeit herausgestellt, daß auch dieser Mittelwert nicht durchführbar ist, weil die Kommissionen zum Teil den gemeinen Wert so stark erhöht haben, daß der wirklich vorhandene Ertragswert im Mittelwert sich wieder dem alten gemeinen Wert genähert hat.
Wir haben die Hoffnung in diesem Augenblicke, in der hessischen Gesetzgebung einer Novelle in dieser Frage entgegenzusehen, die möglicherweise dazu führen wird, den reinen Erlragswert wiederherzustellen.
Außerdem ist man bemüht, auch für die staatliche Vermögenssteuer den Ertragswert einzuführen, weil ja in Bayern und Württemberg für die Landwirtschaft heute tatsächlich der Ertragswert besteht und ebenso ja auch in Preußen.
In Bayern und Württemberg hat man bekanntlich den Kataster für 5810 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter.)
(1 den Grundbesitz, der ja nichts anderes ist als der reine Ertragswert.
Wir haben in Hessen die Erfahrung gemacht, daß zahlreiche Grundbesitzer bei der Vermögenseinschätzung nach dem gemeinen Wert im Verhältnis zu ihrem Ertrag nach der Einkommensteuer durch die Vermögenssteuer etwa um das Dreifache mehr getroffen werden, aber nicht nur der Großgrundbesitzer sondern auch der kleine Grundbesitzer.
Ich muß hier bestreiten, daß die Gesetzgebung nach dem Ertragswert ausschließlich durch die Agrarier herbeigeführt worden sei.
Die Erste Kammer, die sich aus den verschiedenartigsten Persönlichkeiten und Berufsschichten zusammensetzt, hat nahezu einstimmig, mit Einschluß all der nicht zur Landwirtschaft gehörenden Mitglieder, beantragt, diese Eltragsberechnung auch für die Staatssteuer einzuführen.
Ich möchte allerdings dabei betonen, daß auch wir der Meinung sind, daß der fünfundzwanzigfache Multiplikationsbetrag der richtige ist, und daß hier in dieser Frage Beschlüsse gefaßt worden sind, die man nach allen Richtungen hin nur gutheißen kann.
Man wird es auch in Hessen dankbar begrüßen, daß diese Frage hier in dieser Weise gelöst worden ist, zumal ja auch die Hausbesitzer in den Städten mit in Betracht gezogen worden sind.
Sie wären in den Städten bankrott geworden an den übermäßigen Belastungen und an der ungerechten und willkürlichen Einschätzung, über die geklagt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist hocherfreulich, daß die Kommission neben den berechtigten agrarischen Interessen auch die Interessen der Hausbesitzer in dieser Weise berücksichtigt hat.
(Sehr richtig!)
Ich werde noch Gelegenheit haben, bei der Reichsvermögenszuwachssteuer diese Frage bezüglich der Industrie zu besprechen.
W) 1 (Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, die Behauptung des Herrn Freiherrn v. Hehl, daß man in Hessen allgemein mit der Ertragswertberechnung zufrieden sei, stimmt nicht, weil die Regierung in nahezu zwölf Jahren mit dem Gesetz betreffend den gemeinen Wert durchaus gute Erfahrungen gemacht hatte.
Sie nicken mir zu, Exzellenz, Sie bestätigen das also.
Aber die Agrarier allerdings und Ihre Herren Standesgenossen, das gebe ich gern zu, haben schlechte Erfahrungen damit gemacht.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Darüber will ich nicht mit Ihnen streiten.
Darin sind wir ganz einig.
Aber, meine Herren, die Tatsache bleibt bestehen, daß die Regierung das Gesetz zwölf Jahre angewandt hat, und daß sie wohl zufrieden war, daß auch von den Klagen, von denen Freiherr v. Hehl eben sprach, in den ganzen Verhandlungen des Landtags kaum ein Wort gesprochen worden ist.

Es ist aber weiter festzuhalten und ich bedauere, daß der Vertreter der hessischen Regierung nicht zur Stelle ist —, daß die Regierung zunächst auch bei dem Gemeindeumlagegesetz den gemeinen Wert wiederum als Berechnungsgrundlage vorgesehen hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte das ausdrücklich zu unterstreichen, weil ich der Meinung bin, daß hier die hessische Regierung Gelegenheit gehabt hätte zu konstatieren, wie sich die Dinge damals verhalten haben.
Die Regierung wollte ursprünglich auch bei dem Gemeindeumlagegesetz den gemeinen Wert als Grundlage für die Berechnung festgelegt wissen.
Die Agrarier haben es durchgesetzt, daß der Mittelwert geschaffen wurde, und gerade die Herren von der Ersten« A Kammer (Abgeordneter vr.
Werner (Gießen): Bet uns gibts gar keine Agrarier!)
—Tun Sie nur nicht so, Herr Werner, als wenn Sie gar nicht wüßten, daß es auch bei uns Agrier gäbe.
Sie gehören selber zu den Agrariern, freilich zu denen ohne Ar und Halm, aber mit gutem Gehalt; Sie arbeiten ja für die agrarischen Tendenzen.
Meine Herren, die agrarischen Parteien, die Bauernbündler und der Bund der Landwirte sind bei uns im Landtag die zwei stärksten Parteien.
(Abgeordneter Dr. Werner (Gießen): Gott sei Dank!)
—Also jetzt sagen Sie „Gott sei Dank '', und vorhin waren keine Agrarier da!
Sie scheinen schwer zu hören und noch schwerer begreifen zu können.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
In der Ersten Kammer, meine Herren, ist agrarisch überhaupt Trumpf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Freiherr von Heyl so getan hat, als wenn die anderen nicht landwirtschaftlich Interessierten, wenn ich so sagen soll, in dem Punkte so ganz mit ihm einig seien, so ist das ganz erklärlich, denn wer sitzt denn in der Ersten Kammer
Die berufenen Gesetzgeber und die vom Fürsten herangezogenen.
(Zuruf!
links.)
Meine Herren, daß ist ganz erklärlich, darüber braucht man sich nicht zu verwundern.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, nicht so eingehend auf die hessischen Verhältnisse einzugehen.
Wir haben es hier mit einer Retchssteuer zu tun.
Sie können nur als Beispiel auf die hessischen Verhältnisse exemplizieren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1)) Ulrich, Abgeordneter: Ich werde dem folgen, Herr Präsident.
Ich hätte mich aber sehr gefreut, wenn auch Herr v. Heyl darauf aufmerksam gemacht worden wäre.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Sie hatten zuerst ange darum mußte darauf erwidert werden.
Ich bit jetzt an das Thema zu halten, um das es sich hi angen, und e aber, sich ler handelt!
Ulrich, Abgeordneter: Gewiß, meine Herren, ich kann mich in dieser Beziehung auf das berufen, was durch die Steuergesetzgebung tatsächlich festgestellt worden ist, und kann aufs neue erklären, daß, wenn die Novelle an uns herantritt, die Frage noch lange nicht entschieden ist, ob der reine Ertragswert, wie ihn Freiherr v. Heyl in Aussicht gestellt hat, wirklich ausschlaggebend für die Gesetzgebung in Hessen sein wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte Sie nun aber wirklich, sich an meine Anordnungen zu kehren und die hessischen Verhältnisse zu verlassen.
Ulrich, Abgeordneter: Einstweilen muß ich erklären, daß, wenn hier behauptet worden ist, die Hessen hätten böse Erfahrungen gemacht, ich diese Richtigstellung nicht nur Hessen, sondern auch dem hohen Hause und selbst dem Herrn Präsidenten (große Heiterkeit) schuldig bin.
Ich mußte feststellen, daß wir in Hessen mit der Berechnung nach dem gemeinen Wert sehr gute Erfahrungen gemacht haben und bedauern würden, wenn an Stelle des gemeinen Wertes der Ertragswert gesetzt werden sollte.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
5811 M Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur mit wenigen Worten folgendes feststellen.
(Zurufe links.)
Nein, meine Herren, ich bin kein Hesse, sondern ich bin Württemberger, und ich nehme mir das Recht heraus, auch meinen Standpunkt zu vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp auf Nr.
1091 ist auf Drängen der süddeutschen Mitglieder der konservativen Partei gestellt worden, gerade weil wir fürchten, daß, wenn der fünfundzwanztgfache Ertragswert zu Grunde gelegt wird, dann unsere kleinen Bauern außerordentlich geschädigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Süddeutschland und speziell in Württemberg ist die Einschätzung des Reinertrags der landwirtschaftlich benutzten Grundstücke viel höher, als es gemeinhin angenommen werden sollte, und da trifft allerdings die bedauerliche Tatsache zu, die vorhin von einem Herrn Regterungsvertreter unseren Bauern als guter Rat empfohlen worden ist, nämlich seine Arbeit geringer zu bewerten.
Daß dem Bauern seit Jahren seine Arbeit niedriger bewertet wird, das empfinden wir schon längst.
Ich versichere Sie, wenn unsere Bauern ihre Arbeit, die sie Tag für Tag zu leisten haben, auch nur zum geringsten Lohne, wie ihn ein Staatsarbeiter erhält, berechnen, daß dann der Reinertrag viel niedriger ist, als er bei uns von der Steuerbehörde angenommen wird.
Wenn wir dann den fünfundzwanzigfachenBetragsetzen, kommen wir auchselbst in den Gemeinden, wo parzellierter Grundbesitz vorherrscht, meist über den gemeinen Wert hinaus.
Nun meine Herren, sagen Sie allerdings: letzteres ist ein Ausweg, da kann der Steuerpflichtige die Einsetzung des gemeinen Werts verlangen.
Aber ich fürchte jetzt schon, daß nur die Preise von einzelnen Parzellen, für welche Liebhaberpreise gezahlt werden, in Berechnung kommen, und deshalb möchte ich Sie dringend bitten, stimmen Sie im Interesse der süddeutschen und Württembergischen kleinen Bauern dem Antrag des Herrn Grafen Westarp zu.
Ich versichere Sie, Sie werden erst später sehen, welche Unzufriedenheit bei uns einsetzt, wenn man das Fünfundzwanzigfache des geschätzten Reinertrags berechnet.
Gerade im Interesse der kleinen Bauern muß ich Sie bitten, dem Antrag zuzustimmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
vr.
Südeknm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl hat begrüßt, daß auch für) en städtischen Hausbesitz, die, wie er sagte, gerechte Strichätzung nach dem Ertragswerte über die ungerechte Einchätzung nach dem gemeinen Wert in den Kommisstonsieschlüffen zweiter Lesung obgesiegt habe.
Ich stelle dagegen fest, daß nach den Beschlüssen der Kommission in der zweiten Lesung nur die Villenbesitzer besser fortkommen könnten, da ihnen ein Wahlrecht bleibt zwischen rer Einschätzung nach dem gemeinen Wert und der Strichätzung nach dem Vielfachen des Ertragswertes.
Aber ür wette Kreise des städtischen Hausbesttzes, namentlich ür den städtischen Hausbesitz in Groß-Berlin und vielen Jndustriesiedelungen, ist die Möglichkeit der Wahl zwischen der Einschätzung nach dem Erlragswert und nach dem gemeinen Wert durch die Festsetzung des Multiplikators 25 ganz ausgeschlossen.
Ich weiß wohl, daß wiederum für kleinere Orte, das flache Land usw.
dieser Multiplikator richtig sein mag.
Aber das ändert Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
nichts an dem Umstand, daß es für die von mir er- (c ) wähnten Teile unseres Landes durchaus ungerecht ist.
Nun, meine Herren, das hat große Bedeutung umdeswillen, weil gerade der von mir bezeichnete Hausbesitz in allererster Linie in der Lage ist, die ihn treffende, verhältnismäßig zu schwere Belastung auf die Mtetsbevölkerung abzuwälzen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und diese Mietsbevölkerung macht in Groß-Berlin 96 bis 97 Prozent der Gesamtbevölkerung aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist richtig, daß es sich bei dem Wehrbettrag nur um eine einmalige Abgabe handelt, die allerdings in drei Jahresraten zu bezahlen ist.
Ob aber nicht diese Hinausziehung auf drei Jahre eine dauernde Mietserhöhung zur Folge haben wird, das bleibe dahingestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls ist festzustellen, daß in dieser Wahl nicht, wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl meinte, für den städtischen Hausbesttz eine Begünstigung liegt.
Die Wahlfreiheit existiert für ihn einfach nicht, denn vom Fünfundzwanztgfachen des Mtetswerts zu steuern, wird für den städtischen Hausbesitz unerträglich sein.
Bei diesem bleibt es also beim gemeinen Wert, den Herr Freiherr v. Heyl von seinem Standpunkte aus als eine ungerechte Einschätzung bezeichnet hat.
Ich stehe auf einem anderen Standpunkt und meine daher, daß, wenn der städtische Hausbesitz nach dem gemeinen Wert eingeschätzt werden soll, dasselbe Recht auch für die landwirtschaftlichen Grundstücke gelten müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Ich wollte dem Herrn Vorredner nur bemerken 1 (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, vielleicht sprechen Sie von der Rednertribüne aus; ich kann sonst nicht hören, ob Sie über Hessen oder über Deutschland sprechen.
(Große Heiterkeit.
Redner begibt sich auf die Rednertribüne.)
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Herreu, die Ansichten über die Bedeutung der Besteuerung nach dem Ertragswert für die Städte habe ich mir nicht nur aus der eigenen Erfahrung meiner Verhältnisse von Hessen natürlich nicht zu reden (große Heiterkeit) gebildet, sondern auch aus den Eingaben der Hausbesitzer Deutschlands, die ja genügend bekannt sind, sodaß ich sie hier nur zu erwähnen brauche.
Ich würde für die Städte, besonders auch für die Industriestädte einen in besonderer Art begrenzten Wert auch für Gebäude empfehlen, nämlich für die kleine Wohnung des Arbeiters, von der der Herr Abgeordnete Südekum zu meinem Bedauern Nicht gesprochen hat.
Ich vermisse auch in dem Kommisstonsbericht eine besondere Fürsorge für die Kleinwohnungen des Arbeiterstandes.
(Zurufe: Die sind ja steuerfrei!)
Aber diese Bestimmungen bilden ein Kompromiß, und ich bin nicht mächtig genug, um diese Frage hier weiter zu diskutieren.
Ich wollte mir nur ganz kurz zu bemerken gestatten, daß der Herr Abgeordnete Ulrich vollständig im Recht ist, wenn er behauptet hat, die Großherzoglich Hessische Regierung hätte bei der ersten Veranlagung der Gemeindesteuer 792 5812 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Wgeordneter.)
kL) nach dem Mittelwert in Hessen den gemeinen Wert zu Grunde gelegt.
Aber dagegen protestierte die Erste Kammer einstimmig, und die Regierung hat zugegeben, daß sie bei der Veranlagung irrtümlich verfahren ist, und es soll demnächst in einer Novelle die Regelung dieser Frage genauer fixiert werden, sodaß ich hoffe, daß wir hierbei zu dem Ertragswert für Grundstücke übergehen.
Der Behauptung des Herrn Abgeordneten Ulrich, als sei in den hessischen Ständen von dem Ertragswert leine Rede gewesen, muß ich widersprechen, weil ich Mitglied des Finanzausschusses der Ersten Kammer bin, und dieser Finanzausschuß mit dem Finanzausschuß der Zweiten Kammer verhandelt hat.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Ich spreche nicht über Hessen, obgleich die Heranziehung des hessischen Beispiels für die Frage, ob die Veranlagung nach dem gemeinen Wert durchführbar und praktisch ist, allerdings von ganz allgemeiner Bedeutung für das Gesetz ist; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn wenn man 12 Jahre lang nach der Praxis einer Regierung damit sehr gut gefahren ist, und diese Regierung dann auch weiter noch die Beibehaltung dieses Verfahrens vorschlägt, so ist das das beste Argument gegen die Behauptung, die Berechnung nach dem gemeinen Wert sei nicht durchführbar.
Insofern war das Beispiel hier am Platz.
Ich habe mich aber nicht wegen Hessens zum Wort gemeldet, sondern um gegen die Behauptung zu protestieren, daß in dem Gesetz für die Arbeiter resp.
Arbeiterwohnungen keine Befreiung vorhanden sei.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl scheint doch das Gesetz nicht gründlich geprüft zu haben.
Nach dem Gesetz sind alle Vermögen natürlich auch die Grund- und Gebäudel -'vermögen bis zu 30 000 Mark frei.
Da fallen natürlich alle Arbeiterwohnungen hinein, jedenfalls auch die Arbeiterwohnungen, die der Herr Abgeordnete Heyl in seiner nächsten Umgebung hat.
Hätten sie unseren Antrag angenommen, wonach Vermögen von 30- bis 50 000 Mark auf jeden Fall auch noch frei sein sollten, falls die Besitzer nicht mehr als 3000 Mark Einkommen haben, 1- (Zuruf bei der Fortschrittlichen Volkspartei: 5000 Mark wollten Sie!)
Nein, 3000 Mark!
Für die Schicht von einem Vermögen von 30 000 bis 50 000 Mark war die Einkommensteuerpfltcht in der ersten Lesung auf 3000 Mark beschlossen und ist von uns in dem Antrag, den Sie gestern abgelehnt haben, aufrecht erhalten worden.
Jetzt gilt die Grenze von 2000 Mark.
Auch diese Grenze aber wird ja alle Arbeitergrundstücke freilassen; denn die Arbeiter und namentlich die Arbeiter des Herrn v. Heyl haben kein Einkommen von 2000 Mark.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Meding.
v. Meding.
Abgeordneter: Als Vertreter eines nordhannoverschen Wahlkreises, in dem es Großgrundbesitz so viel wie gar nicht gibt, also als Vertreter von bäuerlichen und kleinstädtischen Wählern, möchte ich auch dringend für die Annahme des Antrages des Herrn Grafen v. Westarp bitten.
Für unsere ländlichen Besitzer ist die Wahl zwischen dem Fünfundzwanzigfachen oder Zwanzigfachen des Reinertrages einerseits und dem gemeinen Wert andererseits ein sehr zweischneidiges Schwert; denn ich glaube, den meisten von Ihnen ist es bekannt, daß bei uns im Lüneburgischen durch die Sucht der reichen Leute aus den Städten, namentlich aus Hamburg und Bremen, Grundbesitz zu erwerben, ein derartiger Verkaufspreis für den (v) Grundbesitz Platz gegriffen hat, daß man ihn bloß als Phantasiepreis bezeichnen kann.
er also einen Anhaltspunkt für den landwirtschaftlichen Wert in keiner Hinsicht gibt.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Also hier ist uns eine Möglichkeit gelassen, die uns aber schlechter stellt, und so bitte ich dringend, es bei der Annahme des Antrages des Herrn Grafen v. Westarp zu belassen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hkyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Ich habe nur ganz kurz zu bemerken, daß ich mich doch bezüglich der Gesetzgebung über Kleinwohnungen nicht getäuscht habe; denn die Bauspekulanten machen doch bekanntlich mit den Kleinwohnungen die besten Geschäfte, und diese Bauspekulanten sind doch in der Lage, große Komplexe für Kleinwohnungen herzustellen, die dann die Grenze überschreiten, von der hier die Rede ist.
(Unruhe und Zurufe links.)
Ich beharre deshalb auf meiner Ansicht: es ist sehr zu bedauern, daß das Kleinwohnungswesen hier nicht genügend beachtet worden ist.
Vizepräsident Dover Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu dem § 17 liegt zunächst der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp auf 1091 Ziffer 1 vor: s) in Abs.
2 Zeile 2 3, 5) in Abs.
4 Zeile 3: statt „das Fünfundzwanzigfache ''zu setzen: „das Zwanzigfache ''; ferner der Antrag der Herren Abgeordneten Abrecht und Genoffen auf 1086 Ziffer 4, den § 17 zu streichen; end- (v) lich der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp auf Nr.
1105 der Drucksachen, in § 17 Abs.
2 vorletzte Zeile statt „Verwertbarkeit ''zu setzen „Wert ''.
Ich werde zunächst über den Antrag Graf v. Westarp auf 1091 und dann über den Antrag desselben Herrn auf 1105 abstimmen lassen.
Durch die Abstimmung über den § 17 selbst würde ich dann dem Antrage Albrecht und Genoffen auf 1086 der Drucksachen gerecht werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also zunächst diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Grafen v. Westarp auf 1091 Ziffer 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche in Gemäßheit des Antrags Graf v. Westarp auf Nr.
1105 statt „Verwertbarkeit ''in Abs.
2, vorletzte Zeile, „Wert ''sagen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause) Das Bureau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; auch dieser Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Paragraphen selbst.
Ich lasse positiv abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage Albrecht und Genoffen auf Nr.
1086 Ziffer 4, den H 17 in der Form, die die Kommission beantragt, aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 17 ist angenommen.
Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
5813 (Vizepräsident Dove.)
M Wir kommen zu 8 18.
Wortmeldungen liegen nicht bor.
Es liegt vor der Antrag Baffermann und Genoffen auf Nr.
1098 Ziffer 5, dem § 18 folgenden zweiten Absatz zuzufügen: Der Beitragspflichtige ist berechtigt, von dem Wert der mit Dividendenschetn gehandelten Wertpapiere den Betrag in Abzug zu bringen, der für die seit Auszahlung des letzten Gewinns abgelaufene Zeit dem letztmalig verteilten Gewinn entspricht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Z 18 diesen Zusatz geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Der Antrag ist angenommen.
§ 18 ist mit diesem Zusatz angenommen.
§ 19, 20, 21.
Angenommen.
Über § 22 Abs.
2 mit dem Antrag Baffermann Nr.
1098 Ziffer 6 ist bereits diskutiert.
Zu Abs.
1 des § 22 wird das Wort nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag Baffermann und Genossen auf Nr.
1098 der Drucksachen vor, dem 8 22 folgenden zweiten Absatz zu geben: Noch nicht fällige Ansprüche aus Lebens-, Kapital- und Rentenversicherungen kommen mit zwei Dritteln der Summe der eingezahlten Prämien oder Kapitalbetträge, falls aber der Betrag nachgewiesen wird, für welchen die Versicherungsanstalt die Police zurückkaufen würde, mit diesem Rückkaufswerte in Anrechnung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Baffermann und Genossen diesen Zusatz beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
(W Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen und mit ihm der 8 22.
8 23, 24, 25, 26, 27.
28, 29, 30, 31.
Überall nach den Anträgen der Kommission angenommen.
8 31a mit dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1086 Ziffer 5.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben gestern bereits bet dem 8 13 diese Materie besprochen.
Es handelt sich um unseren Antrag, der durch die Versteuerung des Einkommens die Skala wiederherstellen will, welche in der Kommission in der ersten Lesung bei der Umrechnung des Einkommens in Vermögen beschlossen worden ist.
Ich konstatiere, daß die Beschlüsse zweiter Lesung der Kommission, die Ihnen hier vorliegen, und für die die Mehrheit dieses Hauses sich einsetzt, die größeren Einkommen weniger belasten, als es in der ersten Lesung beschlossen war, und daß dabei sozusagen Millionengeschenke an die größten Kapitalisten Deutschlands gemacht werden.
(Oho!
links.)
Millionengeschenke von Steuererlassen gegenüber dem, was Sie in der ersten Lesung beschlossen hatten.
Entweder waren Ihre Beschlüsse erster Lesung so wenig bedacht, daß Sie sie fallen lassen mußten, (sehr richtig!
links) oder, da ich annehme, daß Sie, ebenso wie wir, die Beschlösse der ersten Lesung genau nach reiflicher Überlegung gefaßt hatten, müssen sich eben zwischen erster und zweiter Lesung Einflüsse geltend gemacht haben, die vorher nicht bestanden.
Diese Einflüsse sind ja auch bekannt: während bei der ersten Lesung die Beschlüsse zum Teil gegen das Zentrum und gegen die Konservativen zustande kamen, sind jetzt bei der zweiten Lesung die Herren von (c ) der konservativen Partei und die Herren vom Zentrum mit deu Nattonalliberalen und den Fortschrittlern darüber einig, daß diese Abänderung der Skala zu Gunsten des Großkapitalisten eintritt.
Und das sind Millionenerlaffe gegenüber den Beschlüssen erster Lesung.
Ich will nur noch einige Beispiele anführen.
Während die kleinen Einkommen genau so besteuert werden wie vorher, kommt z.
B. bei einem Einkommen von 90 000 Mark jetzt 4500 Mark Steuer, nach der ersten Lesung 5700 Mark Steuer.
Bei einem Einkommen von 300 000 Mark kommt jetzt 21000 Mark Wehrbeitrag, nach der ersten Lesung 39 000 Mark, eine Differenz von 18 000 Mark.
Bei 600 000 Mark Einkommen kommen nach der zweiten Lesung 48 000 Mark Steuer, nach der ersten Lesung 88 000 Mark, also 40 000 Mark mehr.
Und wenn wir uns ein Einkommen von 2 Millionen betrachten, so kommen jetzt 160 000 Mark Steuer, nach der ersten Lesung 336 000 Mark Steuer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man das zusammenaddiert, was jetzt weniger erhoben werden soll, kommen eben Mtlltonengeschenke heraus, die nur den Wohlhabendsten des Landes zugute kommen, während Sie gerade durch Ihre Beschlüsse bet 8 13, wie schon genügend nachgewiesen ist, gerade den kleineren Einkommen und den kleineren Vermögen größere Lasten auferlegt haben.
Ich versuche noch einmal, an Sie zu appellieren, daß Sie für unseren Antrag stimmen, der die Einkommenskala so umrechnet, wie es früher bei der Vermögensskala in erster Lesung beschlossen worden war.
Aber nach dem Widerspruch, den wir schon bei 8 13 gefunden haben, können wir ja nicht hoffen, daß Sie unseren Antrag annehmen, der das durchführen will, was Sie in einer guten Stunde bei der ersten Lesung selbst gewollt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Vizepräsident Dove: Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den zweiten Absatz des 8 l a, nach dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1086 Ziffer 5, wie folgt soffen wollen: Die Abgabe vom Einkommen beträgt bei einem Einkommen: von 5000 Mark bis zu 10000 Mark 1 v. H. des Einkommens, von den nächst angefangenen oder vollen 10 000 Mark 3 v. H. des Einkommens, 50 0001 „16V.
H. 1 „1 „1000001 „19 v H. 1 „1 „500 0001 „112V.
H. 1 „1 „1000 0001 „115V.
H. 1 „1 „sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr wohl annehmen, daß der ganze 8 31a in der Form der Kommisstonsbeschlüffe angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu 8 315.
Hier liegt vor der Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
1102 Ziffer 2: in 8 315 Abs.
2 Zeile 2 statt „oder ''zu seyen „und ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage Graf v. Westarp, in Abs.
2 Zeile 2 statt „oder ''setzen wollen „und ''sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
792 5814 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
(Vizepräsident Dove.)
Das ist die Minderheit; mithin ist der Antrag angenommen.
Ich darf nunmehr wohl annehmen, daß der § 315 im Ganzen mit dieser Abänderung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu § 32.
Anträge liegen nicht vor; der Paragraph ist angenommen.
8 33.
Ebenso.
Zu Z 34 liegt der Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
1091 Ziffer 2 vor, im 8 34 Abs.
1 den ersten Satz wie folgt zu fassen: Zur Abgabe einer Vermögenserklärung ist verpflichtet, wer ein Vermögen von mehr als fünfzigtausend Mark besitzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu diesem Paragraphen den Antrag gestellt, in Abs.
1 den ersten Satz wie folgt zu fassen: Zur Abgabe einer Vermögenserklärung ist verpflichtet, wer ein Vermögen von mehr als fünfzigtausend Mark besitzt.
Nach den Beschlüssen der Kommission sollen diejenigen, die ein Vermögen von mehr als 20 000 Mark besitzen, zur Abgabe eine« Deklaration verpflichtet sein.
Es würde dadurch eine große Anzahl, die zum Wehrbeitrag nicht herangezogen werden, belästigt werden.
Aber andererseits sind weite Kreise gar nicht in der Lage, eine Deklaration abzugeben.
Namentlich in den bäuerlichen Kreisen wird man bei der mangelnden Buchführung nicht in der Lage sein, einen entsprechenden Vermögensnachweis vorzulegen.
In Preußen haben wir die Deklarationspfltcht bei einem Einkommen von 3000 Mark.
Ein Einkommen von 3000 Mark setzt aber in der Regel ein weit höheres Vermögen als 50 000 Mark voraus.
Es werden schon nach M unserem Antrag weit größere Kreise zur Abgabe einer 'Deklaration verpflichtet sein, und deshalb, meine Herren, glauben wir: man darf in der Belästigung nicht so weit gehen, man darf von den Kreisen, die gar nicht in der Lage sind, einen Vermögensnachweis abzugeben, diese Deklarationspfltcht nicht verlangen.
Aber auch die Geschäftsleute, der gewerbliche Mittelstand steht darin nicht nur eine Belästigung, sondern eine Schädigung, indem sie gezwungen werden, ihre Verhältnisse offen darzulegen; (sehr richtig!
rechts) und wenn die Angaben auch geheim gehalten werden, meine Herren, so dringt doch immerhin etwas in die Öffentlichkeit.
Deshalb meinen wir, der Reichstag soll sich auf den Standpunkt stellen und es bei einer Deklarationspflicht bei einem Vermögen von 50000 Mark belassen.
Wir bitten Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
David, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie diesem Antrag stattgeben würden, so würden Sie in das Gesetz ein außerordentlich bedenkliches Loch Hineinreißen.
Die Kommission hat in der ersten und zweiten Lesung beschlossen, die DeklarationKpflicht für alle diejenigen aufzustellen, die in den Kreis des Gesetzes hineinfallen könnten.
Daran muß auch festgehalten werden.
Die allerkleinsten Besitzer sind ja ausgenommen, da sie ja gar nicht die eiukommensteuerpfltchtige Grenze erreichen.
Aber wenn wir dem Antrag stattgeben würden, die Deklarationspfltcht nur bei einem Vermögen von 50 000 Mark zu statuieren, so würden ja alle die Beitragspflichtigen, die in eine tiefere Vermögensgrenze fallen und deren gibt es ja; es kommen namentlich diejenigen in Betracht, die ein (vr größeres Einkommen haben —, nicht deklarationspfltchttg sein, aber steuerpflichtig.
Was würde denn dann geschehen
Wären die etwa weniger belästigt, wenn die Steuerbehörde und das wäre doch die Pflicht der Steuerbehörde käme und sagte: lieber Freund, du bist wahrscheinlich steuerpflichtig; wir wollen dich einmal auf deine Steuerpfltcht respektive auf deine Vermögensverhältntsse untersuchen.
Das muß die Steuerbehörde tun; denn diese Leute sind ja nach dem Gesetz steuerpflichtig.
Also, meine Herren, wenn Sie die Deklarationsgrenze höher setzen als die Steuerpflichtgrenze, so wäre das ein Verfahren, das weder die Leute vor Belästigungen verschonte noch irgendwie eine Erleichterung bedeutete, und darum bitten wir Sie dringend, nicht an der Fassung zu rütteln, die hier vorgelegt ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
David haben mich etwas überrascht, da er vorher dafür plädiert hat, daß alle Personen mit weniger als 50000 Mark Vermögen überhaupt steuerfrei bleiben.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist Herr vr.
David im Irrtum, wenn er meint, daß unser Antrag eine Lücke im Gesetz schaffen würde.
In sehr vielen etnzelstaatlichen Gesetzen erfolgt die Veranlagung zum Einkommen und zum Vermögen ohne Deklarationspflicht, und sie kann auch vollständig sachgemäß durchgeführt werden, ohne daß eine Deklaration vorliegt.
Die Unterlagen für die Einschätzung der Personen mit weniger als 50 000 Mark Vermögen sind vorhanden (v) in den Etnkommensteuerlisten, in den Katastern, Grundbüchern usw.
die Verhältnisse sind den gewählten Mitgliedern der Veranlagungskommtssion bekannt, und die Sache läßt sich ohne Deklaration sehr gut durchführen.
Ich kann sogar aus meiner persönlichen amtlichen Erfahrung mitteilen, daß die Deklaration in den Kreisen kleiner und mittlerer Geschäftsleute nicht bloß als eine große Belästigung und Schädigung empfunden wird, sondern daß sie im allgemeinen zu sehr wenig ergiebigen Resultaten führt.
Es ist für diese Personen tatsächlich zu schwer, ein klares Bild ihres Einkommens und ihres Vermögensstandes in den vorgeschriebenen Formen des Gesetzes zu geben.
Die Behörde kann sich vollständig helfen, wenn sie die Feststellung auf Grund der vorhandenen Listen macht.
Es werden dadurch Belästigungen und Schädigungen vermieden.
Der Herr Abgeordnete David meinte, Personen, die auch zum Wehrbeitrag Pflichtig sind, wollten wir von der Deklarationspflicht ausnehmen.
Ganz richtig.
Da kann aber eben die Veranlagung durch die Behörde erfolgen, ohne daß eine Deklaration vorliegt, und, ich glaube, Sie würden in weiten Kreisen Beruhigung schaffen und eine große Beunruhigung beseitigen, wenn Sie unserem Antrage zustimmen würden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion über 8 34 ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Zu 8 34 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
1091 unter 2, in Abs.
1 den ersten Satz wie folgt zu fassen: „Zur Abgabe einer Vermögenserklärung ist verpflichtet, wer ein Vermögen von mehr als 50000 Mark besitzt ''.
Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
5815 (Präsident.)
(L.) Die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den unverändert gebliebenen § 34.
Ich bitte die Herren, die den 8 34 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 35.
Keine Wortmeldungen.
Ich konstatiere, daß er angenommen ist.
8 36, 37, Z 38.
Ebenfalls angenommen.
8 39 mit dem Antrage Bassermann und Genossen auf Nr.
1106.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Vorchrift des 8 39 sind die beitragspflichtigen Personen verpflichtet, Geschäftsbücher und andere für die Veranlagung n Betracht kommende Papiere der Veranlagungsbehörde vorzulegen und davon Einsicht nehmen zu lassen.
Es ist nun in den Kreisen der Gewerbetreibenden die Besorgnis entstanden, daß diese Bestimmung in manchen Fällen von den unteren Steuerbehörden in einer Weise durchgeführt werden könnte, welche zu einer schweren Belästigung der Gewerbetreibenden und zu einer Unterbrechung oder Störung ihres Geschäftsbetriebs führen könnte, wenn die Bücher der Veranlagungsbehörde vorgelegt werden müßten und dann Wochen- und vielleicht monatelang auf dem Steueramt liegen würden.
Um diesen Besorgnissen entgegenzuwirken, um eine schonende Behandlung der Beitragspflichtigen zu sichern, wird Ihnen nun vorgeschlagen, einen Zusatz zu machen, wonach, wenn irgend möglich, die,.
Einsichtnahme und Prüfung der Geschäftsbücher und Papiere in der Wohnung oder in den Geschäftsräumen des Beitragspflichtigen erfolgen soll.
Es läßt sich freilich auch der Fall denken, daß einzelne Beitragspflichtige lieber zur Steuerbehörde gehen, als daß sie einen Steuerbeamten in ihrer Wohnung oder in ihren Fabrikräumen erscheinen sehen.
Das ist ja Gefühls- und Geschmackssache.
In solchen Fällen wird aber die Steuerbehörde wohl praktisch die Sache in der Form behandeln können, daß sie dem Wehrbeitragspfltchttgen oder die Bestimmung soll dann ja auch bet dem Besitzsteuergesctz Aufnahme finden dem Besitzsteuerpflichtigen schreibt: wir brauchen noch Auskunft über diesen und jenen Punkt; wir ersuchen sie, die Geschäftsbücher entweder uns auf dem Amt vorzulegen oder uns in Kenntnis zu setzen, daß sie es vorziehen, einen Beamten in ihren Geschäftsräumen zu sehen, der dort Einsicht von den Geschäftsbüchern nehmen wird.
Wir setzen es als selbstverständlich voraus, daß eine Steuerbehörde, die ihre Aufgaben richtig erfaßt, möglichst schonend in der Behandlung der Steuerpflichtigen vorgehen wird, und wollen durch die vorgeschlagene Bestimmung eine solche schonende Behandlung nahelegen.
Daß Fälle denkbar sind, in welchen die Steuerbehörde die Geschäftsbücher bet sich zu einer längeren Prüfung haben muß, läßt sich natürlich nicht bestreiten.
Deshalb ist auch hier vorgesehen, daß „tunlichst ''diese schonende Behandlung eintreten soll.
Wenn also zwingende Gründe für die Steuerbehörde vorliegen, daß sie die Bücher bet sich näher durchsehen und prüfen zu müssen glaubt, dann kann sie verlangen, daß die Bücher ihr in Verwahrung gegeben werden.
Ich empfehle Ihnen die Vorschrift zur Annahme.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zu 8 39 der Antrag auf Nr.
1106 vor, in (cy 8 39 folgende Bestimmung als Abs.
2 aufzunehmen: Die Einsichtnahme und Prüfung der Bücher und Schriftstücke des Beitragspflichtigen soll tunlichst in dessen Wohnung oder Geschäftsräumen erfolgen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich kann nunmehr wohl auch ohne Abstimmung feststellen, daß der ganze 8 39 in der veränderten Form angenommen ist.
Wir kommen zu 8 40.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Angenommen.
Den 8 41 beantragt die Kommission zu streichen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß diesem Antrag zugestimmt wird.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf 8 42, 43, 44, 45.
Angenommen.
Wir kommen zu 8 46.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten v. Trampczynski auf Nr.
1104 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczinski.
v. Trampezyuski, Abgeordneter: Unser Antrag lautet dahin, daß es statt des Satzes 2 in Abs.
2 heißen soll: Dem Beitragspflichtigen ist mitzuteilen, in welchen Punkten von der Vermögenserklärung abgewichen worden ist.
Der Inhalt dieses Antrags geht also dahin, daß nicht auf Verlangen des Steuerpflichtigen, sondern von Amts wegen die Unterschiede zwischen der Berechnung der Steuerkommission und der des Steuerpflichtigen dem letzteren mitgeteilt werden sollen.
Dieselbe Frage war bereits Gegenstand einer weitläufigen Erörterung im preußischen Abgeordnetenhause bei der dies- (v) jährigen Steuernovelle.
Die Mehrheit der Steuerkommisston hat sich dort trotz des Widerstands des preußischen Finanzministers für diese Änderung erklärt.
Gegen die Notwendigkeit einer solchen Bestimmung sind dort zwei Einwendungen erhoben worden.
Erstens sei diese Bestimmung unnötig, denn die Streitpunkte würden ja vorher schon erörtert.
Wie geschieht denn die Sache in Wirklichkeit
Gewiß werden die Streitpunkte zwischen dem Steuerpflichtigen und dem Steuersekretär erörtert.
Nun kommt offenbar in Abwesenheit des Steuerpflichtigen die Entscheidung der Steuerkommission.
Aber da in der Regel mehrere Streitpunkte zur Sprache gekommen waren, so weiß der Steuerpflichtige aus der trockenen Ziffer der festgesetzten Steuer noch immer nicht, aus welchem Grunde er mehr zahlen soll, als er zahlen zu müssen glaubt.
Er ist also auf bloße Kombinationen angewiesen.
Nun wird gesagt, das sei kein Mangel, denn er könne sich ja bei der Steuerbehörde erkundigen, worin die Unterschiede beständen.
In Wahrheit hilft dies dem Steuerpflichtigen nicht viel.
Denn verlangt er auf schriftlichem Wege eine schriftliche Auskunft, dann hat er gar nicht die Sicherheit, ob er bet der Überlastung der Steuerbehörde in demselben Monat die Antwort so rechtzeitig erhalten wird, daß er noch die Berufungsfrist wahren kann.
Sicherheit hat er also nur, wenn er persönlich sich auf das Steuerbureau begibt.
Dann kann er sich aber darauf gefaßt machen, daß er stundenlang warten muß, bis der Steuersekretär mit andern Interessenten fertig ist.
Wie man die Sache auch auffaßt, das von der Kommission vorgeschlagene Verfahren ist jedenfalls mit erheblichen Unbequemlichkeiten für den Steuerzahler verbunden.
Durch meinen Vorschlag entsteht auch den Steuerkommisstonen keine Mehrarbeit; es genügt ja, wenn der 5816 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
(v. Trampczhnski, Abgeordneter.)
M Dezernent mit Rotschrift in den Akten denjenigen Teil der Berechnung bezeichnet, welcher dem Beitragspflichtigen mitzuteilen ist.
Ich schließe mit dem Satze: man kann zwar nicht verhüten, daß dem Steuerzahler sein Geld abgenommen wird; aber andererseits hat der Steuerzahler auch das Recht darauf, daß ihm seine Zeit nicht gestohlen wird!
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Anknüpfend an die letzten Worte des Herrn Vorredners möchte ich den Wunsch aussprechen, daß man auch den Behörden nicht ohne Not ihre Zeit nehmen sollte.
Das würde aber der Fall sein, wenn man dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Trawpczynski eine Folge geben wollte.
In der größten Zahl aller hier in Betracht kommenden Fälle, namentlich dann, wenn nur geringfügige Differenzen vorliegen, wird den Beitragspflichtigen gar nicht daran liegen, eine nähere Begründung für die Entscheidung der Behörde zu erhalten, während der Behörde aus der Verpflichtung, sie in allen Fällen zu geben, eine sehr große Arbeitslast erwächst.
Wenn der Herr Abgeordnete fürchtet, daß die im Z 46 vorgesehene Mitteilung zu spät an die Beitragspflichtigen gelangen könnte, kann ich dazu erklären, daß, wenn es bei der Vorlage verbleibt, wir in die Ausführungsbestimmungen eine Vorschrift dahin aufzunehmen beabsichtigen, daß, falls der Beitragspflichtige die fragliche Mitteilung verlangt, ihm diese binnen drei Tagen zuzufertigen ist.
Präsident r Es ist von dem Herrn Abgeordneten Graf v. Westarp ein Antrag eingegangen, der lediglich L) redaktioneller Natur ist: im zweiten Absatz des § 46 Zeile 1 vor dem Worte „Feststelluugsbescheid ''den Artikel „der ''einzuschieben.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Berichterstatter: Dieser Antrag hat nur stilistische Bedeutung.
„Veranlagungsbescheid ''und „Feststellungsbescheid ''sind zwei verschiedene Dinge.
Deshalb ist die jetzige Fassung nicht möglich; es muß der Artikel eingeschoben werden.
Präsident: Es liegt der Antrag v. Trampczynski vor auf Nr.
1104 der Drucksachen: der § 46 Abs.
2 Satz 2, welcher nach dem Kommissionsbeschluß lautet: Auf Verlangen ist dem Beitragspflichtigen mitzuteilen, in welchen Punkten von der Vermögenserklärung abgewichen worden ist soll lauten: Dem Beitragspflichtigen ist mitzuteilen, iu welchen Punkten von der Vermögenserklärung abgewichen worden ist.
Ich bitte die Herren, die diesen Abänderungsantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Grafen v. Westarp, im zweiten Absätze Zeile 1 vor dem Worte „Feststellungsbescheid ''den Artikel „der ''einzuschieben.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den 8 46 in der (O) so veränderten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 46 ist mit den beiden Abänderungen angenommen.
Wir kommen zu 8 47.
Hier liegt der Antrag Baffermann und Genoffen auf Nr.
1098 Ziffer 7 vor, der ursprünglich zu 8 46 gestellt war, jetzt aber zu 8 47 gestellt worden ist.
Es soll dem Abs.
3 folgender Zusatz gegeben werden: doch ist ein von dem Steuerpflichtigen eingelegtes Rechtsmittel nicht aus diesem Grunde unzulässig.
Ferner ein handschriftlicher Antrag Graf v. Westarp, im Abs.
1 Zeile 1 vor „Feststellungsbescheid ''einzufügen: „der ''.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich stelle den Abänderungsantrag Baffermann und Genossen auf Nr.
1098 Ziffer 7 zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, die ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der § 47 mit dem Abänderungsantrage Baffermann und dem redaktionellen Antrag Graf v. Westarp angenommen ist.
Wir kommen zu 8 48, 49.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
8 50.
Dazu liegt der Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
1092 vor, an Stelle des 15.
März zu setzen „15.
Februar ''.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Kommtsfionsbeschluß hatte den Zweck, die Geldbewegung zur Zahlung des Wehrbeitrages vom Vierteljahrswechsel zurückzuverlegen, weil es unzweckmäßig erschien, daß die sämtlichen Einzahlungen zum Ultimotermin erfolgen sollen.
Nun ist mir von sachverständiger Seite mitgeteilt worden, daß die Verlegung auf den 15.
März auch noch nicht viel helfen würde, daß dieser Termin zu nahe an den Ultimotermin herankäme.
Deshalb bitte ich Sie, auf den 15.
Februar zurückzugehen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, die nach dem Antrage Graf v. Westarp auf Nr.
1092 im § 50 anstatt „15.
März ''setzen wollen „15.
Februar '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle fest, daß der § 50 mit dieser Abänderung angenommen ist.
Ich rufe weiter auf 8 51, 52, 53, 54, 55.
Wortmeldungen liegen dazu nicht vor; ich erkläre diese Paragraphen für angenommen.
88 55a, 56, 57, 58, 59.
60, 61, 62, 63, 64, 65, 66.
Angenommen.
8 66a mit den Anträgen Albrecht und Genoffen auf Nr.
1086 Ziffer 6 und Graf v. Westarp auf Nr.
1096.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofrichter.
Hoftichter, Abgeordneter: Meine Herren, die Berechnungen des Reichsschatzamts über den zu erwartenden Bettag des Wehrbetttags entbehren der sicheren Grundlagen, sie beruhen ja lediglich auf Schätzung, da eine Anstellung über das Nationalvermögen gänzlich fehlt.
Dieser chätzungsweisen Berechnung der aus dem Wehrbetttage erwartenden Summe wurde im Retchsschatzamt die Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
5817 (Hofrichter, Abgeordneter.)
M preußische Ergänzungssteuer zu Grunde gelegt.
Nun bestehen in Preußen in der steuerlichen Erfassung des Einkommens von Arbeitern und Angestellten, deren Lohn oder Gehalt 3000 Mark nicht übersteigt, außerordentlich scharfe Bestimmungen.
Diese Bestimmungen verpflichten den Arbeitgeber, der Steuerbehörde genaueste Auskunft zu geben über Lohn- und Gehaltsbezüge dieser Arbeiter und Angestellten.
Dadurch wird die Heranziehung und Erlassung dieser Schichten der Bevölkerung bis zum allerfetzten Pfennig ihres Einkommens gewährleistet.
Für die Ergänzungssteuer aber, die als die Grundlage für die Berechnung -es WehrLeUrags im Reichsschatzamt dient, für die Vermögenssteuer sowie für die Einkommen über 3000 Mark besteht in Preußen die Selbsteinschätzung.
Die richtige Deklarierung der Einkommen und Vermögen ist hier also im wesentlichen abhängig von dem steuerlichen Gewissen.
Das steuerliche Gewissen ist aber nun bekanntlich gar nicht selten ein sehr robustes und sehr weites.
(Sehr richtig!)
Das ist ja in zahlreichen Fällen gerichtlich festgestellt worden, und namentlich in den Kreisen, die den Parteien der Rechten nahe stehen, soll dieses steuerliche Gewissen ja ganz besonders robust und weit sei.
Ich darf nur daran erinnern, meine Herren, daß Herr Professor Delbrück die Summen, die an Vermögen in Preußen der Besteuerung hinterzogen werden, als eine ungeheuer hohe einschätzt.
Ob diese seine Schätzung richtig und zutreffend ist, kann ja für den Augenblick dahingestellt bleiben, aber die Tatsache, daß in Preußen große Steuerhinterziehungen erfolgen, kann wohl als allgemein feststehend und anerkannt bezeichnet werden.
Mit dieser Tatsache rechnet aber auch das Gesetz, das uns gegenwärtig beschäftigt.
Denn neben scharfen Strafbestimmungen bet unrichtiger Deklaration von Ver L) mögen und Einkommen verspricht es allen Sündern auf dem Gebiete der Steuerhinterziehung gleichzeitig Generalpardon.
Hat nun diese Schärfung des steuerlichen Gewissens auf der einen Seite, verbunden mit dem Erlaß der Steuersünden auf der anderen Seite einen entsprechenden Erfolg, dann dürfte die aus dem Wehrbeitrag sich ergebende Summe die Berechnung des Retchsschatzamts nicht unwesentlich übersteigen.
Der 8 66 a, wie er in der Kommission beschlossen worden ist, will nur diese Mehreinnahme das beruht ja auf einem Antrage Erzberger zunächst zur Deckung der fortlaufenden Ausgaben für die Wehrvorlage bis zum Jahre 1915 verwandt wissen.
Das ist ja eigentlich eine direkte Durchbrechung des bisherigen Gedankens, der dem Gesetz zu Grunde lag.
Dann steht aber in seinem weiteren Abf.
2 der § 66a vor, daß, falls nach dem Vorschlage für das Jahr 1915 noch ein Mehrbetrag sich ergibt, dann dieser Mehrbetrag zur Kürzung des letzten Drittels des Wehrbeitrags verwandt werden soll.
Von der sozialdemokratischen Fraktion ist nun ein Antrag zu § 66a gestellt worden, den Sie auf Drucksache Nr.
1086 finden.
Dieser Antrag will die sich ergebenden Mehrbeträge aus dem Wehrbeitrag zur Lösung entsprechender Aufgaben von großer Bedeutung für das deutsche Volk verwandt wissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der gleichen Frage beschäftigt sich ja auch ein Antrag des Grafen Westarp auf Nr.
1096 der Drucksachen, der die Einnahmen aus dem Wehrbeitrag, falls sie deu Betrag von 1000 Millionen Mark überschreiten, zur Kürzung des letzten Drittels des Wehrbeitrages bereitgestellt wissen will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag Westarps abzulehnen, den Antrag meiner Fraktion dagegen anzunehmen.
Daß es sich bei dem sozialdemokratischen Antrag um (0) ungemein wichtige Aufgaben des Volkslebens handelt, wird ja wohl von keiner Weise bestritten werden können.
Wir fordern vor allen Dingen eine entsprechende Fürsorge für die Veteranen, für Arbeitslose, für den Säuglingsund Mutterschutz, für die Bekämpfung der Volkskrankheiten, namentlich der Tuberkulose.
Es wird niemand bestreiten, daß das alles Aufgaben find, die einerseits von wettesttragender Bedeutung für unser gesamtes Volksleben sind, die aber andererseits auch mit der ganzen Frage auf das allerengste zusammenhängen; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) denn sie liegen ja alle im Interesse der Gesunderhaltung und Kräftigung unseres Volkes.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich Sie Wetter darauf aufmerksam machen, daß das Reich ja bisher für die Lösung dieser Aufgaben es an der Bereitstellung der erforderlichen Mittel durchaus hat fehlen lassen.
Die Mittel sind nicht in dem Umfange für die Lösung dieser Aufgaben bereit gestellt worden, wie das hätte geschehen müssen, und es wäre doch wahrlich an der Zeit, daß endlich einmal der geradezu unerhörte Zustand beseitigt wird, daß Kriegsveteranen den Dank des Vaterlandes dadurch bekommen, daß sie bettelnd durch die Lande ziehen müssen, um sich zu erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Unterstützung, mit der heute die Kciegsveteranen abgespeist werden, sind sie ja vor Not und Elend in keiner Weise geschützt, sie müssen in Not und Elend verkommen.
Unser Antrag fordert, daß für diese Kciegsveteranen nun endlich einmal in der Weise gesorgt wird, daß aus den Überschüssen die Mittel bereitgestellt werden, um diese Leute nun endlich an ihrem Lebensabend vor der krassesten Not und vor dem größten Elend zu bewahren.
Meine Herren, unser Antrag fordert weiter, daß die (v) Mehreinnahmen aus dem Wehrbeitrag bereitgestellt werden sollen, um die Mittel zu einer besseren Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit zu schaffen.
Die Säuglingssterblichkeit in Deutschland ist ja bekanntlich ungemein hoch; sie beträgt das Zehnfache der Gesamtsterbltchkeit in Deutschland, und Deutschland marschiert ja mit der Ziffer seiner Säuglingssterblichkeit mit in erster Reihe von allen Staaten.
Die Notwendigkeit des Eingreifens auf allen diesen Gebieten ist ja mehrfach von allen Seiten dieses Hauses anerkannt worden.
Es ist auch mehrfach die Forderung aufgestellt worden, daß die Regierung größere Mittel auf diesem Gebiet bereitstellen möge.
Aber, meine Herren, die Regierung hat diesen Forderungen taube Ohren entgegengesetzt und stattdeffen das bekannte Saugflaschengesetz vorgelegt, mit dem die Regierung der Säuglingssterblichkeit zu Leibe rücken will.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, welche uugeheuren Verheerungen die Tuberkulose an unserer Volksgesundheit anrichtet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1911 erklärte der Herr Staatssekretär Delbrück in diesem hohen Hause: „Wir sind jetzt so wett, daß wir die Ursachen der Krankheit also der Tuberkulose kennen, daß wir die Umstände zu erkennen vermögen, die der Krankheit förderlich sind, und daß wir uns über die Mittel, mit denen man der Tuberkulose und ihrer Verbreitung entgegentreten kann und muß, vollständig im klaren sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zahlreiche Forscher auf diesem Gebiet sind heute der Meinung, daß die Tuberkulose als allgemeine Volkskrankheit im Laufe von 30 bis 40 Jahren vollständig überwunden sein könnte, falls ihr mit den erforderlichen Mitteln zu Leibe gegangen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
5818 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
(Hofrichter, Abgeordneter.)
() Um das Ziel zu erreichen, müssen aber viel umfangreichere Mittel von der Regierung zur Verfügung gestellt werden, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Das Reich hat ja bis jetzt den Kampf gegen diese volksverheerende Krankheit fast ganz den gemeinnützigen Vereinen, öffentltchrechtltchen Anstalten, den Gemeinden und den Bundesstaaten überlassen.
Es wäre an der Zeit, daß auch einmal das Reich ernsthaft diesen Kampf aufnähme und Mittel hierfür zur Verfügung stellen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist das auch im Reichstag in einer Resolution zum Ausdruck gebracht worden.
Am 23.
März 1912 nahm der Reichstag eine Resolution an, wonach die verbündeten Regierungen ersucht werden, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher eine erfolgreiche Bekämpfung der Tuberkulose sicherstellt und die auch die Bereitstellung weiterer Geldmittel forderte.
Da nun die Regierung bei ihrem chronischen Geldmangel niemals dazu kommt, diesem Wunsche gerecht zu werden, so zeigt unsere Resolution den Weg, wie die Mittel zu diesem Zweck zur Verfügung gestellt werden können.
Meine Herren, der Militarismus verschlingt in Deutschland alle Mittel, und für derartige Zwecke bleibt nichts übrig als unzureichende Beträge, mit denen die Regierung derartige für unser Volksweseu so einschneidende Aufgaben nicht erfüllen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist betrübend, aber auch sehr bezeichnend für unsere Zustände, daß nunmehr durch unsere Resolution versucht werden muß, für diese so wichtigen Aufgaben unseres Volkes wenigstens ein paar Brocken zu erlangen, die vom Tische des Militarismus fallen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie beklagen den Rückgang der Geburtenziffer, Sie befürchten, daß er zu einem Rückgang unserer L) Bevölkerung im allgemeinen führen könnte, und diese Befürchtung sollte auch Sie, die Sie sonst vielleicht unserem Antrag nicht freundlich gegenüberstehen, ihm geneigt machen.
Ich bitte Sie, daher unserem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß gegen die Behauptung des Herrn Vorredners, daß in den Kreisen, die uns politisch nahestehen, das Steuergewissen ein besonders robustes sei, entschieden Verwahrung einlegen und diese Behauptung als eine grundlose Verdächtigung bezeichnen.
(Zuruf links.)
Mir wird eben der Name Delbrück zugerufen.
Diese Behauptung und unzählige andere, die in der Presse vorgebracht und aufgebauscht werden, wo angeblich Großgrundbesitzer falsch deklariert haben sollen, sind in der allerüberwiegenden Mehrzahl widerlegt und als haltlose Verleumdungen und Verdächtigungen klargestellt worden.
Es ist bedauerlich »daß immer noch zu agitatorischen Zwecken derartige Behauptungen vorgetragen werden.
Was die Sache selbst betrifft, so bin ich nicht der Meinung, daß die Veranlagung zum Wehrbettrag große Überraschungen nach oben hin erbringen wird.
Ich glaube nicht, daß die Einführung der Vermögenssteuerdeklaration in Preußen so erheblich mehr Erträge bringen wird, wie man im allgemeinen annimmt; denn die Vermögensveranlagung in Preußen erfolgt auf Grund einer sehr peinlich durchgeführten Einkommensteuerdeklarationspflicht, und bei der Veranlagung der Einkommen werden auch die Vermögensverhältniffe so weit klargelegt, daß die Unterlagen im allgemeinen vorhanden sind.
Es ist aber in solchen Dingen natürlich schwer und unklar zu prophezeien.
Trotz- (, o) dem sind wir der Meinung, daß wir uns dem Finanzierungsplan, wie er im § 66a des Entwurfs niedergelegt ist, unsererseits nicht anschließen können.
Sämtliche Beschlüsse sind von Rentabilitätsberechnungen ausgegangen, nach denen der Wehrbeitrag voraussichtlich etwa 1000 Millionen einbringen würde.
Nun ist uns vom Reichsschatzsekretär nachgewiesen worden, daß bei den laufenden Ausgaben bis zum Jahre 1917 ein Ausfall von etwa 200 Millionen Mark entstehen würde.
Deshalb schlägt der § 66 »vor, daß der Wehrbeitrag für den Ausfall der Jahre 1913 bis 1917 verwendet werden solle.
Irgendeine andere Deckung für diese Ausfälle ist nicht vorgesehen.
Es wird hier also plötzlich angenommen, ohne irgendwelche Unterlagen, ohne irgendwelche Änderungen der bisherigen Rentabilitätsberechnung und ohne irgendwelche Umstände, die solche Änderungen gerechtfertigt erscheinen ließen, daß der Wehrbeitrag 200 Millionen Mark mehr erbringen könnte, als bisher immer berechnet war.
1 Das1scheint1uns1doch eine Deckung zu sein, die nur aus dem Papier steht, und wir müssen unsererseits darauf hinweisen, daß die im § 66 »vorgesehene Deckung laufender Ausgaben vollständig in der1Luft1schwebt, 1 da die Annahme, daß sie eintreten werde, durch keine Rentabilirätsrechnung gedeckt ist.
Sollte sie trotzdem eintreten, dann würden wir allerdings1auch1sachlich1mit1der vorgeschlagenen Regelung nicht einverstanden sein können.
Der Z 66 »der Kommissionsfassung würde dahin führen, daß noch weitere Beträge bis 200 Millionen Mark mehr auf den Besitz, also auf das Gebiet der direkten Steuern, gelegt werden, als die Regierungsvorlage vorgesehen hatte.
Dem können wir uns nicht anschließen.
Wir meinen: bringt der Wehrbeitrag mehr als 1000 Millionen ein, so sollte bei der dritten Rate die Rückerstattung des Mehrertrags erfolgen.
Auch wir sind einverstanden, daß die näheren Be- (v) stimmungen über diese Rückerstattung durch das Reichshaushaltgesetz zu treffen sind, weil sich vorläufig noch nicht übersehen läßt, ob der Mehrertrag wirklich so hoch sein wird, daß sich eine Rückerstattung lohnt.
Schließlich aber müssen wir dem Prinzip des Z 66 »auch aus einer grundsätzlichen Erwägung heraus widersprechen.
Hier wird in noch größerem Umfang als nach der Regierungsvorlage vorgesehen, daß die Erträge des Wehrbeitrags zur Deckung laufender Ausgaben verwendet werden.
Das widerspricht nach unserer Auffassung dem Grundsatz, daß der Wehrbeitrag nur eine einmalige Ausnahmemaßregel sein und bleiben soll.
Wenn das der Fall ist, dann darf er nur für einmalige Ausgaben verwendet werden, und der Weg, einen großen Wehrbettrag zu erheben und dann gleich auf vier Jahre hinaus Defizits laufender Ausgaben damit zu decken, scheint uns grundsätzlich außerordentlich bedenklich, weil er dem Ausnahmecharakter der Maßnahme widerspricht.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekreär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wenn die Annahme des Herrn Vorredners richtig ist, daß der Wehrbettrag nur eine Einnahme von tausend Millionen ergeben wird, so wird sich sein Antrag dadurch erübrigen; denn er ist ja nur für den Fall gestellt, daß die Einnahme eine größere ist.
Hiervon abgesehen möchte ich aber den Herrn Vorredner doch bitten, nicht diejenigen Ausgaben, die sein Antrag von der Deckung aus dem Wehrbeitrag ausschließen will, während die Kommission sie ähnlich, wie es in dem Ftnanzplan der Regierung beabsichtigt war, aus Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
5819 (Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M dem Wehrbeitrag zu bestreiten beabsichtigt, als fortdauernde in dem gewöhnlichen Sinne des Worts anzusprechen.
Fortdauernde Ausgaben sind es wohl insofern, als die ihnen gegenüberstehenden Bedürfnisse bleibender Natur sind; sie sind es ober nicht insofern, als sie nur vorübergehend ohne Deckung sind.
Eine an sich fortdauernde Ausgabe, für die nur in einem Jahre oder in einzelnen Jahren eine Deckung beschafft zu werden braucht, wird vom Etatsstandpunkt aus zweckmäßig als einmalige angesehen, und es würde also das alte Prinzip, das uns die Bestreitung dauernder Ausgaben aus eiumaltgen Einnahmen verbietet, und das wir auch ferner festhalten wollen, nicht verletzt werden, wenn wir dem Beschlusse der Kommission folgen.
Wir haben den Wehrbeitrag auf tausend Millionen geschätzt.
Die Kommission nimmt an, daß er mehr ergeben würde, daß die Einnahme sich sogar bis auf 1200 Millionen steigern könnte.
Einen Beweis hiergegen vermag ich nicht zu führen, da genaue Schätzungsunterlogen fehlen.
Ich glaube, so wie die Sache liegt, tun wir am besten, wenn wir dem Beschlusse der Kommission folgen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gotyein, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte Sie auch bitten, an dem Beschluß der Kommission nichts zu ändern.
Wir können tatsächlich nicht wissen, wie hoch die Einnahmen aus dem Wehrüeitrag sein werden; denn die Deklarationspflicht wird eine Wirkung haben, die wir zwar zahlenmäßig nicht beurteilen können, die aber doch nach der Auffassung sehr Wetter Kreise bei uns einen erheblich höheren Betrag an Vermögen hervorzaubern wird, als bisher zur Erscheinung gekommen ist.
(L) Wir halten es aber auch für unrichtig, bezüglich der Ausgaben eine feste Summe zu ziehen.
Es steht doch nicht vollständig fest, wie hoch diese Ausgaben sein werden.
Sie können tausend Millionen allerdings überschreiten, aber sie können auch dahinter zurückbleiben, und deshalb ist eine solche zahlenmäßige Begrenzung in diesem Falle nicht geeignet.
Nun beantragen die Herren von der sozialdemokratischen Partei, diesen möglichen Überschuß, von dem kein Mensch weiß, wieviel er betragen wird, zu allen möglichen sozialen Zwecken zu verwenden, die an und für sich sehr schön gedacht sind; aber die sich ergebenden Überschüsse würden doch bloß eine einmalige Einnahme sein, mit der man wahrscheinlich nicht sehr viel erreichen würde.
Nun müssen Sie bedenken, daß dieser Wehrbeitrag zu einem bestimmten Zwecke erhoben werden soll.
Diejenigen, die in diesem Falle herangezogen werden, haben also einen gerechten Anspruch darauf, etwas zurückzubekommen, wenn es nicht für diesen Zweck gebraucht wird.
Das ist bei der exorbitanten Belastung, die hier einem Teile des Volks und es ist doch nur ein kleiner Teil der Bevölkerung durch diesen Wehrbeitrag auferlegt wird, gewiß ein billiger Anspruch.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hoffen allerdings, daß wesentlich mehr herauskommen wird, weil wir der Ansicht sind, daß sich bisher die Vermögen zum Teil versteckt haben.
Zum Teil hat das, wie in Preußen, darauf beruht, daß eine DeklarationsPflicht für die Ergänzungssteuer überhaupt nicht bestand, zum Teil auch darauf, daß die Leute ihr Vermögen vielleicht zu gering angegeben haben.
Ich gebe darin dem ersten Herrn Redner vollständig recht, daß in weiten Kreisen die Gewissen darüber, ob es ein Unrecht ist, dem Staate nicht die vollen Steuern zu bezahlen, etwas weit sind, und daß nach dieser Richtung in sehr weiten Kreisen Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
19121913.
der Bevölkerung Unterbewertungen stattfinden, daß auch (0) die Steuerbehörden nicht ihre Pflicht erfüllt haben.
Dafür haben wir vollgültige Beweise in dem Erlaß des preußischen Finanzministers und in dem Erlaß des preußischen Ministers des Innern, der auch dem preußischen Abgeordnetenhaus mitgeteilt worden ist.
An diesen Tatsachen kommen wir nun einmal nicht vorbei.
Wenn Herr Graf v. Westarp nun die Gelegenheit benutzt hat, gegen einen im übrigen hochverdienten Gelehrten, Professor Delbrück, zu erklären, daß dessen Behauptungen sich als Verleumdungen und Verdächtigungen erwiesen hätten, so möchte ich doch, obgleich Herr Professor Delbrück absolut nicht zu meiner Partei gehört, darauf hinweisen, daß dieser Gelehrte und wer ihn kennt, wird ihm das bestätigen in dem Bestreben gehandelt hat, die Wahrheit zu erkennen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Infolgedessen bedaure ich lebhaft, daß Herr Graf Westarp von einem derartigen Mann das Wort „Verleumdung ''gebraucht hat; denn das heißt die absichtlich falsche Darstellung von Tatsachen wider besseres Wissen.
(Sehr richtig!
links) Ich habe geglaubt, diesen Mann verteidigen zu sollen, da er nicht in der Lage ist, sich selbst hier zu verteidigen.
Er hat nach bestem Wissen und Gewissen seine Behauptungen aufgestellt.
Daß diese Behauptungen nicht alle zutreffend sind, ist ganz zweifellos.
Wer mit solchem Material arbeiten muß, das ihm von verschiedenen Seiten zugetragen wird, dem wird natürlich unter Umständen falsches oder unzureichendes Material zugetragen.
Das wird jedem, der auf diesem Gebiete eine Besserung herbeiführen will, passieren, daß er einmal in seinen Behauptungen zu weit geht; aber an dem guten Glauben des Mannes, an der ehrlichen Absicht, gegen die tatsächlich vorhandenen schweren Mißstände auf dem Gebiete der Steuererklärung und Steuereinschätzung anzukämpfen, (v) dürfen wir nicht zweifeln.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich an diesem Gesetz etwas ganz besonderes begrüße, so ist es, daß hier höhere als die bisherigen Steuerstrafen festgesetzt werden, die dahin drücken, das Gewissen der Beitragspflichtigen zu schärfen.
Wenn wir das erreicht haben, werden wir für die ganzen Steuerverhältnisse nicht bloß des Reiches, sondern auch der Einzelstaaten, für die Gerechtigkeit im Steuerwesen ein gutes Werk getan haben.
(Beifall!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat mich mißverstanden.
Ich habe dem Herrn Professor Delbrück nicht den Vorwurf einer Verleumdung oder einer unbegründeten Verdächtigung machen wollen, und ich hoffe, daß das unkorrigterte Stenogramm, das ich noch nicht habe einsehen können, auch ganz klar ergeben wird, daß das nicht geschehen ist.
Sollte es versehentlich geschehen sein, so würde ich das bedauern.
Der Vorwurf der Verdächtigung und Verleumdung bezog sich auf Äußerungen und Verdächtigungen in der Presse und auf die immer zu agitatorischen Zwecken von sozialdemokratischer Seite (aha!
bei den Sozialdemokraten) wiederholten Behauptungen in dieser Beziehung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Graf v. Westarp, ich nehme an, daß Sie Mitglieder dieses Hauses damit nicht gemeint haben.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
793 5820 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
(L) Graf v. Westarp, Abgeordneter: Dem Herrn Professor Delbrück einen derartigen Vorwurf zu machen, würde um so weniger Veranlassung vorgelegen haben, als Herr Professor Delbrück selbst in vielen Fällen zugegeben hat, daß er sich geirrt habe, und als er nach Nachprüfung des Materials selber zu der Überzeugung gekommen ist, daß einzelne der von ihm vorgebrachten Fälle nicht zutreffen.
Es ist ihm hoch anzurechnen, daß er diese Erklärung abgegeben hat, und ich würde der letzte sein, dem Herrn Professor Delbrück einen derartigen Vorwurf zu machen.
Zur Sache möchte ich dem Herrn Vorredner noch folgendes erwidern.
Er hat sehr zutreffend die Gründe vorgetragen, die dafür sprechen, daß, wenn der Wehrbettrag unerwartet Mehrertriige erbringen sollte, bei der dritten Rate die Rückerstattung erfolgt, daß diejenigen also, die den Wehrbeitrag zahlen müssen, denen eine ungeheure große Belastung auferlegt wird, einen Anspruch darauf haben, daß der Wehrbeitrag auch nur für diejenigen Zwecke verwendet wird, für die er bestimmt ist.
Aber die Möglichkeit einer solchen Zurückzahlung stellt der Herr Vorredner allerdings in außerordentlich weite Ferne.
Wir beantragen, daß die Rückerstattung schon erfolgt, wenn der Wehrbeitrag 1000 Millionen erreicht; wir gehen damit auch etwas über den in der Rentabilitätsberechnung nachgewiesenen Bedarf hinaus.
Wir tun das, weil es nötig ist, eine Reserve in dieser Beziehung zu schaffen.
Nach dem Kommissionsbeschluß würde aber die Zurückzahlung frühestens eintreten, wenn der Wchrbeitrag, soweit die Schätzungen bis jetzt vorliegen, nicht 1000 Millionen, sondern 1200 Millionen erbringen würde.
Der Kommissionsbeschluß stellt also die auch von dem Herrn Vorredner als billig und gerecht hingestellte Zurückzahlung in sehr viel weitere Ferne; nach unserer Auffassung schließt er diese Möglichkeit so gut wie aus.
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat in seinen letzten Bemerkungen gegen die Sozialdemokraten in versteckter Form, auch gegen die hier im Hause, den Vorwurf erhoben, sie machten sich grundloser Verdächtigungen schuldig, wenn sie die Behauptung nachsprächen.
daß die Veranlagung des agrarischen Vermögens namentlich in Preußen nicht so geschähe, wie es von dem Standpunkt der Nichtigkeit und sozialen Gerechtigkeit zu geschehen habe.
Er hat diesen Vorwurf aber auch in seinen ersten Ausführungen direkt gegen meinen Parteifreund Hofrichter gerichtet.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Graf v. Westarp muß wohl das Gefühl haben, eine sehr schlechte Sache zu vertreten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn er eine so ordinäre Form der Abwehr wählt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Herr Abgeordneter Dr. David, der Ausdruck „eine so ordinäre Form der Abwehr ''ist nicht parlamentarisch!
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Dr. David, Abgeordneter: Für die Art, wie der Herr Graf v. Westarp gegen uns darin polemisiert hat, kenne ich keine andere Bezeichnung, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp glaubt, damit die Tatsachen selbst aus der Welt zu schaffen, so irrt er sich wohl auch ganz gewaltig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Der preußische Finanzminister Lentze!)
Der Herr Kollege Gothein hat ja schon darauf hin- (0) gewiesen, daß diese Tatsachen durch die Denkschrift des preußischen Ftnanzmtntsters Lentze zugegeben sind.
Das ist auch in der Kommission vorgetragen worden.
Danach hätte auch der Herr Finanzminister Lentze sich der „grundlosen Verdächtigung ''schuldig gemacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist auch ein Sozialdemokrat!
Heiterkeit) Meine Herren, ich glaube.
Sie werden uns alle zugeben, daß unser Antrag, betreffend die Verwendung eventueller Überschüsse durchaus in einem inneren Zusammenhang mit der Absicht steht, die Wehrhaftigkeit des Reichs zu stärken, die wirkliche Wehrhaftigkeit, die doch auf der Gesundheit des Volkes und vor allen Dingen auf der Gesundheit seines Nachwuchses beruht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Forderung, solche Überschüsse also der Säuglingsund Mutterfürsorge, der Bekämpfung von Volkskrankheiten usw.
zuzuführen, ist gewiß eine, die der Sache nach in das Gesetz hineingehört.
Und weiter sind für die Veteranenfürsorge eventuelle Überschüsse nach unserem Antrag zu verwenden.
Das hängt doch auch durchaus mit der Absicht des Gesetzes zusammen.
Deshalb, meine ich, sei unser Antrag vorzuziehen dem Vorschlag, solche eventuelle Überschüsse zurückzuerstatten.
Die Kommisionsfassung, die das Vorsicht, sagt nun, diese eventuellen Überschüsse sollen zurückerstattet werden nach Maßgabe des Reichshaushaltsgesetzes.
In der Kommission ist angeregt und ausgeführt worden, daß, wenn man auf den Gedanken der Zurückzahlung oder teilweisen Zurückzahlung der letzten Rate komme, man jedenfalls diese Zurückzahlung nicht allgemein eintreten lassen könne, daß es nicht angängig sei, auch den großen und größten Vermögensträgern und Einkommensbeziehern etwa nun einen Teil zurückzuzahlen; daß man diese Zurückzahlung dann jedenfalls begrenzen müsse auf die mittleren (v) und kleineren Vermögen und Einkommen, etwa auf die Vermögen unterhalb 100 000 Mark und auf die Einkommen unter 10 000 Mark.
Ein solcher Antrag ist auch in der ersten Lesung der Kommission gestellt worden.
Er ist nicht wieder aufgegriffen worden, namentlich auch deshalb nicht, weil die Herren, die diese Regelung vorsahen, erklärten, daß ja in dem Etatsgesetz, das über diese Überschüsse verfügen müsse, diese Regelung vorgenommen werden könne.
Die Befürworter dieser Rückzahlungsidce haben also erklärt, daß bei der in Aussicht gestellten etatsgesetzltchen Regelung dieser Gedanke, daß die Rückzahlung nur für die kleineren Vermögen und Einkommen stattfinden solle, zur Ausführung gelangen könne.
Meine Herren, es ist wichtig, wenn das hier im Plenum vor der Öffentlichkeit unterstrichen wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit man, wenn ein solches Etatsgesetz kommt, darauf zurückgreifen kann.
Jedenfalls muß von vornherein in Aussicht genommen werden, daß, wenn der Rückzahlungsgedanke Gesetz wird, er nicht in dem Sinne gemeint ist, daß die Rückzahlung allgemein auch für die höchsten Einkommens- und Vermögensklassen gemeint sei.
Meine Herren, wir haben nun beantragt, den zweiten Satz des ersten Absatzes des Z 66 », der vorsieht, daß auch die fortdauernden Ausgaben der Jahre 1913 bis 1916 aus dem einmaligen Ertrag gedeckt werden sollen, zu streichen.
Wir bitten den Herrn Präsidenten, bei der Abstimmung über diesen Satz getrennt abstimmen zu lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
5821 M Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
David hat meine Abwehr der von sozialdemokratischer Seite gegen uns erhobenen Angriffe mit einem Ausdruck bezeichnet, den der Herr Präsident als unparlamentarisch gerügt hat.
Meine Abwehr ist erfolgt, nachdem der Herr Abgeordnete Hofrichter dem Sinne nach gesagt hatte: in den Reihen der Parteien der Rechten und ihrer Freunde säßen die Leute, die vor allen Dingen ein besonders robustes Steuergewiffen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren wiederholen durch ihr „Sehr richtig ''und „Sehr wahr ''also gegen uns und gegen unsere Freunde den unerhörten, persönlich beleidigenden und kränkenden Vorwurf der Steuerdrückerei und der Steuerunehrlichkeit (Große Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter Graf Westarp, wenn ich cs so verstanden hätte, daß gegen Mitglieder dieses Hauses oder eine Partei, die hier im Hause vertreten ist, das gesagt worden wäre, was Sie behaupten, dann würde ich den betreffenden Herrn zur Ordnung gerufen haben; er hat aber nur gesprochen von Kreisen, die ihnen nahestehen.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Und wenn er auch nur von Kreisen gesprochen haben sollte, die uns nahestehen, so habe ich mich für berechtigt und verpflichtet gehalten, diese persönliche Kränkung meiner Freunde zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stelle es dem Urteil des hohen Hauses anheim, ob die Ausdrücke, die Herr vr.
David auf meine Abwehr angewandt hat, nicht auf jene Angriffe anzuwenden sind.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Retourkutsche!
Ruf rechts: Aber eine sehr (2) 1 berechtigte!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1086 Ziffer a und b.
Der erste dieser Anträge will in Abs.
1 des § 66a den Satz 2 streichen.
Dieser Satz 2 lautet: Als solche Kosten gelten die einmaligen Ausgaben und die fortdauernden Ausgaben der Jahre 1913 bis 1916, soweit diese nicht aus dem Ertrage der erlassenen oder noch zu erlassenden Deckungsgesetze oder aus laufenden Einnahmen bestritten werden können.
Ich bitte die Herren, die diesen Satz, entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen, aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Albrecht ist abgelehnt, der Satz ist aufrecht erhalten.
Wir kommen dann zu dem zweiten Antrag Albrecht und Genoffen, der den Abs.
2 wie folgt fassen will: Wenn nach dem Voranschlag für das Jahr 1915 die Einnahme aus dem Wehrbeitrag die Ausgaben, zu deren Deckung sie bestimmt ist, überschreitet, ist der Mehrbetrag einem Fonds zuzuführen, welcher nach Maßgabe eines besonderen Gesetzes dient zur Fürsorge für Veteranen, Arbeitslose, zum Säuglings- und Mutterschutz, zur Bekämpfung von Volkskrankheiten und für ähnliche Zwecke.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag (v) Graf v. Westarp auf Nr.
1096, den § 66a wie folgt zu fassen: Wenn die Einnahme aus dem Wehrbeitrag den Betrag von 1000 Millionen Mark überschreitet, ist der Mehrbetrag zur Kürzung des letzten Drittels des Wehrbeitrags nach näherer Bestimmung des Reichshaushaltsgesetzes bereit zu stellen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den 8 66a in unveränderter Fassung der Kommission.
Ich bitte die Herren, die den § 66a in unveränderter Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe endlich auf § 67.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über den Kommisstonsantrag auf Nr.
1083 der Drucksachen, der dahin geht: die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über dieselben für erledigt zu erklären.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
873 der Drucksachen).
Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1100 der Drucksachen.
1 (v) Berichterstatter: Abgeordneter Keinath.
Als Kommissare des Bundesrats sind noch angemeldet: der Königlich Preußische Geheime Oberregierungsrat Herr vr.
Göppert, der Königlich Preußische Regierungsrat Herr Dingler.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 Ziffer 1.
Hierzu liegen vor die Anträge Graf v. Westarp Ne.
1107 Ziffer 1, Erzberger, Ftschbeck, Keinath Nr.
1108 und Keinath Nr.
1110 Ziffer 1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben Ihnen einen ganz bescheidenen Antrag unterbreitet.
(Zurufe links.)
Die Bescheidenheit dieses Antrags ist so in die Augen springend, daß ich zur Begründung nur wenige Worte zu sagen brauche.
Unser Antrag zerfällt in drei Teile.
Wir wollen eine ganz mäßige Erhöhung des Stempels auf Obligationen inländischer Aktiengesellschaften, um mich kurz auszudrücken; ich brauche wohl die technischen Ausdrücke in ihrer Weitschweifigkeit nicht immer anzuführen.
Diesen Stempelsotz wollen wir erhöhen auf drei vom Hundert.
In der Budgetkommission hatten wir eine stärkere Erhöhung beantragt.
Wir sind zurückgegangen und haben dadurch bewiesen, daß es uns lediglich auf die Sache ankommt, und daß wir möglichst etwas erreichen wollen.
Es war uns allseitig zugegeben worden, daß die Erhöhung dieses Stempels durchaus sachlich be793 5822 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(L) gründet sei.
Der niedrige Stempel läßt sich jetzt, nachdem wir den Stempel auf Aktien auf 4 V- vom Hundert erhöht haben, tatsächlich nicht aufrecht erhalten.
Auch von seiten der verbündeten Regierungen ist zugegeben worden, daß die Erhöhung des Stempels auf diese Obligationen gerechtfertigt sei, weil die Erhöhung des Stempels auf Aktien sehr leicht dazu führen könne, mehr Obligationen auszugeben.
Diese vermehrte Ausgabe von Obligationen ist insbesondere deshalb bedenklich, weil sie weiter einen Rückgang des Kurses unserer Reichs- und Staatsanleihen bedingen würde.
Wie bedauerlich und bedenklich dieser Rückgang ist, das wissen Sie alle.
Während früher unsere Staats- und Retchsanleiheu erheblich überzeichnet wurden, ist jetzt die Zeichnung weit hinter dem Angebot zurückgeblieben.
Das ist ein erschreckendes Zeichen für uns.
Wir dürfen diese Entwicklung nicht fördern, sondern müssen wir, soweit es möglich ist, entgegenarbeiten.
Das wird zu einem gewissen Grade dadurch erreicht, daß wir den Stempel aus Obligationen von Aktiengesellschaften etwas heraufsetzen.
Von den Vertretern der verbündeten Regierungen ist nur der Grund angeführt worden, daß es zweifelhaft sei, ob jetzt der Zeitpunkt richtig gewählt sei.
Ich verstehe diese Zweifel nicht.
Wenn ein Zeitpunkt wirklich richtig gewählt werden kann, dann ist es der gegenwärtige, (sehr richtig!
rechts) sowohl wenn wir die Sache unter dem Gesichtswinkel des parlamentarischen Arbeitens betrachten, als auch wenn wir sie unter dem Gesichtspunkt der tatsächlichen finanziellen Entwicklung ansehen.
Ich glaube also, diesem Teile unseres Antrages wird das ganze hohe Haus zustimmen können, und es ist bei dieser Zustimmung auch der Zustimmung der verbündeten Regierungen, wenigstens der grundsätzlichen, sicher.
Die Ziffern a, o und ä unseres Antrages beschäftigen L) sich mit einer wiederum ganz mäßigen Erhöhung des Stempels auf ausländische Aktien und Akttenantetlschetne, auf Reuten und Schuldverschreibungen ausländischer Staaten, Korporationen, Aktiengesellschaften usw.
also in ein Wort zusammengefaßt, mit einer mäßigen Erhöhung des Stempels auf ausländische Papiere.
Wenn wir den Stempel auf inländische Papiere erhöht haben, so sehe ich an allewege nicht ein, weswegen wir den Stempel auf ausländische Papiere nicht erhöhen sollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Erhöhung ist mäßig, mäßiger, als sie bei den inländischen Aktien ist.
Wir wollen doch nicht vergessen, meine Herren, daß wir uns gerade jetzt gegen das allzustarke Abströmen des deutschen Geldes in das Ausland wehren müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade jetzt, wo wir seit langem unter einem überaus hohen Zinsfuß leiden, wo das Geld für erste gute Hypotheken hier in Deutschland schwer zu beschaffen ist, wo der Geldmangel tatsächlich zum Himmel schreit, sollen wir doch alles tun, um das Abströmen deutschen Geldes nach dem Auslande nach Möglichkeit zu hindern; und das geschieht, wenigstens bis einem gewissen Grade, wenn auch ganz mäßig, dadurch, daß wir diesen Stempel erhöhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Kommission ist, soviel ich gehört habe, kein durchschlagender Grund gegen die Erhöhung angeführt worden.
Es sind die alten Dinge wieder hervorgehoben worden, die nicht beweiskräftig sind.
Nun kommt das eigentliche Schmuckstück unseres Antrages, das ist« und k. Wir wollen, daß auch die Kaufund Anschaffungsgeschäfte über Wertpapiere ein wenig höher versteuert oder verstempelt werden.
Wir wollen den sogenannten Börsenumsatzstempel ein ganz klein wenig erhöhen.
Wir bringen alle Opfer in dieser Zeit, wir müssen sie bringen, wollen sie bringen, gern bringen, und w) ich glaube, die Börse wird auch solche Opfer gern bringen.
Sie wird ja auch gefaßt durch die Vermögenssteuer, durch den Wehrbeitrag, durch die Reichsvermögenszuwachssteuer.
Aber, meine Herren, auch das Börsengeschäft als solches, das sich doch nur entwickeln kann, wenn Frieden im Lande ist und von außen keine Kriegsgefahr droht, sollte gern diese kleine Erhöhung auf sich nehmen.
Die Börse sollte ihren sonst unzweifelhaften vaterländischen Sinn (Heiterkeit rechts) dadurch auch einmal etwas metallisch bekunden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wir hätten ja viel weiter gehen können, vielleicht sollen ich habe ein böses Gewissen in dieser Beziehung —; wir hätten die Kotierungssteuer wieder beantragen sollen, (sehr gut!
rechts) die uns über viele finanzielle Schmerzen hinweggeholfen hätte, (sehr richtig!
rechts) die in Frankreich ausgezeichneten Ertrag hat und dort auch einwandfrei wirkt, mit der die französische Börse sich abgefunden hat.
Oder wir hätten auch die Divtdendensteuer wieder beantragen sollen.
(Heiterkeit links.)
Da würden wir vielleicht eine Mehrheit gefunden haben.
Wir würden vielleicht den Herrn Abgeordneten Baffermann dadurch veranlaßt haben, sich seines noch ungeborenen gesetzgeberischen Kindes von 1909 anzunehmen.
(Heiterkeit rechts.)
Aber Sie sehen, daß das, was ich im Anfang meiner Ausführungen sagte, richtig war: wir sind bescheiden gewesen, (Lachen und Zurufe links) bescheiden wie immer; (erneute Heiterkeit links) 1 (v) das wollte ich noch auch ohne ihre gütige Hilfe hinzufügen.
Deswegen haben wir uns auf diese Anträge beschränkt.
Sachlich läßt sich gegen die Anträge nichts sagen.
Ich wäre erfreut, wenn wirklich ein durchschlagender Grund dagegen angeführt werden könnte.
Meine Herren, damit kommen Sie uns nicht, daß das Börsengeschäft durch die kleine Erhöhung des Umsatzstempels geschädigt oder gar ruiniert werden könnte.
Das Lied haben wir schon seit Jahrzehnten gehört.
Allemal, wenn wir an eine mäßige Erhöhung des Börsenumsatzstempels herantraten, klang das alte Lied: das kann die Börse nicht vertragen, das Börsengeschäft wird auswandern, und die Börsenherren sind dem allmählichen Hungertode verfallen.
(Heiterkeit rechts.)
Das Lied klang durch das Land, und was trat dann wirklich ein
Die Börsenumsätze sind gewachsen, so gewachsen, daß die Börsenumsatzsteuern im Etat des Reiches immer höher angesetzt werden konnten, daß sie immer höheren Ertrag ergaben.
Werden Sie unsere Anträge annehmen, dann wird sich allerdings wieder ein Geschrei erheben.
Aber dazu sind unsere Nerven zu stark, als daß wir uns durch dieses Geschrei irgendwie ins Bockshorn jagen ließen.
Ich stehe mit meiner Person dafür ein, daß das Börsengeschäft durch diese Anträge vielleicht einen kleinen Rückschlag erfahren wird, daß es sich aber in Jahr und Tag wieder so glänzend entwickeln wird, wie es sich bisher entwickelt hat.
Ich möchte Sie unter diesem Gesichtspunkte dringend bitten, alle Nebengedanken beiseite zu lassen, alle Angst vor dem Geschrei, auf das ich hindeutete, zu überwinden und ruhig aus den sachlichen Gründen, die ich Ihnen mit objektiver Ruhe vorgetragen habe, unsere Anträge womöglich einstimmig anzunehmen.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
5823 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Herren, in der Tarifnummer ist für Gesellschaften m. b. H-, die nach dem Inhalt des Gesellschaftsvertrages oder auch nur tatsächlich den Erwerb oder die Verwertung von Grundstücken betreiben, ein Stempel von 5 Prozent vorgesehen.
Es ist in der Öffentlichkeit ein Zweifel darüber aufgetaucht, ob zu diesen Gesellschaften auch solche gerechnet würden, die zum Zwecke industrieller Bebauung etwa ein Grundstück erwerben, davon aber ein Teilgrundstück oder das Ganze, weil es nicht brauchbar ist, wieder verkaufen.
Ich möchte der Auffassung Ausdruck geben, daß in diesem Falle nicht der höhere Stempel zu bezahlen ist, möchte aber doch die Regierung um eine authentische Erklärung darüber ersuchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Hoffmann.
Dr. Hoffmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, unter den Gesellschaften, die den Erwerb oder die Verwertung von Grundstücken betreiben, hat nichts anderes verstanden werden sollen, als was § 3 des Zuwachssteuergesctzes unter Gesellschaften versteht, bei denen zum Gegenstände des Unternehmens die Verwertung von Grundstücken gehört.
Hiernach ist Voraussetzung der Steuerpfltcht zwar nicht, daß die Verwertung in einer Veräußerung besteht.
Es sollen aber andererseits durch die Steuervorschrift nicht getroffen werden Gesellschaften, die zum Zweck ihres Fabrikationsbetriebes Grundstücke erwerben, oder die, nachdem derartige Grundstücke zu ihrem Fabrikattonsbetriebe gedient haben, diese Grundstücke, weil sie nicht mehr gebraucht werden, wieder veräußern.
Ich kann also die Ansicht des Herrn Vorredners als richtig bestätigen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vorDie Diskussion über Art.
1 Ziffer 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Tarif.
Dazu liegt vor auf Nr.
1108 der Drucksachen der Antrag der Herren Abgeordneten Erzberger, Fischbeck, Keinath: in Art.
1 Nr.
ld Abs.
4 an Stelle der Worte „Gläubigerforderungen aus Lieferungen für den Bau ''zu setzen: „Forderungen aus Lieferungen oder Arbeiten für den Bau ''.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann liegt ein Antrag Keinath auf Nr.
1110 Ziffer 1 vor: in den „Anmerkungen zu o ''der Tarifnummer 1 unter in Ziffer 3 Zeile 5 statt „111 ''zu setzen „l.
o 1 ''.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrage Graf v. Westarp auf Nr.
110
Ziffer 1.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, über unseren Antrag, um der Geschäftslage des Hauses Rechnung zu tragen, nicht im einzelnen, sondern im ganzen (0) abstimmen zu lassen.
Präsident: Also über den Antrag auf Nc.
1107 Ziffer 1 a bis k
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage Graf v. Westarp auf Nr.
110
Ziffer 1 a bis k zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Ziffer 2, Ziffer 3; Art.
2 Ziffer 1, Ziffer 2 bis 5, Ziffer 6 und 7; Art.
a.
Angenommen.
Art.
3 mit den dazu gestellten Anträgen Graf v. Westarp auf Nr.
1107 Ziffer, Behrens, Mumm Nr.
1109, Keinath auf Nr.
1110 Ziffer 2 und Albrecht und Genossen auf Nr.
1112.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Segitz.
Segitz, Abgeordneter: Es handelt sich bei der Ziffer 2 des Art.
s.
um die Befreiung der Immobilien von der Versicherung.
Präsident: Herr Abgeordneter, wir sind bei Art.
3.
Wenn Sie zu den Anträgen zu dem ganzen Artikel sprechen wollen, bin ich vollständig einverstanden.
(Der Abgeordnete Segitz verläßt die Tribüne.)
Jetzt hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Wir haben zu Art.
3 einen Antrag eingebracht, der noch nicht gedruckt ist und meines Wissens auch vom Herrn Präsidenten noch nicht verlesen ist.
Infolgedessen bitte ich doch den Herrn Präsidenten, den Wortlaut des Antrags zunächst dem Hause kundzugeben.
(Zuruf: Verlesen Sie ihn doch!)
1 (v) Der Antrag bezieht sich auf die Hinzufügung einer Position zu Art.
3, nämlich folgende Vorschrift unter Nr.
13 hinzuzufügen: Besitzsteuer- und Feststellungsbescheide (Z 59 des Retchsbesitzsteuergesetzes) 20 Pfennig vom Tausend.
Anmerkung dazu: Der Stempel wird von der endgültig festgestellten Vermögenssumme erhoben.
Meine Herren, der Sinn dieses Antrags ist folgender.
Es war bei der Verhandlung über das Besitzsteuergesetz in Anregung gebracht worden, und zwar zunächst von Herren aus der Volkspartei, daß für jedes Feststellungsverfahren eine Registriergebühr von 20 Pfennig pro 1000 Mark des steuerpflichtigen Vermögens erhoben werden sollten.
Dieser Antrag wurde mit dem Argument bekämpft, das sei ja gar nichts anderes als eine fortlaufende Retchsvermögenssteuer, allerdings in sehr geringem Umfange: 20 Pfennig pro Tausend bei jeder Veranlagung, aber es sei doch im Prinzip eine laufende direkte Reichsvermögenssteuer, der man darum nicht zustimmen könne.
Meine Herren, das war der Einwurf, den die Herren von der Regierung gemacht haben.
An sich glaube ich nicht, daß die Herren von der Regierung sachlich etwas gegen diesen Antrag gehabt hätten; denn er würde der Reichskasse etwa 40 Millionen Mark bringen, also eine ganz respektable Einnahme, und die Reichskafle hat diese Einnahme ja nötig, denn sie kommt mit den DeckungsVorlagen, wie die Herren von der Mehrheit sie bewilligen wollen, nicht aus.
Deshalb verfällt sie auf den Gedanken, das Versprechen, die Zuckersteuer aufzuheben, nun wieder durchzustreichen, also die Zuckersteuer auf unbestimmte Zeit fortbestehen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
1
0.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
5824 (vr.
David, Abgeordneter.)
L) Meine Herren, wenn Sie das durchführen, ziehen Sie eine indirekte Steuer, die aufgehoben werden sollte, in der Tat heran zur Deckung dieser Rüstungsvorlage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das tun Sie, nachdem Sie versprochen hatten, daß diesmal indirekte Steuern zur Deckung überhaupt nicht in Betracht kommen sollten.
Darum haben wir, damit Sie nicht in die Verlegenheit kommen, Ihr Versprechen zu brechen, also damit Sie genug hereinkriegen, um die Zuckersteuer aufheben zu können, beantragt, diesen Vorschlag einer Registrtergebühr von 20 Pfennig pro Tausend des steuerpfltchtigen Vermögenszuwachses hier hereinzunehmen.
Der Sache nach, könnte man einwenden, gehört das eigentlich zum Besitzsteuergesetz.
Da hätte man es ja auch hintun können, wir hätten nichts dagegen gehabt; nur sträubte sich die Regierung dagegen mit der Erklärung: das wäre dann eine direkte Steuer, und wir können nun einmal von unserem Prinzip, daß das Reich keine direkten Steuern erheben dürfe, nicht abweichen.
Meine Herren, wir haben ja gesehen, wie streng es die Regierung mit diesem Prinzip nimmt.
Sie hat dieses Prinzip seither schon in einer Weise durchlöchert und zu Fall gebracht, daß ich meine, dieses Argument sollte hier eigentlich nicht mehr vorgebracht werden.
Meine Herren, wir sind aber nicht so, wir wollen der Regierung entgegenkommen, wir wollen sie nicht zwingen, gegen ein Prinzip zu verstoßen, das sie wenigstens noch zu haben glaubt, und deshalb haben wir diesem prinzipiellen Bedenken Rechnung getragen, indem wir nun den Vorschlag, der beim Besitzsteuergesetz gemacht worden ist, auf das Stempelgesetz übertragen.
Nun ist es natürlich keine direkte Steuer mehr, das kann kein Mensch mehr behaupten, selbst der gelehrteste Steuertheoretiker dann das noch sagen.
Damit ist dann dieses Argument (s) der Regierung aus dem Wege geräumt.
Wir muten der Regierung also nicht zu, gegen ihr „Prinzip ''zu verstoßen, zeigen ihr vielmehr einen Weg, wie sie trotzdem die Summen hereinbekommen kann, um nicht in die unangenehme Lage versetzt zu werden, das Zuckelsteuerversprechen wirklich durchzustreichen.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten bringen dabei ja auch ein prinzipielles Opfer, das sollte die Regierung doch auch anerkennen.
Wir Sozialdemokraten, die wir sonst gegen indirekte Steuern sind, sind in diesem Falle einmal bereit, eine indirekte Steuer zu bewilligen.
(Heiterkeit.)
Wenn wir also zeigen, daß wir nicht formal am Prinzip kleben, sondern in einer Sache, die wir billigen, auch einmal in der Form nachgeben können, dann sollte auch die Regierung nun nicht länger in ihrer Ablehnung beharren.
Meine Herren, ich hoffe, daß alle diejenigen Herren von den übrigen Parteien, die diesem Gedanken der Registriergebühr beim Besitzsteuergesetz wohlwollend gegenübergestanden haben, für unsern Antrag stimmen, sodaß wir wenigstens das eine durchsetzen, daß das Zuckersteuerversprechen auch gehalten und mit dieser indirekten Steuer aufgeräumt wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Jahn.
Zahn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte Sie, diesen Antrag abzulehnen.
Die ganze Entstehungsgeschichte dieses Antrags beweist klar, daß es sich hier um eine glatte Vermögenssteuer handelt.
Der Antrag ist zunächst beim Besitzsteuergesetz gestellt und in die Form gekleidet worden, daß eine Gebühr von 20 Pfennig für die Feststellung des (6) Vermögens erhoben werden soll.
Nun ist es ganz unmöglich, eine Gebühr für eine Handlung zu erheben, die den Gebührenpflichtigen in keiner Weise zugute kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich also um eine reine Vermögenssteuer.
Die Bedenken der Verbündeten Regierungen gegen eine Vermögenssteuer sind zu bekannt, als daß ich sie hier nochmals darzulegen hätte.
Wenn nun jetzt hier die Form gewählt wird, daß nicht mehr eine Gebühr, sondern eine Stempelabgabe entrichtet werden soll, so ist das lediglich formell etwas anderes, aber ganz sachlich dasselbe.
Deshalb muß ich Sie bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Segitz.
Segitz, Abgeordneter: Meine Herren, zu Art.
3 liegt ein Antrag Westarp vor, die Tarifnummer 12.
Ziffer 2 zu streichen.
Der Antrag hat uns schon in der Kommission beschäftigt und ist in erster Lesung dort angenommen worden.
Es handelt sich darum, die Immobilien von dem Bersicherungsstempel zu befreien.
In der zweiten Lesung ist der Antrag nur durch eine Zufallsmehrheit wieder abgelehnt worden.
Jetzt liegt der Antrag vor, den Beschluß erster Lesung wiederherzustellen.
Wir bitten Sie, diesem Antrag zuzustimmen.
Er ist die einzige Entschädigung für die große Belastung, die namentlich die Mtttelstandsklassen durch dieses neue Stempelgesetz erfahren.
Es liegt eine ganze Reihe Erhöhungen von Lasten gegenüber den bestehenden Gesetzen vor, und es wäre nur ein Stück ausgleichender Gerechtigkeit, diesem Antrag zuzustimmen.
Falls dieser Antrag abgelehnt werden sollte, liegt ein weiterer Antrag vor, eventuell bei Tarifnummer 12 (unbewegliche Gegenstände), den Stempel bis auf eine Versicherungssumme von 40 000 Mark —.
zu beschränken.
Für den Fall, daß der erste Antrag ab- gelehnt werden sollte, bitten wir Sie, wenigstens dem Eventualantrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo) hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ageordnete Dr. Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich ganz kurz fassen, denn ich kann das, was der Herr Vorredner gesagt hat, vollständig unterschreiben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Wenn Rechts und Links so übereinstimmen, dann muß die Sache ausgezeichnet sein.
(Heiterkeit.)
Alles, was Herr Segitz sagte, ist richtig.
Die Begründung meines Antrags hätte ich nicht besser geben können.
Also ich halte Sie nicht weiter auf.
Nur eins möchte ich noch hervorheben.
Wir waren nahe daran, auch den Stempel bet der Feuerversicherung beweglicher Gegenstände noch herabzusetzen.
Auch der Stempel von 15 Pfennig für das Tausend Mark Versicherungssumme ist, wenn man es mit den bisherigen einzelstaatlichen Sätzen vergleicht, noch sehr hoch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind aber bet der Beratung dieses Gesetzes stets bescheiden und sachlich geblieben.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Deswegen haben wir darauf verzichtet, diesen Antrag einzubringen.
Um so mehr rechnen wir aber darauf, daß Sie unserem Antrag, der von Herrn Segitz so gut begründet worden ist, Ihre Zustimmung geben und den Stempel für die Feuerversicherung unbeweglicher Gegenstände streichen (Bravo!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
5825 M Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatsfekretär im Reichsschatzamt.
Jahn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte Sie, es bei Ihrem Kommissionsbeschlufse zu belassen.
Wenn hier eine Streichung erfolgte, so würde eine sehr unangenehme Lücke in unserer Deckung entstehen.
Der vorgeschlagene Stempel ist aber auch wirklich nicht so unerträglich.
Er fordert nur das, was in vielen Bundesstaaten schon zu zahlen ist.
Ja, er bleibt sogar hinter dem zurück, was in einzelnen Bundesstaaten schon gefordert wird.
Wenn Sie sich auf den Eventualantrag einlassen wollten, so entfernten Sie sich im Grunde auch nicht weit von einer vollständigen Beseitigung dieses Stempels.
Die Freiheit von der Versicherung bis zu einer Versicherungssumme von 40 000 Mark allein für -ie Gebäude Grund und Boden wird ja nicht versichert führt dahin, daß in den meisten Fällen dieser Stempel nicht erhoben werden kann.
Ich bitte Sie also, es bei den Beschlüssen Ihrer Kommission zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ftschbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, wenn sich Herr vr.
Oertel die Begründung des Herrn Abgeordneten Segitz zur eigenen gemacht und damit ausgesprochen hat, daß man die Immobilien von der Versicherung freilassen wolle, um den Mittelstand zu schonen, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß der Antrag, den Herr Graf Westarp gestellt hat, mit einem anderen Antrag zu Art.
4 verknüpft ist, durch den dieser Stempel, der soeben im Interesse des Mittelstandes beseitigt wird, auf der anderen Seite wieder eingeführt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist nämlich dort beantragt, daß die Vorschrift in diesem Gesetz, wonach der Landesgesetzgebung hinsichtlich der Feuerversicherungen unbeweglicher Gegenstände eine Besteuerung verboten ist, fortfällt.
Er eröffnet also damit den Landesregierungen Tor und Tür, nunmehr wieder einen Stempel einzuführen, und wie Sie soeben vom Herrn Unterstaatssekretär gehört haben, bestehen in einerReihe von Etnzelstaaten Verstcherungsstempel, die höher sind als der Reichsstempel, den wir jetzt einführen wollen.
Wenn Sie also gegen den Reichsstempel stimmen, bringen Sie es durch Ihre Anträge in diesen Einzelstaaten dahin, daß die Immobilien höher besteuert werden können, als es in diesem Gesetz vorgesehen ist.
Eine solche Sorte von Mittelstandsfreundlichkeit können wir nicht mitmachen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat nicht Recht.
Der von uns zu Art.
4 eingebrachte Antrag ist eine selbstverständliche Konsequenz für den Fall, daß unser Antrag zu Art.
3 angenommen werden soll.
Der Art.
4 mußte beantragt werden, wenn wir einen Art.
3 beantragten, übrigens ist, wenn ich recht berichtet bin, der Stempel auf Feuerversicherungen für unbewegliche Gegenstände nur in den Hansestädten und vielleicht in einigen kleineren Staaten höher.
In Preußen aber ist er, soviel ich weiß, wesentlich niedriger, und gerade die preußischen Feuersozietäten befürchten, daß sie durch den Stempel erheblich belastet werden.
Ich bitte Sie daher, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ftschbeck.
Ftschbeck, Abgeordneter: Meine Herren, was der ( A Herr Abgeordnete Dr. Oertel ausgeführt hat, trifft in keiner Weise zu.
Wenn nach seinem Antrag die Immobilien freigelassen werden, dann wird eben nach diesem Antrag zu Art.
4 ausgesprochen, daß die Etnzelstaaten das Recht behalten, resp.
in Zukunft gewinnen, die Versicherung der Gebäude mit einem Stempel zu belegen.
Also während wir in unserer Vorlage vorschreiben, daß nicht mehr als 5 Pfennig vom Tausend erhoben werden sollen, will Herr Dr. Oertel dem Reiche diese Steuer nicht zuwenden, will aber den Bundesstaaten freistellen, die Jmmobilien-Versicherung mit Stempeln zu belegen.
Er selbst gibt zu, daß in den Hansastädten und auch in Preußen ein solcher Stempel besteht, in Preußen allerdings nicht so hoch.
Nun gibt es aber kein Mittel, von Reichswegen Preußen zu verhindern, diesen Stempel in die Höhe zu setzen.
Wir haben ja auch Bedenken gegen diesen Stempel gehabt.
Nachdem uns aber seitens der verbündeten Regierungen gesagt worden ist, daß die Dinge so geregelt werden sollen, daß eine Buchverstempelung eintritt, woraus sich als Konsequenz ergibt, daß dieser Stempel von der Versicherungsanstalt getragen werden muß und nicht von den Versicherten, wolle »wir diese 5 Millionen Mark dem Reiche als Einnahmequelle zukommen lassen.
Wir haben dann auf der anderen Sette noch den Vorteil erreicht, daß wir vor der Gefahr einer erheblichen Belastung in den einzelnen Staaten in Zukunft die Immobilien bewahrt haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Segitz.
Segitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich teile nicht die Auffassung des Herrn Vorredners, daß die Annahme des Art.
4 die Wirkung hätte, den Etnzelstaaten die Beibehaltung oder Einführung des Stempels auf Immobilien zu ermöglichen.
1 Aber wir können dieser Wirkung ganz gut aus dem Wege gehen, wenn wir den Antrag des Herrn Grafen Westarp zu Art.
4 einfach ablehnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag der Konservativen zu Art.
4 würde nicht ausreichend sein, um den Zweck zu erreichen, der von den Antragstellern angestrebt wird, da auf Seite 43 unter 9 gesagt ist, daß Versicherungen anderer als der zu bis L genannten Art befreit sind, und zwar auch in den einzelnen Landessteuergebieten.
Es müßte also auch hier noch eine Änderung erfolgen.
Präsident: Die Diskussion über Art.
3 ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zur Nr.
12 des Art.
3 zunächst vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
1107 Ziffer 2: die Tarifstelle 12, Ziffer 2 zu streichen.
Ich bitte die Herren, die, entgegen dem Antrage des Herrn Grafen v. Westarp, die Tarisstelle 12, Ziffer 2 beibehalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Meine Herren, ich bitte diejenigen Herren Abgeordneten, die, entgegen dem Antrage des Herrn Grafen v. Westarp, die Ziffer 2 von beibehalten wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen Herren aber, die dem Antrag des 5826 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1913.
(Präsident.)
() Herrn Grafen Westarp folgen wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stückleu r Nein!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Ja!
Präsident r Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben mit Ja gestimmt 134, mit Nein 174.
Die Aufrechterhaltung der Nr.
12, 12 des Art.
3 ist somit abgelehnt, und der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp ist angenommen.
Damit ist der Antrag Behrens-Mumm erledigt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Keinath auf Nr.
1110 Ziffer 2: in den „Anmerkungen zu bis v ''der Tarifnummer 12 Abs.
1 die Worte „im Falle («) 1 Ziffer 2 und v durch 5 ''zu ersetzen durch die Worte „in den Fällen Ziffer 1 b, 2, sowie 8 Ziffer 2, 0 Ziffer 1 und v durch 5 ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen dann zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1112 der Drucksachen.
Er will dem Art.
3 folgende Vorschrift zufügen: Nr.
13.
Besitzsteuer- und Feststellungsbescheide (Z 59 des Retchsbesitzsteuergesetzes) 20 Pfennig vom Tausend.
Anmerkung: Der Stempel wird von der endgiltig festgestellten Vermögenssumme erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag Albrecht und Genoffen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag Albrecht und Genossen ist somit abgelehnt.
Schließlich bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem ganzen Art.
3 mit der durch den angenommenen Antrag Graf v. Westarp herbeigeführten Änderung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
3 ist so angenommen.
Wir kommen zu Art.
4.
Da liegt der Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
1107 Ziffer 3 vor: in Z 901 in Zeile 3 hinter „Versicherungszweige ''einzufügen „mit Ausnahme der Feuerversicherung unbeweglicher Gegenstände ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Ab- (0) stimmung.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Art.
5.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
1107 Ziffer 4, lautend: in Art.
5 Ziffer 6 die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage des Herrn Grafen v. Westarp, entgegen dem Beschluß der Kommission, beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Der Antrag der Kommission ist somit angenommen.
Ich rufe auf Art.
6, Art.
7, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird in der dritten Lesung erfolgen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 27.
Juni, vormittags 10 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen von Mitgliedern des Reichtags; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von den (v) Abgeordneten Bassermann, Haase (Königsberg), vr.
Müller (Meiningen), Schultz (Bromberg), vi.
Spahn, Graf v. Westarp eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Angestellteuversicherung der Privatlehrer; 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben der Rechtsanwälte vr.
C. Albrecht, Ad.
Bartning, vr.
Hans Rode in Hamburg, Bevollmächtigten des Kaufmanns Siegfried Gottlteb in Hamburg, betreffend Genehmigung zur Einleitung einer Privatklage gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Blunck wegen Beleidigung; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Schutzgebietsgesetzes; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen; 7.
1 mündliche Berichte der 7.
Kommission zur Vorberatung der vorliegenden Initiativanträge, betreffend die Wohnungsfrage; 8.
1 sämtliche Berichte der Kommission für die Petitionen.
Gegen diesen.
Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.