Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seiner Majestät dem Kaiser habe ich in Gemeinschaft mit den beiden Herren Vizepräsidenten gestern die Glückwünsche des Reichstags übermittelt.
Seine Majestät der Kaiser haben dafür Ihren Dank ausgesprochen.
Als Vorlage ist eingegangen: Statistik über den Haus- und Familienstand und über die Kinderzahl der männlichen Beamten und Unterbeamten der Reichs- Post- und Telegraphenverwaltung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Berlin, den 25.
Januar 1913.
Von Seiner Majestät dem König von Württemberg ist an Stelle des in den Ruhestand getretenen Staatsministers vr.
v- Ptschek der Staatsmtntster des Innern vr.
v. Fleischhauer zum Bevollmächtigten zum BundeSrat ernannt worden.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
453 3296 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
M Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Siehr (Insterburg), Kiel, Brandys (Oppeln), Vogtherr, Graf Praschma, Speck die Herren Abgeordneten Hubrtch (Oberbarnim), Kopsch, Dunajskt, Kunert, Diez (Konstanz), Schiffer (Borken).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Thünefeld für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Anfragen.
Zu den Anfragen Nr.
49, 50, 51 ist gemeldet als Kommissar des Bundesrats der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lehmann.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
49, Bassermann (Nr.
692 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, AbgeordneterIst dem Herrn Reichskanzler die Vergewaltigung des deutschen Ansiedlers Stößel in Marokko durch französische Truppen bekannt
Welche Schritte sind zur Wahrung der Interessen des Geschädigten und zu dessen Schutz geschehen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Lehmann.
Dr. Lehmann, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Die erste Frage ist mit „ja '',, zu beantworten.
Auf die zweite Frage ist zu erwidern, daß sich Stöffel in Casablanca in Sicherheit und Freiheit befindet.
Der Vorfall wurde sofort nach Eintreffen einer telegraphischen Meldung des Kaiserlichen Konsuls in Casablanca durch den Kaiserlichen Botschafter in Paris auf Weisung des Herrn Reichskanzlers bei der französischen Regierung zur Sprache gebracht.
Die Verhandlungen schweben gegenwärtig und werden noch einige Zeit in Anspruch nehmen, da der Tatbestand von beiden Setten verschieden dargestellt wird, sodaß voraussichtlich noch weitere Erhebungen erforderlich sind.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
50, Baffermann (Nr.
693 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann »Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die neue chinesische Elewentarschulordnung vorsteht, daß in jeder höheren Elementarschule eine fremde Sprache und zwar in der Regel die englische Sprache gelehrt werden muß
Ist der Herr Reichskanzler bereit, bet der chinesischen Regierung für eine Gleichstellung der deutschen Sprache einzutreten
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lehmann.
Dr. Lehman«, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Dem Herrn Reichskanzler ist bekannt, daß nach der chinesischen Elementarschulordnung vom September vorigen Jahres in den höheren Elementarschulen englischer Sprachunterricht einfteführt werden kann, nicht aber eingeführt werden muß.
Je nach den örtlichen Verhältnissen kann vielmehr an Stelle der englischen Sprache auch eine andere fremde rv) Sprache gelehrt werden.
Der Kaiserliche Gesandte in Peking hat bereits die nötigen Schritte getan, damit von dieser Möglichkeit zu Gunsten der deutschen Sprache ein ausgiebiger Gebrauch gemacht wird.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
51, Bassermann (Nr 694 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Sind dem Herrn Reichskanzler Mitteilungen darüber geworden, daß zwischen England, Frankreich und Rußland bestimmte Vereinbarungen über eine Abgrenzung der gegenseitigen Interessensphären in den armenischen, syrischen und arabischen Gebietsteilen der Türket getroffen worden sind, und welche Stellung gedenkt der Herr Reichskanzler gegenüber solchen Vereinbarungen einzunehmen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann.
Dr. Lehmann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Dem Herrn Reichskanzler sind dte Gerüchte bekannt, wonach sich mehrere Mächte über die Abgrenzung von Interessensphären in der asiatischen Türkei geeinigt haben sollen.
Amtliche Mitteilungen, welche die Richtigkeit dieser Gerüchte bestätigen, liegen nicht vor.
Umgekehrt lasten unzweideutige und vertrauenswürdige Erklärungen, dte gelegentlich des Meinungsaustausches zwischen den Großmächten aus Anlaß der Balkankrists abgegeben worden sind, das Vorhandensein derartiger Vereinbarungen als ausgeschloffen erscheinen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
53, vr.
Gradnauer (Nr.
698 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Königlich preußische Major Herr Hoffmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer.
vr.
Gradnauer, AbgeordneterIst der Herr Reichskanzler in der Lage, Auskunft zu erteilen, ob und inwieweit die angeblich auf amtlichen Informationen beruhenden Zeilungsmeldungen der Wahrheit entsprechen, daß die verbündeten Regierungen neue umfassende Militärforderungen, auch abgesehen von dem Ausbau der Luftflotte, durchzuführen beabsichtigen
Entspricht es im besonderen der Wahrheit, daß die Absicht besteht: 1. die Mannschaftsstärke der Kompagnien zu erhöhen; 2. dritte Bataillone, soweit sie noch nicht vorhanden sind, aufzustellen; 3. dte Ersatzreserve zur Ausbildung mit der Waffe einzuberufen; 4.
Kavalleriedivisionen schon in der Frtedenszeit aufzustellen; 5. selbständige Radfahrerkompagnien zu bilden; 6. die Artillerie zu vermehren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Major Hoffmann.
Hoffmann, Königlich Preußischer Major, Kommissar des Bundesrats: Die Verantwortlichen Stellen der Retchsregierung stad darüber einig, daß unsere Rüstung zu Lande erneut einer Verstärkung bedarf, über den Umfang der vorzuschlagenden Verstärkungen können zurzeit noch keine Mitteilungen gemacht werden, da der Bundesrat noch nicht beschlossen hat.
(Bravo rechts.
Lachen links.)
3297 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
M Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Or.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Budgetkommission hat den Wunsch, daß ihr aus dem Etat der Reichs-Post- und Telegrophenverwaltung aus dem Kap.
85 noch der Tit.
38k „Zuschuß zu den Krankenkassen für die nicht krankenveificherungspfltchtigen Post- und Telegraphenunterbeamten ''überwiesen werde.
Ich bitte das hohe Haus, dementsprechend zu beschließen.
Präsident: Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß die Überweisung beschlossen ist.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichShauShaltSetatS fürdaSRechunugsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Inner« (Anlage I V).
Mündliche Berichte der Kommission für den ReichshauShaltsetat, Nr.
668, 688 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
604.
649 (ergänzt), 661, 680, 681, 683, 685 (berichtigt), 689, 697.
Die Diskussion über Kap.
12 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Gesundheitsamt, ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. van Calker.
vr.
van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, der Bundesrat hat im Jahre 1908, veranlaßt durch eine Resolution dieses hohen Hauses, beschlossen, über die (ir) Arbeitsverhältniffe der in privaten und öffentlichen Heilanstalten beschäftigten Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen Erhebungen anzustellen.
Diese Erhebungen haben stattgefunden, und die Resultate sind im Laufe dieses Jahres veröffentlicht worden, insoweit das für Preußen in Betracht kommende Material in Frage steht.
In der Sitzung des hohen Hauses vom 20.
März v. I. hat der Herr Vertreter des Reichsamis des Innern angekündigt, daß, sobald das Material vorliegen würde, in Erwägungen darüber eingetreten werden solle, in welcher Weise nun gesetzgeberisch etwas in Betreff der Regelung der Arbeitsverhältniffe zu geschehen hat, und daß insbesondere die Frage aufgeworfen und entschieden werden soll, ob überhaupt eine reichsgesetzliche Regelung hier wünschenswert, möglich, notwendig ist.
Das Material ist vorhanden, soweit Preußen in Betracht kommt, aber auch hier nur lückenhaft.
Es wird in der Veröffentlichung selber ausdrücklich betont, daß das Material leider nur lückenhaft sei, und es entsteht heute die Frage, und sie wird, soviel ich weiß, erwogen, ob nunmehr noch weitere Erhebungen stattfinden sollen, oder ob unmittelbar an die gesetzgeberische Verwertung des Materials heranzutreten ist.
Meine Herren, wer das Material zu Gesicht bekommen hat, wer die Resultate der Enquete gesehen hat, wird wohl mit mir überzeugt sein, daß sich hier mit erschreckender Deutlichkeit die Notwendigkeit einer baldigen Regelung zeigt, und zwar womöglich einer baldigen Regelung auf dem Wege der Reichsgesetzgebung.
Deshalb mochte ich das Reichsamt des Innern dringend bitten, möglichst bald an die gesetzgeberische Regelung heranzugehen und uns womöglich heute schon zu sagen, welche Absichten in dieser Richtung bestehen.
Meine Herren, es kann hier nicht Aufgabe sein, die statistischen Resultate im Einzelnen zu besprechen.
Ich möchte nur eine Zahl herausgreifen.
Meine Herren, die Erhebungen, die für Preußen angestellt worden sind, tun« A mit aller Deutlichkeit dar, daß die Arbeitszeit des Krankenpflegkpersonals.
die Tagesdienstzeit im Ganzen betrachtet, durchschnittlich 14 Stunden beträgt (hört!
hört!
links) und bis zu 17, bis zu 18 Stunden hinaufgeht.
Meine Herren, es sind geradezu erschütternde Bilder, die vor unsere Augen treten, wenn wir die Ergebnisse der Erhebungen im Einzelnen studieren, und wir müssen uns auf allen Seiten des Hauses saaen, daß hier bald etwas geschehen muß, daß wir die Pflicht haben, hier gesetzgeberisch vorzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalcn.)
Meine Herren, im August dieses Jahres hat in Köln ein Kongreß des Internationalen Verbandes der Krankenpflegerinnen stattgefunden.
Auf diesem Kongreß ist die Frage der Arbeitsverhältniffe in verschiedenen Referaten eingehend besprochen worden, insbesondere in einem Referat des Straßburger Regierungs- und Geheimen Medizinalrats vr.
Hecker.
Daneben sind Berichte gegeben worden über die Regelung dieser Verhältnisse im Ausland.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat neulich gesagt, wir sollen bei der Betrachtung solcher Fragen nicht zu sehr nach dem Auslande blicken.
Ich bin mit ihm durchaus der Meinung, daß wir nicht einfach die Verhältnisse des Auslands ohne Rücksicht auf die historisch gegebenen Besonderheiten mit den unsrigen vergleichen, und daß wir uns insbesondere durch die Kritik nicht die Freude an der Entwicklung unseres Vaterlandes verderben lassen dürfen.
Aber wir müssen doch nach meiner Ansicht das Ausland zum Vergleich heranziehen, sobald im Ausland konkrete Verhältnisse besser gelagert sind.
Das ist auf dem Gebiete der Arbeitsverhältniffe in der Krankenpflege der Fall; wir müssen konstatieren, daß auf diesem Gebiet in England und insbesondere in Amerika unendlich mehr geschehen (v) ist.
Wenn wir dort die Möglichkeit einer solchen Regelung sehen, so müssen wir uns klarmachen, daß auch wir mit aller Energie den Weg zur Besserung zu beschreiten haben.
Wer nun die Verhältnisse näher kennt, weiß, daß die gesetzgeberische Regelung der Frage erhebliche Schwierigkeiten bietet.
Einerseits ist es ja möglich, daß auf Grund der Gewerbeordnung einiges geschieht.
Allein die Bestimmungen der Gewerbeordnung ermöglichen nur ein Vorgehen für einen verhältnismäßig kleinen Teil der in Betracht kommenden Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen.
In sehr dankenswerter Weise ist ja in diesem hohen Hause bei der Besprechung der Resolution Ablaß und Genossen im Frühjahr vorigen Jahres auf die besonderen Verhältnisse hingewiesen worden, und die Berufsorganisationen deutscher Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen haben hier in ausgezeichneter Weise der gesetzlichen Regelung vorgearbeitet.
Auch heute liegt eine Resolution Albrecht und Genossen vor, die bestimmte Regelungen vorschlägt.
Ich bin nun der Überzeugung, daß wir zu einer gründlichen Regelung der Frage nur durch ein Retchsspezialgesetz gelangen können, und ich glaube, daß eine landesgesetzliche Regelung der Bedeutung der Aufgabe nicht gerecht zu werden vermag.
Auf die Einzelheiten heute einzugehen, ist bet der Arbeitslage des Reichstags nicht empfehlenswert ich darf nur darauf hinweisen, es handelt sich um die Arbeitsverhältnisse im allgemeinen, die Arbeitsdauer, die Nachtwachen die halben Nachtruhen die Frage der Ruhepausen, der Vorbildung, des Urlaubs, der Bezahlung, lauter unendlich wichtige Fragen, in denen wir zu einer Regelung kommen müssen.
Ich würde an sich sehr gern, wie das die Resolution der Sozialdemokratie tut, gleich bestimmte konkrete Vorschläge machen; aber ich glaube nicht, daß es möglich ist, und ich meine, daß wir durch den Versuch einer 453 »Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
Z2S8 (Dr. van Calker, Abgeordneter.)
M Regelung in solch radikaler Weise nur schädigen würden.
Die Verhältnisse sind so, daß wir die Arbeitszeit nicht einfach unbegrenzt heruntersetzen können, wir würden dadurch schwere Schäden für die Kranken herbeiführen, weil wir nicht genügendes Pflegematerial zur Verfügung haben.
Wir sind also gezwungen, langsam Schritt für Schritt vorzugehen und zunächst die Grundlage für die Regelung als solche zu schaffen.
Wir werden dann erreichen, daß wir in kurzer Zeit mehr Personal zur Verfügung haben; wir werden durch eine entsprechende Regelung herbeiführen können, daß wir im weitesten Umfange in der Lage sind, aus allen Kreisen unseres Vaterlandes Mädchen und Frauen zu diesem Dienst in weiterem Umfange heranzuziehen.
Ich möchte auf eines besonders hinweisen.
Es gibt heute gar manches Mädchen auch unter unseren Studentinnen aller Fakultäten —, die den Dienst der Krankenpflege mit Begeisterung übernehmen würden, wenn dieser Dienst in entsprechender Weise geregelt wäre.
Aber wie ist es heute
Diejenigen Mädchen, die zum Krankendienst herangezogen werden, werden nicht nur zu diesem verwendet, sondern werden auch in weitem Umfang zum Zimmerreinigen, zum Putzen der Fenster und ähnlichen Arbeiten verwendet.
Ich schätze jede Arbeit, und jede Arbeit ist an sich hochzuhalten, gleichviel, welche es sei; aber es ist eine ungeschickte Ausnützung des uns zur Verfügung stehenden Materials, wenn wir es nicht richtig verwenden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, wir können unsere Krankenpflege ganz besonders unterstützen, wenn wir in dieser Richtung nach einer Besserung der Verhältnisse streben.
Ich weiß, daß da nicht alles durch die Retchsgesetzgebung geschehen kann.
Aber hier, wo wir aus allen Kreisen unseres Volks zusammen sind, sind gewiß (L) gar manche, die auf die betreffende Organisation entsprechend einwirken können, denen es möglich ist.
Hinweise zu geben.
Ich darf in diesem Zusammenhang auch vielleicht daran erinnern, daß der gegenwärtig regierende Papst auf die Bedeutung dieser Frage die richtige Teilung der Arbeit hingewiesen hat.
Hecker spricht in seinem sehr interessanten Vortrage von dieser Erklärung und weist darauf hin, daß schon von seiten der kirchlichen Behörden mehrfach darauf aufmerksam gemacht worden ist, wie sehr es sich empfehle, das Krankenpfleg, Personal nicht seinem eigenen Dienst zu entfremden, sondern es möglichst für diesen Dienst zu verwerten.
Ich führe das absichtlich an, nicht weil ich glaube, daß die Reichsgesetzgebung das in Zukunft im einzelnen regeln kann, sondern weil ich der Überzeugung bin, daß wir alle hier mitwirken können und müssen.
Wenn nun die zuständigen Stellen an eine gesetzgeberische Regelung der Fragen herantreten, so möchte ich hier einen Wunsch aussprechen.
Wir haben dankbar anzuerkennen, daß von den Berufsorganisationen schon sehr gute Vorarbeit geleistet ist.
Die Verhältnisse find aber im Deutschen Reich sehr vielgestaltig, und deshalb scheint es mir dringend wünschenswert, daß, wenn die Gesetzgebung an diese Frage herantritt, von vornherein Fühlung genommen wird mU den verschiedenen Kreisen, die in Betracht kommen.
Wir machen in der Gesetzgebung recht häufig den Fehler, daß die Interessenten nicht früh genug gehört werden, daß wir sie erst dann hören, wenn siezn uns in den Reichstag kommen, in dem Moment, in welchem die Frage schon in der Kommisston zur Beratung steht.
Das ist ganz gewiß sehr nachteilig.
Die Reichsregierung wird sich bei ihrem Entwurf ein solides Fundament dann am besten schaffen, wenn sie von vornherein mit denjenigen Kreisen Fühlung nimmt, deren Arbeitsverhältniffe hier zu regeln find.
Meine Herren, es handelt sich im Gebiet der Ver- (v) hältniffe des Krankenpflegeipersonals um Fragen, deren Regelung außerordentlich schwierig 'ist, und bei einer nur verstandesmäßigen Betrachtung dieser Fragen mag vielleicht gar mancher hier den Weg für gar zu schwierig halten.
Aber ich meine: wenn wir uns einerseits darüber betrüben, daß uns das Ausland in der gesetzlichen Regelung der Arbeitsverhältniffe heute über ist, so liegt darin doch auch in gewissem Sinne ein für unser Volk erfreuliches Moment: wir sehen aus der Tätigkeit unserer Frauen und Mädchen in der Krankenpflege, wie unendlich viel Idealismus, wie unendlich viel Opferwilligkett vorhanden ist, und heute, wo wir die Fragen besprechen, müssen wir das mit inniger Dankbarkeit anerkennen.
Aber aus dieser Empfindung der Dankbarkeit muß sich für uns die heilige Pflicht ergeben, hier endlich etwas zu tun.
Viel zu lange schon hat die Gesetzgebung gezögert, hier energisch vorwärts zu gehen.
Wir treiben heute Raubbau an dem besten Material, das wir haben, (sehr richtig!)
und es ist eine schwere Schuld, die hier auf uns lastet, und die wir abzutragen haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ihre Partei aber mit.)
Wir alle, Herr Kollege!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir nicht!)
Auf uns allen liegt diese Pflicht.
Die Erinnerung an persönliche Erfahrungen ist hier für manchen vielleicht ein Hinweis auf seine Pflicht.
Vielleicht erinnert sich der eine oder andere von uns heute an dunkle Stunden, an dunkle Stunden, wo er in tiefer Ergriffenheit sah, wie eine Krankenpflegerin ihre hohe, schwere Pflicht erfüllte, und wie die Pflegerin mit linder Hand die heiße Stirn eines geliebten Kindes gekühlt.
Und vielleicht hat mancher auch, wie ich es einst getan habe, sich in einer solchen Stunde fest vorgenommen, zur (v) Erinnerung an jene Stunde zu wirken und dafür zu arbeiten, damit auf diesem Gebiet in unserer Gesetzgebung Fortschritte erzielt werden.
Jeden, der fo empfindet, bitte ich, mitzuarbeiten!
Das Ziel ist gut, der Wille ist gut bei uns allen so muß auch der richtige Weg zu finden sein.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron Knigge.
Baron Knigge, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Astor vom Zentrum hat sich am vorigen Sonnabend als letzter Redner eingehend mit der Frage der Säuglingssterblichkeit beschäftigt.
Ich habe zu diesem Thema auch reiches Material vor mir.
Ich werde aber mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses davon Abstand nehmen, darüber auch noch zu berichten.
Ich werde davon Abstand nehmen mit Rücksicht auf einen Ausspruch, den mein politischer Freund Herr Dr. Oertel vor wenigen Wochen von dieser Stelle aus getan hat.
Er fügte nämlich, es sei nicht Gepflogenheit in diesem hohen Hause, einmal Gesagtes zu wiederholen.
Natürlich gibt es auch Ausnahmen.
So können all die ernsten Fragen, die hier alle Jahre wieder gestellt werden, erst dann aufhören, wenn wir die richtige Antwort darauf gefunden haben.
Zu einer dieser ernsten Fragen gehört unbedingt die Frage der großen Kindersterblichkeit.
Ich werde nicht näher auf dieses Thema eingehen, obgleich es interessant ist, und die Zahlen erschreckend find.
Ich möchte nur auf einen Kreis hinweisen, der schon im vorigen Jahre hier genannt wurde.
Es ist der Kreis Grimmen im schönen Pommerland.
Dort hat sich eine Organisation gebildet, an deren Spitze der Landrat des Kreises steht, und die bis in die entferntesten Dörfer, bis in die kleinsten Gemeinden verzweigt ist.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913 3299 (Baron Knigge, Abgeordneter.)
(4) Seitdem diese Organisation so segensreich wirkt, ist die Sterblichkeit unter dertSäuglingen bedeutend zurückgegangen.
Männer und Frauen aller Gesellschaftsklaffen haben sich zusammengetan und überall, wo ein kleines Erdenktnd das Licht der Welt erblickt, sind Frauen zur Stelle, um der Mutter und dem Kind in den ersten Tagen zu helfen.
Sie helfen ihnen mit Rat und Tat, sie sorgen dafür, daß genügend vorhanden ist, um das Kind zu pflegen, sie sorgen dafür, wenn irgend möglich, daß die Mutter das Kind selbst nährt.
Meine Herren, ich meine, gerade im Grimmer Kreis ist die Organisation so mustergültig, daß ich wohl an den Herrn Staatssekretär die sehr dringende Bitte richten möchte, ob es nicht möglich wäre, daß von hoher Stelle aus ein gewisser Druck, eine gewisse Aufmunterung an die einzelnen Landratsämter, an die einzelnen anderen Behörden in den Bundesstaaten, die in Frage kämen, ausgeübt werde.
Der Deutsche braucht eine gewisse Aufmunterung, um zu handeln, und ich möchte die Herren Landräte nicht davon ausschließen.
Ich glaube, das würde Wunder wirken, die Herren würden wetteifern mit dem Kreise Grimmen, und es würden dadurch Hunderte, ja Tausende von Kindern nicht nur den Eltern erhalten werden, sie würden erhalten werden dem deutschen Vaterland.
Damit will ich dieses Gebiet verlassen.
Ich komme nun zu einem anderen ebenso ernsten Punkte, zu dem Rückgang -er Geburten.
Vielleicht ist dieses Gebiet noch ernster, weil wir bei der Kindersterblichkeit doch immerhin noch Gegenmittel anwenden können, während bet dem Rückgang der Geburten die Mittel wohl größtenteils versagen würden.
Es ist feststehend, daß seit etwa Mitte der siebziger Jahre in fast allen zivilisierten Staaten ein starker Rückgang der Geburten eingetreten ist.
Ausgenommen sind davon nur wenige Staaten: Irland, Luxemburg, Spanien, Portugal und Bulgarien.
Am stärksten davon sind betroffen: Eng (s) land mit Wales, das reichbevölkerte Belgien, dann Frankreich »wie wir ja wissen da ist schon der Rückgang der Geburten zu einer Kalamität geworden —, und zu meinem großen Bedauern in Deutschland das schöne Königreich Sachsen.
Aber in ganz Deutschland ist mehr oder weniger ein Rückgang der Geburten festzustellen.
Im Jahre 1870 kamen noch auf 1000 Einwohner 40, 1 Geburten, im Jahre 1909 nur noch 31, 9.
In den ersten 30 Jahren haben die Geburten nur um 3, 3 abgenommen und in den letzten 9 Jahren um 4.
9.
Die Zunahme der Bevölkerung ist also nicht zurückzuführen auf Zunahme der Geburten, sondern auf Abnahme der Sterbesülle.
Das steht man deutlich daran, daß im Jahre 1900 in Deutschland geboren wurden 2060000 Kinder, im Jahre 1910 dagegen nur 1982 000, zum erstenmal unter zwei Millionen seit dem Jahr 1897, obgleich die Bevölkerungszahl in derselben Zeit von 56 », auf 64 Millionen zugenommen hat.
Ich will nur noch wenige Zahlen nennen.
An Knaben wurden geboren im Jahr 1901: 1043000 und im Jahr 1907: 1028 000.
Es ist immerhin ein wichtiges Moment, daß im Jahr 1907 15 000 Knaben weniger geboren wurden als im Jahr 1901.
Die Fruchtbarkett auf dem Lande ist ja zunächst noch 25, ja zum Teil 50 Prozent größer als in den Städten; aber auch dort läßt die Fruchtbarkeit schon nach.
Das ist auch zum Teil zurückzuführen auf die große Abwanderung vom platten Land in die Städte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade derjenige Teil der Bevölkerung, die jungen kräftigen Leute, die jungen kräftigen Mädchen, welche den Ellern weglaufen, weil sie sich erwachsen fühlen, gerade die, die in erster Reihe dafür zu sorgen haben, daß Nachwuchs in Deutschland geschaffen wird, wandern in die großen Städte, und wenn mal einer vom Lande die Großstadtluft eingeatmet hat, so ist er für das Land in den meisten (0) Fällen verloren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Abnahme der Bevölkerung in Ost- und Westpreußen ist auch zurückzuführen auf die Abwanderung in die großen Städte und in die Jndustriebezirke.
So find allein im Ruhrgebiet ich muß mich natürlich immer nur auf statistische Zahlen verlassen 96 000 kräftige Menschen aus Ostpreußen, Westpreußen und Pommern beschäftigt.
Meine Hetmatsprovinz Westpreußen marschiert, was die Fruchtbarkeit anbetrifft, so ziemlich noch an der Spitze sämtlicher deutscher Provinzen und Staaten.
(Bravo!
rechts.)
Da kommen auf 1000 Frauen zwischen dem fünfzehnten und füvfundvierzigsten Lebensjahre auf dem Lande noch 214, 2 Geburten, in der Stadt 152, 2, im Durchschallt 192, 7 Geburten.
Dagegen kommen in der Stadt Berlin auf 1000 Frauen des genannten Alters 88, 80 Geburten.
Berlin und die anderen Großstädte verlieren ja alle Jahre durch Todesfälle mehr Menschen, als geboren werden; sie muffen sich immer wieder rekrutieren aus dem, was vom Lande zuzieht.
Die Handwerker, die Arbeiter, die deutschen Bauern, der Mittelstand bilden den Jungbrunnen für die Städte.
(Zustimmung rechts.)
Wenn dieser Brunnen einmal versiegte, dann würden die Städte aufhören, überhaupt Städte zu sein.
Dieser Jungbrunnen Deutschlands, der die Städte versorgt, ist es wert, daß die Regierung alle Mittel anwendet, um ihn lebensfähig zu erhalten.
Es ist bekannt, daß 75 Prozent aller Soldaten in Dörfern und Städten unter 5000 Einwohnern geboren werden, obgleich es nach der Statistik nur 56 Prozent sein müßten trotz der großen Abwanderung in die Städte.
Interessant ist ferner, daß da, wo die meisten sozial- (v) demokratischen Stimmen abgegeben werden, der Geburtenrückgang bei weitem der größte ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
So kamen im Jahre 1907 in Berlin auf 1000 Einwohner 23, 9 Geburten der Staatsdurchschnitt ist ja 31.
9 und in Berlin haben von 100 gültigen abgegebenen Stimmen 66, 2 sozialdemokratisch gewählt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja: „Bravo!
Ich sage auch „Bravo!
aber in einem anderen Sinne!
(Heiterkeit.)
Die Provinz Brandenburg, die allerdings auch noch sehr sozialdemokratisch gewählt hat, hat eine Geburtenziffer von nur 28, 4 auf 1000 Einwohner.
Dort sind immerhin noch 40, 6 Prozent sozialdemokratische Stimmen abgegeben worden.
Dagegen hatte die Provinz Posen auf 1000 Einwohner 39, 7 Geburten; sozialdemokratisch haben dort nur 9 Prozent gewählt.
In meiner Heimatsprovinz Westpreußen waren 38, 5 Geburten auf 1000 Menschen und nur 7 Prozent Sozialdemokraten.
Ich freue mich, daß ich meiner Heimatsprovinz, teils was die Fruchtbarkeit, teils was die Enthaltsamkeit den sozialdemokratischen Versprechungen und Äerlockungen gegenüber anbetrifft, das Zeugnis „ausgezeichnet ''ausstellen kann.
Ich würde mich freuen, wenn die anderen Provinzen, was diesen Punkt anbetrifft, Westpreußen nacheifern würden!
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Erkenntnis, daß der Geburtenrückgang für Deutschland, für die Zukunft unseres Vaterlandes eine große Gefahr bilden wird und schon bildet, ist in Laien- und Grlehrtenkreisen allgemein durchgedrungen.
Ich glaube, es ist höchste Zeit, daß die verbündeten Regierungen, die Etnzelstaaten und auch dieses hohe Hau- darangeheu, auf Mittel und Wege zu sinnen, 3300 Reichstag.
S.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1918.
(Baron Knigge, Abgeordneter.)
(4) UM diesem Krebsschaden einen Damm vorzuziehen.
Aus vielen Schristen geht deutlich hervor, daß da, wo Religion zu finden ist, der Geburtenrückgang so gut wie gar nicht vorhanden ist.
Professor Julius Wolf hat dies in einem sehr interessanten Werke behauptet und bewiesen.
Er hat ferner in der Nc.
722 der „Kölnischen Zeitung ''— ich habe die Nummer zufällig gefunden in bezug auf den Kinderreichtum gesagt: Zentrum und Sozialdemokratie find die beiden Extreme: Festhallen und Bruch mit der Tradition.
Ich möchte hinzufügen: wo wirklich religöse Evangelische find, da wird auch noch an der alten Tradition festgehalten.
DaS beweisen eben die Zahlen in Westpreußen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Herren Sozialdemokraten sorgen ja direkt dafür, daß die Geburten zurückgehe ».
Sie haben eS ja in Ihren Schriften direkt empfohlen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
MU Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich nur zwei Sätze hier vorlesen.
Der Schweizer Arzt Fritz Bruckmacher sagt in seinem bekannten Buche „Kindersegen und kein Ende ''in bezug auf Familien mit vielen Kindern: (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist gar nicht Sozialdemokrat!)
Aber der Inhalt spricht doch sehr dafür, daß er es ist.
Die Ellern hätten so viel mit der Ktnderaufzucht zu tun, daher die Erschwerung, sich der Sozialdemokratie anzuschließen.
Meine Herren, daß das keiner von unserer Seite gewesen ist, der das gesagt hat, das werden Sie mir zugeben.
Dabei will dieser betreffende Arzt die Beschränkung der Ktnderzahl nur vorübergehend gellen lassen, bis die soztal (L) demokratischen Ideen durchgeführt find.
(Na also!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dann soll wieder für Kinder gesorgt werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich verweise ferner auf die vielen Tausende von Exemplaren, die von sozialdemokratischer Seite verschickt find, auf die eine Broschüre „Kindersegen und Arbeiterklaffe.
Wie schütze ich mich vor starkem Familienzuwachs
Für junge Eheleute des Arbeiterstandes ''.
Ich gebe zu, meine Herren, daß nicht durchweg in Ihrer Partei dafür Propaganda gemacht wird.
Ich habe z.
B. ein Blatt gefunden, die „Leipziger Volkszeitung '', die eine Gruppe darstellt, die nicht für Kinderbeschränkung eintritt; das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber die Broschüren, die Sie verbreiten!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Verbreiten )
ES find Flugblätter, die Sie verbreiten!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Fähigkeit aber ist doch da!)
Die Fähigkeit bezweifle ich allerdings nicht.
(Heiterkeit.)
Auf die näheren Maßnahmen, was geschehen müßte, um diesem Krebsschaden ein Ende zu bereiten, werde ich nicht eingehen, die findet man in vielen Büchern.
Ich glaube aber, daß das Retchsgesundhettsamt doch ein großes Interesse daran hat, und ich möchte nur erinnern an die vielen Mittel, die vertrieben werden, teils öffentlich, teils geheim, im Inlands uud im Auslande, in Warenhäusern, in Läden, durch Zeitungen, durch Broschüren, durch Flugblätter; ja, sie werden einem direkt ins Haus gebracht uud empfohlen.
Ich erinnere an die Wauderlager und die Hausierer, die wohl einen Wandergewerbeschein in der Hand haben, aber unter dieser Firma „Wandergewerbescheiu ''Sachen vertreiben auf dem Lande in den Dörfern, bei den Arbeitern, Sache », mit denen sie nicht handeln dürfe ».
Es wäre Zeit, daß man (0) diesen Leuten ganz energisch auf die Fingtt sähe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere noch an ein Gesetz, das kürzlich in einem Nachbarstaats geschaffen worden ist.
Als dieses Gesetz rechtskräftig wurde, sollte eine gewisse Kategorie von Menschen in großer Geschwindigkeit spurlos von der Bildfläche verschwunden sein.
Menschen, die man nicht so ohne weiteres beiseite schieben kann, behaupten allerdings, daß der Geburtenrückgang uud die Sterblichkeit der Säuglinge etwas Gutes hat; es blieben nur die Besten, die Gesundesten am Leben.
Das ist nicht erwiesen.
In Familien mit vielen Kmdern gibt eS sehr viel gesunde Kinder, die aufwachsen.
Kommen Sie nach Ostpreußen, nach Westpreußen; da sind kinderreiche Familien mit gesunden Kindern und roten, dicken Backen, und ich kann nicht behaupten, daß in Berlin die Backen der Kinder gerade sehr rot find.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ferner wird von den betreffenden Leuten behauptet, Deutschland könne gar nicht mehr Menschen ernähren.
Meine Herren, kommen Sie nach Ostpreußen, kommen Sie nach Westpreußen.
Ich kann es nur wiederholen: da können noch Hunderte, ja Tausende von Menschen Arbeit finden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum laufen sie weg )
Sie laufen weg, weil sie sich heute in den Großstädten mehr amüsieren wollen als auf dem Lande; bezahlt werden sie bei uns ebenso gut wie hier.
Ich erinnere daran, daß in Westpreußeu noch über 80 000 Hektar kulturfähtges Moorland existiert; in Posen sollen es gar 300000 Hektar sein, in Mecklenburg, in Hannover auch viele Tausend Hektar.
Helfen Sie uns, in unseren Kolonien Eisenbahnen zu bauen, daun könnten da Millionen von Menschen noch Arbeit und Verdienst finden, (n) Ich will vom religiösen Standpunkte gar nicht reden; der ist auch noch zu berücksichtigen.
Noch eine Frage: hätten wir heute noch Frieden, wenn sich Frankreich ebenso schnell vermehrt hätte wie Deutschland seit dem Jahre 1870
Ich glaube es kaum!
Meine Herren, nur das Volk wird auf absehbare Zeit sich einen Platz an der Sonne verschaffen, nur das Volk wird anderen Völkern seinen Willen aufdrücken uud in WahrSett glücklich sein, welches über die meisten gescheiten Köpfe, über die meisten kräftigen Arme und über die meisten moralischen Werte verfügen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
DaS Volk ist dem Untergange geweiht, wo ein Geburtenrückgang in Wahrheit eintritt wie in Frankreich; das Volk ist dem Untergange geweiht, wo die Frauen nicht mehr stolz darauf find, Kindern das Leben geschenkt zu haben.
Das Volk ist zu bedauern, wo die Ansicht nicht mehr vorherrscht, daß Kinder Geschenke Gottes sind, und daß die höchste Glückseligkeit auf Erden darin besteht, eigene Kinder zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Ich hoffe, meine Herren, daß nicht dermaleinst unsere Nachkommen uns den Vorwurf machen werden, daß wir Gesetze geschaffen haben für die Gegenwart, für die Wohlfahrt, für die Bildung, für den Reichtum, für die Wehrkraft unseres Vaterlandes, daß wir es aber unterlassen haben, dafür zu sorgen, daß auch in ferner Zukunft Deutschland groß, stark, gesund und wehrhaft dasteht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gunßer.
»nutzer, Abgeordneter: Meine Herren, als Vertreter eines Wahlkreises, in welchem der Weinbau eine ganz Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1 S13.
3301 (Guuster, Abgeordneter.)
erhebliche volkswirtschaftliche Bedeutung hat, nehme ich Veranlaffung, in bezug auf das Weingesetz, das ja der Kontrolle des Kaiserlichen Gesundheitsamts untersteht, auf verschiedene Mtßstände aufmerksam zu machen, die sich, wenn nicht tunlichst bald geeignete Maßnahmen getroffen werden, zu einer Gefahr für den gesammten deutsch Weinbau auswachsen können.
Das Weingesetz vom Iah 190S ist gut, jedenfalls bester als seine Vorgänger, und es hat eine segensreiche Wirkung insofern ausgeübt, als den Weinpanschern zum größten Teil ihr unsauberes Handwerk gelegt worden ist, diesen Betrügern, die es verstanden haben, durch fabrikmäßige Herstellung des Weines, auf Kosten des Volks und des Weingärtnerstandes große Vermögen anzuhäufen und jahrzehntelang den Weingärtner um den sauer verdienten Lohn seiner Arbeit zu betrügen.
Gerade für unseren Württembergischen Weinbau hat die Aufhebung dieser unsauberen Betriebe die erfreuliche Wendung gebracht, daß seit Inkrafttreten dieses Gesetzes die Weinpreise in die Höhe gegangen sind, und daß der Weingärtner nicht, wie in der Zeit der Schmutzkonkurrenz der Weinpanscher, sein Produkt im Herbst zu einem Preise verkaufen mußte, bei dem er schlechterdings nicht bestehen konnte.
Daher kommt es auch, daß die Verarmung, man kann sagen, bei uns in Württemberg beinahe des gesamten Weingärtnerstandcs einen derartigen Umfang angenommen hat.
Wenn früher z.
B. bei uns ein Hektoliter Wein um 25 bis 30 Mark verkauft werden mußte, so war das ein Preis, bet dem der betreffende Weingärtner einfach nicht existieren konnte, und es ist im höchsten Grade erfreulich, daß durch die Wirkungen des Weingesetzes einem derartigen Unfug gesteuert worden ist.
Auch kann der Weingärtner heutzutage in Jahren, wo der Wein nicht gerade gut wird, wie das leider sehr häufig der Fall ist, trotzdem seine Produtte absetzen.
cs) In den letzten Jahren hat sich uun aber eine neue Gefahr für den Weingärtner gezeigt, und zwar durch die rapide Steigerung der Einfuhr ausländischer Weine, welche gerade den kleinen Weinen in meiner Heimat eine bedeutende Konkurrenz machen.
Es ist deshalb dringend geboten, daß an de »Einsuhrstattonen die Kontrolle so scharf wie möglich gehandhabt wird.
Aber wie das ja auch im vorigen Jahre schon von verschiedenen Rednern ausgeführt worden ist, genügen an den Einfuhrstationen nicht allein die Chemiker, die bestimmen sollen, ob der Wein naturrein ist, sondern es müssen unter allen Umständen Zungensachverständige herbeigezogen werden.
Ich habe ja ich glaube, das auch aussprechen zu dürfen, Vertrauen zu diesen Sachverständigen an den Zollstattonen; aber, meine Herren, irre« ist menschlich, und auch ein Chemiker kan« sich irren.
Des weiteren möchte ich in Verbindung mit diesen ausländischen Weinen auf einen Umstand hinweisen, der neben dem Wetngärtnerstande auch den Gastwirtsstand in erheblicher Weise gefährdet.
Das betrifft die in den letzten Jahren pilzartig aus der Erde schießenden spanischen Weinstuben.
Auch hier möchte ich bitten, daß vie Kontrolle möglichst streng gehandhabt wird.
Ich habe im vorigen Jahre schon privatim Veranlaffung genommen, mit einem Vertreter des Kaiserlichen Gesundheitsamts Rücksprache zu nehmen und ihn darauf hinzuweisen, in welch betrügerischer Weise von solchen spanischen Weinstuben vorgegangen wird.
Wenn hier der Kontrolleur kommt und in den Keller geht, so trifft er alles in schönster Ordnung an; aber oben im Buffet oder im Verkaufsraum lagert ein kleineres Faß Wein, das zur Hälfte mit Wasser angefüllt ist.
Daß meine Vermutungen in dieser Richtung richtig waren, bezeugt die Tatsache, daß gerade im letzten Jahre hier von verschiedenen Weinkontrolleuren Beanstandungen vorgekommen find.
Ich möchte nochmals bitten, daß man auf diese spanischen l A Weinstuben im Interesse des Wetngärtnerstaudes ein wachsames Auge haben möge.
Die Weinkontrolle muß einheitlich streng durchgeführt werden.
Das soll natürlich nicht heißen, daß diese Kontrolle zur Schikane wird.
SieZ soll auf der einen Seite den Konsumenten schützen und auf der andern Seite soll sie deu Panscher mit der.
ganzen Strenge des Gesetzes treffen.
Wie gesagt, genügt meiner Überzeugung nach das Weingesetz den allgemeinen Bedürfnissen, wenn es überall gleichmäßig und streng durchgeführt wird.
Dadurch schützt es nicht nur das konsumierende Publikum vor materiellem und gesundheitlichem Schaden, sondern eS ist auch im Interesse eines einwandfreien WeinhandelS und Gastwtrtbetriebes gelegen.
Gern würde ich im Zusammenhange damit die zollpolitischen Fragen, d. h. den Wetnzoll, streifen, ebenso die einzelstaatlichen Verbrauchsabgaben, wie z.
B. bei uns in Württemberg das famose Umgeld, welches in ganz ungehöriger, ja geradezu unerhörter Weise die AuslandSwetne den Jnlandsweinen gegenüber bevorzugt.
Aber ich möchte eine derartige Frage nicht anschneiden, weil tch befürchte, daß der Herr Präsident sich ins Mittel legen würde.
Ich beschränke mich deshalb darauf, zu erklären, daß ich unter gar keinen Umständen für eine Herabsetzung der Wetnsteuer zu haben sein werde, und zwar im Interesse der Erhaltung unseres Wetngärtnerstandes.
Es setzt ja in der letzten Zeit gerade in Kreisen pfälzischer und rheinhesstscher Wetnhandlungeu eine Bewegung ein, welche eine Abänderung deS Weingesetzes anstrebt, die dahin geht, den Deklarationszwang aufzuheben bezw.
den Verschnitt von Weiß- und Rotwein zu gestatten, des weiteren aus ganz Deutschland ein einziges Weinbaugebiet zu machen.
Diesen Bestrebungen kann ich unter gar keinen Umständen bettreten, (sehr richtig!
links) 1 v »solange nicht die Etnzelbesteuerungen auf Wein wie bet uns das Umgeld aufgehoben werden, da sonst unsern Württembergischen Weinen eine weitere Konkurrenz neben dem Auslandwein in den Pfälzer und rheinhesfischen Weinen entstehen würde, wie das früher der Fall war.
Selbstverständlich würde ich es lieber sehen, wenn nach Aushebung der etnzelstaatlichen Wetnsteuern die Weine der Pfalz, Rheinhtssens usw.
mit den unsrtgen in Konkurrenz treten würden, lieber als die ausländischen Weine.
Aber dazu ist unbedingt eine Abänderung deS ZollvereiuSgesetzeS vom Jahre 1867 nötig, und hinter diesem erhebt drohend ihr Haupt eine allgemeine Reichswetusteuer und davor möge uns der Himmel bewahren!
Erst in den allerletzten Tagen kam im Württembergischen Landtag die Notlage der Weingärtner zur Sprache, und diese Debatten zeitigten das einmütige Ergebnis, daß es dringend notwendig erscheine, hilfreich und schnell einzugreifen.
Ich möchte deshalb auch von dieser Stelle aus an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, alles zu tun, um Zustände, wie sie vor Jukrafttreten.
des Weingesetzes herrschten, nicht wiederkehren zu lasten und dafür zu sorgen, daß das schwere Los der hart um ihre Existenz ringenden Weingärtner einigermaßen erträglich bleibt.
Denn wenn ein Berufsstand der Fürsorge der Regierung dringend bedarf und sie auch wirklich verdient, so ist das der Weingärtnerstand.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sofinski.
SofinStt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um unsere Resolutton auf Nr.
68S zu begründen, die dahin geht: Reichstag.
S.
Sitzung.
DtenStag den 28.
Januar 1913.
3302 (SostnSkt, Abgeordneter.)
Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Untersuchung der gesundheitlichen Verhältnisse der Bergarbeiter und der gesundheitlichen Vorkehrungen auf den Bergwerken Oberschlestens zu veranstalten.
Meine Herren, Veranlassung zur Einbringung dieser Resolution war die Erklärung des Herrn Staatssekretärs Dr. Delbrück, daß die verbündeten Regierungen nicht die Absicht haben, das Bergrecht einheitlich zu regeln.
Auch diesmal wird wahrscheinlich die Regierung eine Erklärung abgeben, daß die Bergarbeiterfrage m die einzelstaailichen Parlamente gebärt; aber das kann uns nicht hindern, die Gesundheitsverhältnisse der oberschlefischen Bergbauarbeiter wiederum in diesem hohen Hause zur Sprache zu bringen, da es sich um Hundcrttausende von Staatsbürgern handelt, die durch mißliche Verhältnisse an ihrer Gesundheit leiden.
Wie die Gesundheitsverhältniffe in den oberschlesischen Gruben beschaffen sind, zeigt uns der Bericht des oberschlesischen Knappschaftsvereins in Tarnowitz.
Danach erkrankten im Jahre 1908 52 935 Mitglieder, die 927 109 Krankheitstage gefeiert haben; (hört!
hört!
bei den Polen) im Jahre 1909 erkrankten 63157 Mitglieder, die 1063 659 Krankhettstage, im Jahre 1910 erkrankten 70217 Mitglieder, die 1167 258 Krankheitstage, im Jahre 1911 73 918 Mitglieder, die 1224 927 Krankheitstage gefeiert haben.
Danach ist die Zahl der Kranken vom Jahre 1908 bis 1911 um 20 983 und die Zahl der Krankheitstage um 297 863 gestiegen.
Dagegen hat sich die Mitgliederzahl nur um 6756 vermehrt.
Bemerken will ich hierbei, daß in Oberschlesien der Usus besteht, bezw.
daß die Statuten des KnappschaftsveretnS es so bestimmen, daß ein jeder Kranke sich zur Pflege ins Lazarett begeben muß; und da die Behandlung (v) in den Lazaretten eine sehr schlechte ist, (Widerspruch) wie ich das schon im vorigen Jahre bei der Etatsdebatte hervorgehoben habe, ziehen es viele Arbeiter vor, wenn es nicht gar schlimm mit der Krankheit bestellt ist, sich zu Hause zu Pflegen, anstatt ins Krankenhaus zu gehen.
Würde man die Leute, die sich zu Hause selbst gepflegt haben diese Pflege dauert von drei Tagen bis zu einer Woche zuzählen, so würde sich die Krankenzahl noch mindestens um ein Drittel erhöhen, sodaß von den 116bts 117 000 Bergarbeitern, die in Oberschlesien beschäftigt sind, mindestens 100 000 im Jahre 1911 krank gefeiert haben.
Ich will noch bemerken, daß für die Fürstlich Pleßschen Gruben ein eigener Knappschaftsverein besteht; die Knappschaftsmitglieder habe ich in meine Berechnungen hier nicht mit etnbezogen.
Meine Herren, auch die Unfallziffern des oberschlesischen Bergbaues ergebenkeinbefferesBild.
VondenimJahre 1911 im deutschen Bergbau zur Anmeldung gelangten 114669 Unfällen entfallen allein auf Sektion VI Beuthen in Oberschlesien— 14420 Unfälle, von den 1689 tödlichen Unfällen entfallen auf die Sektion VI 306 tödliche Unfälle.
(Hört!
Hört!)
Was nun die inneren Ursachen der entschädigungspfltchttgen Unfälle betrifft, so steht die Gefährlichkeit der Betriebe an erster Stelle, und zwar mit 1281 Unfällen oder 47 Prozent.
Wegen Mängeln im Betriebe ereigneten sich 71 Unfälle oder 2, 60 Prozent.
Daraus ist zu ersehen, daß die meisten Unfälle auf den oberschlefischen Gruben durch Gefährlichkeit und andere Mängel des Betriebes entstehen.
Trotzdem sind sehr viele Gruben von den Sicherheitsmännern seit langer Zeit, z.
B. seit einem halben Jahre, nicht mehr befahren worden, und nach dem Bericht der Bergrevierbeamten für 1911 ist so ziemlich alles im oberschlefischen Bergbau in gutem Zustande.
Meine Herren, wie die schwere Arbeit und die lange Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter beeinflußt, zeigt uns auch der Bericht der beiden schlesischen Aushebungsbezirke des 5. und 6.
Armeekorps, wo von zusammen 62 766 endgültig abgefertigten Gestellungspflichtigen nur 31839 als tauglich befunden wurden, d. h. also nicht ganz 50 Prozent, während der Reichsdurchschnitt 53, 5 Prozent ist.
Das schlechteste Ergebnis zeigte Oberschlesien auch bei denjenigen Rekruten, die nicht nur auf dem Lande geboren, sondern noch dazu in der Landwirtschaft beschäftigt sind.
Hier beträgt der Tauglichkeitsprozentsatz 51 Prozent gegen 57 Prozent in Ntederschlesien.
Oberschlesien kann nur 48 Prozent der Rekruten als tauglich für das Militär stellen.
Hoffentlich wird die Untersuchung seitens der Reichsregierung, die wir durch unsere Resolution veranlassen wollen, dazu beitragen, festzustellen, wo der Hebel anzusetzen ist, um der fortschreitenden Degenerierung der Volksmassen Einhalt zu tun.
Bet der langen Arbeitszeit und schweren Arbeit, bei den schlechten Löhnen und den hohen Lebensmtttelpreisen kann natürlich ein gesunder Volksstamm nicht wachsen.
Auf die Lohnverhältnisse in Oberschlesien will ich heute nicht eingehen, denn Sie alle wissen, meine Herren, daß diese die schlechtesten sind, daß die oberschlefischen Löhne bis 1, 90 Mark im dritten Quartal 1912 gegen die im Ruhrrevter für die Hauer zurückgeblieben sind.
Der Durchschnittslohn für alle Arbeiter in Oberschlesien betrug im dritten Quartal 1912 nur 3, 68 Mark.
Meine Herren, obwohl in Oberschlesten ganz minimale Löhne gezahlt werden, obwohl in Oberschlesten die Arbeitszeit eine so lange ist wie nirgends, obwohl in Oberschlesten die Lebensmittel ebenso teuer sind wie in allen anderen Gegenden, muß der Arbeiter in Oberschlesten trotzdem die höchsten Steuern zahlen.
So erhebt z.
B. zu den Staatseinkommensteuern einen Kommunalzuschlag von 245 Prozent die Stadt Kattowitz, von 240 Prozent Btsmarckhütte, (v) von 255 Prozent Gleiwitz, von 260 Prozent Königshütte, von 240 Prozent Laurahütte, von 250 Prozent Myslowitz, und den Rekord an hohen Kommunalsteuern haben wir in Kars, wo 320 Prozent Kommunalsteuern erhoben werden.
Diese hohen Steuern bezahlen meistenteils nur die Arbeiter und der Mittelstand; die Herren Generaldirektoren nebst vielen Beamten wohnen in den einzelnen Gutsbezirken, die eine Gemeinde für sich bilden, und sind infolgedessen von den hohen Steuern meistenteils befreit.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Sie brauchen nur sehr wenige Steuern zu zahlen.
Der Arbeiterstand, der Mittelstand, der Kaufmannsstand usw.
müssen die sämtlichen hohen Steuern in Oberschlesten aufbringen.
Meine Herren, am Anfange seiner Regierung hat Seine Majestät der Deutsche Kaiser Wilhelm II.
einen Erlab unterzeichnet, in dem unter anderen als Aufgabe der Staatsgewalt bezeichnet wird, die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben.
Dieses Kaiserliche Wort ist in manchen Gegenden Deutschlands zur Tat und Wahrheit geworden; nur bei uns in Oberschlesten ist man bisher nicht dazu übergegangen, die Arbeitsverhältniffe gründlich zu bessern, wahrscheinlich aus dem Grunde, weil die Arbeiter in der großen Mehrzahl Polen sind und die Besitzer der einzelnen Werke hochgestellte Magnaten, die bis in die höchsten Kreise Deutschlands verwandtschaftliche Beziehungen haben.
Nach dem Berggesetz kann das Königliche Oberbergamt für die einzelnen Reviere, wenn es die Gesundheitsverhältniffe erfordern, aus eigener Machtvollkommenheit einen polizeilichen Erlaß herausgeben, wonach die Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
3303 (Sosinski, Abgeordneter.)
(,) Arbeitszeit in solchen Bergwerken verkürzt wird.
Von diesem Rechte hat das Oberbergamt in Oberschlefien keinen oder wenigstens nur sehr wenig Gebrauch gemacht, obwohl das Oberbergamt von den Mißständen im oberschlesischen Bergbau unterrichtet ist, obwohl wir das Oberbergamt gebeten haben, einzuschreiten.
Nach 8 93o Abs.
1 des Berggesetzes darf die Arbeitszeit z.
B. an Betriebspunkten, wo die gewöhnliche Temperatur mehr als 28 Grad Celsius beträgt, nur 6 Stunden dauern.
Diese Bestimmung wird von keiner Grube in Oberschlesien beobachtet.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Es sind Gruben vorhanden, in denen die Temperatur 30 Grad Celsius und mehr beträgt, oder wo die Arbeiter bis an die Knie im Wasser arbeiten müssen usw.
An allen diesen Stellen beträgt die Arbeitszeit zehn und mehr Stunden.
Auf den oberschlesischen Gruben kennt man diese Vorschrift des preußischen Berggesetzes gar nicht.
Außer in den staatlichen Bergwerken hat man es nicht für nötig gehalten, in der Arbeitsordnung auf diesen Paragraphen hinzuweisen, damit die Arbeiter nicht einmal erfahren, daß bet dieser hohen Temperatur nicht zehn Stunden, sondern nur sechs Stunden gearbeitet werden darf.
Die Arbeiter sind trotz dieser hohen Temperaturen genötigt, Neben- und Überschichten zu verfahren und sogar zwei- bis dreimal in der Woche Fünfvtertelschtchten zu machen.
Welche hohen Strafen über die oberschlesischen Bergarbeiter verhängt werden, wenn sie zur Arbeit nicht erscheinen, können Sie, meine Herren, aus der Strafliste der Giescheschen Erben-Gruben ersehen, die mir auf meinem Bureau zu Hause auf den Tisch geflogen ist, und die ich dem hohen Hause hier zur Einsichtnahme vorgelegt habe.
Auch können Sie sich bei den staatlichen Gruben davon überzeugen, welche Löhne der Vater Staat in Oberschlesien seinen Arbeitern zahlt.
(«) Wie sollen die Arbeiter bei den hohen Lebensmittelpretsen, bei der langen Arbeitszeit, den hohen Mieten und Steuern und bet diesen Strafen überhaupt noch menschenwürdig leben können
Bestimmt z.
B. eine Arbeitsordnung, daß die Ausfahrt um 4 Uhr erfolgen soll, so dürfen zu dieser Zeit nur diejenigen ausführen, die das vorgeschriebene Quantum Kohlen geliefert haben.
Alle anderen Arbeiter sind gezwungen, länger zu arbeiten, und werden noch dazu bestraft, falls sie die vorgeschriebene Anzahl Wagen nicht liefern.
Es kommt nicht selten vor, daß solche Arbeiter bei schlechtem Gedinge von morgens 5 », bis abends 6, manchmal 8 Uhr ohne Pause bei Wasser und Brot arbeiten müssen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Verhältnisse -er oberschlesischen Bergarbeiter sind im allgemeinen schlechter als die der Zuchthäusler; denn die Zuchthäusler erhalten mindestens dreimal am Tage warmes Esten.
Dagegen ist den oberschlesischen Bergarbeitern nur zweimal am Tage vergönnt, warmes Esten einzunehmen.
Meine Herren, stellen Sie sich einmal die Lage eines oberschlesischen Bergarbeiters vor, der morgens in der Regel um V-5 Uhr, manchmal schon um 4 Uhr aufstehen muß.
Er trinkt vielleicht morgens eine Tasse warmen Kaffee.
Vor V-6 Uhr muß er im Zechenhause zur Verlesung sein, um 6 Uhr soll er bei seiner Arbeit sein.
Die Ausfahrt soll dann um 414 Uhr beginnen.
Aber nur diejenigen dürfen ausführen, die ihr Quantum Kohle geliefert haben, alle andern müssen länger bleiben.
Meine Herren, dadurch wird die Arbeitszeit auf 14 bis 16 Stunden verlängert.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, bedenken Sie, was das heißt, wenn ein Arbeiter 10, 12, 14, 16 Stunden bei Wasser und Brot in der Grube arbeiten muß, und wie die Gesundheit eines solchen ruiniert wird!
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121S13.
Die krassesten Mißstände, wodurch die Bergarbeiter ge- (0) sundhettltch am meisten geschädigt werden, und die auch zu schweren und tödlichen Unfällen beitragen, kommen dann vor, wenn der Häuer vor Ort arbeiten muß.
In solchen Fällen wird nicht selten der Einzelarbetter verschüttet.
Man wußte z.
B. auf der Schlestengrube in Oberschlefien drei Tage nicht, wo der Arbeiter geblieben war.
Der Arbeiter wurde von Kohle verschüttet.
Erst drei Tage später, bet Verladung der Kohle, wurde seine Leiche gefunden.
Meine Herren, aber nicht nur diese gesundheitsschädlichen Verhältnisse sind in Oberschlefien vorhanden.
Im Regierungsbezirk Oppeln starben an Typhus 1910 67 Personen.
Grund: das schlechte Wasser.
Die Arbeiter müssen den ganzen Tag über das schlechte Grubenwaster trinken.
Im Jahre 1907 ist eine ganze Menge Arbeiter an Typhus gestorben.
Die Wasserkübel sollen nach dem Gesetz jeden Tag gereinigt werden.
Aber es gibt Gruben, wo die Wasserkübel nicht gereinigt werden, sodaß das Wasser verdorben und wie verrostet ist.
Von diesem schlechten, warmen und verdorbenen Wasser kommen die verschiedenen Krankheiten, hauptsächlich der Typhus.
An Scharlach starben in Oppeln 985 Personen, an Diphtheritis und Krupp 624, an Masern und Röteln 754, an Keuchhusten 1559, an Tuberkulose 3514, an Lungenentzündung 3974 und an Brechdurchfall 1453 Personen; unter diesen befanden sich, eben infolge des Genusses schlechten Masters, eine große Zahl Bergarbeiter.
Zur Gesundheit trägt auch nicht bei, daß auf den Bergwerken Oberschlesiens wenig Waschräume vorhanden sind.
Nur die Hälfte der Arbeiter kann baden, während die anderen sich zu Hause reinigen müssen.
In Oberschlefien haben wir zwar sehr wenig schlagende Wetter, aber dafür matte Wetter.
Infolgedessen bekommen die Arbeiter Kopfschmerzen, werden ohnmächtig, fallen, wenn sie einzeln arbeiten, zu Boden und werden, wenn zufällig Kohlen herabfallen, verschüttet.
Ich will das große Material von den einzelnen Zechen, das mir (v) zur Verfügung steht, hier nicht vorführen, bin aber gern bereit, es Interessenten zur Verfügung zu stellen.
In einer Eingabe wurde das Königliche Oberbergamt auf die bestehenden Mtßstände aufmerksam gemacht und gebeten, Abhilfe zu schaffen.
Ferner wurde es auf Grund des § 197 -es allgemeinen Berggesetzes gebeten, daß der Gesundhettsbeirat zusammentreten solle, um die die Gesundheit der Arbeiter beeinträchtigenden Mißstände auf den Gruben zu untersuchen.
Nach dem Berggesetz soll bei jedem Oberbergamt ein Gesundheitsbeirat bestehen, aber wir in Schlesien haben bisher noch nicht erfahren, daß der Gesundhettsbeirat irgendwelche Schritte getan hat.
Es scheint manchmal, daß das Oberbergamt in Breslau sich scheut, gegen die großen Gruben- und Hüttenmagnaten vorzugehen.
Noch in den letzten Wochen sind verschiedene Gruben zu längeren Schichten übergegangen.
Wo früher in der Woche einmal eine Fünfviertelschicht verfahren wurde, werden jetzt 2 bis 3 Fünfvtertelschichten gemacht.
Um klarzustellen, unter welchen Bedingungen die oberschlesischen Bergarbeiter arbeiten müssen, was für Mißstände auf den Gruben bestehen, und wie die Arbeiter behandelt werden, haben wir unsere Resolution eingebracht, durch welche die Regierung veranlaßt werden soll, in den oberschlestschen Bergwerken Erhebungen über die gesundheitlichen Verhältnisse durchzuführen.
Ich bitte die Retchsregierung, daß sie unserer Resolution nachkommt, denn ich bin der Meinung, daß, wenn das Oberbergamt und ebenso der preußische Staat versagt hat, es Sache der Reichsregterung ist, einzugreifen.
Wird die Untersuchung korrekt durchgeführt, dann bin ich der Überzeugung, daß ein so schwer belastendes Material zutage gefördert wird, daß Generaldirektoren wie Williger, Hilger, Uthemann usw.
bestraft und samt verschiedenen Beamten wahrscheinlich ins Gefängnis wandern müssen.
454 3304 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
(Sostnskt, Abgeordneter.)
L) Fürst Bülow hat einmal gesagt, man müßte alles tun, um die Ursachen der Unzufriedenheit zu beseitigen.
Wenn unsere Resolution befolgt wird, dann erreichen wir für die oberschlesischen Arbeiter bessere Zustände und kommen schließlich dahin, daß die oberschlefischen Bergarbeiter mit den übrigen Arbeitern Deutschlands gleichgestellt werden.
Ich bitte die Reichsregierung, durch das Gesundheitsamt in den oberschlefischen Bergwerken Erhebungen zu veranstalten und auf die preußische Bergbehörde einen Einfluß auszuüben, damit dort gegen die großen Bergmagnaten endlich einmal vorgegangen wird.
Den gesundheitsschädlichen Mtßständen im oberschlesischen Bergbau kann nur durch eine Verkürzung der Arbeitszeit auf acht Stunden vorgebeugt werden.
Meine Herren, Sie werden alle zugeben, daß die Arbeit im Bergbau einen der schwersten Berufe in unserem Wirtschaftsleben darstellt.
In keinem anderen Berufe werden die Arbeiter schon mit durchschnittlich 43 Lebensjahren zur Berufsarbeit unfähig, wie es hier tatsächlich der Fall ist.
Es liegt auch im Interesse des Staats wie der Unternehmer, aber insbesondere der ganzen Volksgemeinschaft, daß hier Remedur geschaffen wird.
Die Herabsetzung der Arbeitszeit auf acht Stunden wird den oberschlefischen Bergbau keineswegs konkurrenzunfähig machen; denn die Erfahrung lehrt, daß in denjenigen Betrieben, wo die Arbeitszeit von zehn Stunden auf acht Stunden herabgesetzt wurde, in diesen acht Stunden dasselbe Arbeitsquantum oder noch mehr geleistet wird als früher in zehn Stunden.
Die Kohlcnproduktion in Oberschlcsten ist auch durchaus nicht zurückgegangen, wie das Ergebnis der ersten drei Quartale von 1912 zeigt.
Im Jahre 1911 wurden im Durchschnitt dort 117103 Bergarbeiter beschäftigt.
Die Kohlen Produktion betrug im dritten Quartal 1911 9 566 000 Tonnen; im Jahre 1912 waren beschäftigt (L) 117 046 Arbeiter, und die Kohlenproduktion im dritten Quartale belief sich auf 10 798 000 Tonnen.
Obwohl also im Jahre 1912 weniger Arbeiter beschäftigt waren, wurden dennoch über 1200 000 Tonnen Kohlen mehr gefördert als im Vorjahr.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Man kann sich ein Bild davon machen, in welcher Weise die Arbeiter zur überarbeit angehalten worden sind.
Der Wert der Kohlenproduktion betrug in den ersten drei Vierteljahren des vorigen Jahres 256 546 000 Mark, im Jahre 1911 nur 225 398 000 Mark; die Wertsteigerung in den drei Quartalen beläuft sich also auf über 30 Millionen Mark.
Wenn nächstens der Knappschaftsjahresbericht kommt, werden Sie daraus ersehen, daß die Gesnndhettsverhältniffe inzwischen nicht besser geworden sind, sondern schlechter.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, stimmen Sie unserer Resolution einstimmig zu, damit endlich den oberschlefischen Bergarbeitern geholfen und die bestehenden Mißstände abgeschafft werden (Bravo!
bei den Polen.)
Ich möchte mich noch kurz über die Gesundhettsverhältnisse in der Eisen- und Zinkgrohindustrie äußern.
Eine auf Grund des § 120s der Gewerbeordnung für die Zinkhütten erlassene Verordnung des Bundesrats bestimmt in § 11 Absatz 3, daß den Arbeitern wenigstens zweimal wöchentlich Gelegenheit gegeben werden müsse, ein warmes Bad zu nehmen, und sofern nach dem Urteil der Gewerbeaufsichtsbeamten nicht Rücksichten auf den Betrieb dies ausgeschlossen erscheinen lassen, ist diese Gelegenheit innerhalb der Arbeitszeit zu geben.
Wo wird so verfahren
Wohl nirgends.
Solange den Gcwerbeaufsichtsbeamten nicht Gehilfen aus den Kreisen der Arbeiter beigegeben werden, die nicht, wie die Sicherheitsmänner im Bergbau, von den Unternehmern, sondern vom Staate bezahlt werden, so lange wird eS in der Zinktndustrie nicht besser werden.
Die angezogene Verordnung müßte dahin aus- co) gedehnt werden, daß die Arbeiter in den Zinkhütten jeden Tag Gelegenheit zum Baden haben.
Wir wissen ja alle, daß, wenn Kontrollbeamtenbesuch auf eine Zinkhütte oder ein Eisenwerk kommt, die Herren Arbeitgeber meistenteils davon vorher unterrichtet find, und daß infolgedessen die Fenster in den verschiedenen Abteilungen schön geputzt werden, daß der Fabrikraum gefegt und alles hübsch rein gemacht wird.
Wenn der Gewerbeinspektor dann in die Hütte kommt, ist alles in schönster Ordnung, und er hat keine Veranlassung, einzuschreiten.
Dennoch zeigen uns die Berichte der Gewerbeinspektoren vom Jahre 1911, wie die Arbeiter in der Großeisenindustrie ausgebeutet werden, wieviel Überschichten sie zu verfahren haben, und wie schlecht es mit den Gesundheitsverhältnissen der Arbeiter bestellt ist.
Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat neulich hier gesagt, daß die Arbeitgeber selbst erstaunt gewesen seien, daß Sonntags so viel überarbeit verrichtet werde.
Meine Herren, die Direktoren oder Generaldirektoren der einzelnen Fabriken sagen eben einfach, sie wüßten nichts von verbotener Sonntags- und überarbeit.
In der Laurahütte in Oberschlesien sind z.
B. im vorigen Jahr ein halbes Jahr hindurch die Arbeiter, die am Samstag abend zur Nachtschicht, welche des Morgens um 6 Uhr abläuft, anfuhren, bis gegen Mittag 12 und 1 Uhr festgehalten und mit Reparaturarbeiten beschäftigt worden.
Wer sich weigerte, wurde bestraft oder entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Arbeiter beschwerten sich darauf bei der polnischen Berufsvereinigung, und diese gab die Beschwerde an den Gewerbeinspektor weiter.
Eines Sonntags kam der Gewerbeinspektor, als die Arbeit in der Hütte in vollstem Gange war, ließ sich den Direktor rufen und fragte ihn, ob er die Verordnung des Bundesrats nicht kenne, und aus welchem Anlaß er hier so lange arbeiten lasse.
Da (v) zuckte der Direktor die Achseln und sagte, er wisse gar nichts davon, er habe die Arbeit nicht veranlaßt, und zu dem Ingenieur gewendet, fuhr er fort: Herr Ingenieur, das dürfen Sie nicht machen.
Meine Herren, ausnahmsweise hätte der Ingenieur vielleicht einmal auf eigene Kappe ein paar Überstunden von den Arbeitern verlangen können.
Da diese überstunden aber Sonntag für Sonntag1ein1halbes Jahr1lang1geleistet wurden, war doch wahrscheinlich1der1Direktor ganz gut informiert, aber um sich der Strafe zu entziehen, hat er einfach gesagt, er wüßte nichts davon.
Also auch hier sage ich dasselbe, was ich bei den Zinkhüttenarbeitern gesagt habe: wenn in der Großeisevindustrie für die Arbeiter etwas geschehen, wenn dteBundesratsverordnungen voll und ganz ihre Gültigkeit haben, wenn sie auch richtig ausgeführt und nicht nur auf dem Papier stehen sollen, müßten den Gewerbeinspektoren staatlich bezahlteKontrolleure beigegeben werden, die die einzelnen Werke besuchen und den Gewerbeinspektor auf die vorhandenen Mißstände aufmerksam machen könnten.
Dann würden nicht ein paar Millionen, sondern 10 und mehr Millionen von Überschichten festgestellt werden, die die Arbeiter in der Großindustrie machen müssen, und die bis heute der Behörde meistenteils verheimlicht werden.
Es wäre auch gut, daß zwecks Besserung der GesundheitsverhiUtnisse in der Eisenindustrie ebenfalls ein Gesundheitsbetrat für diese Großindustrie geschaffen würde.
Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat uns neulich hier gesagt, es würden zu einer Beratung über die Verhältnisse der Großeisenindustrie im Reichsamt des Innern Arbeitgeber und Arbeitnehmer zugezogen werden.
Meine Herren, im Westen hat der Arbeiter vielleicht mehr Freiheit, er kaun etwas mehr über Mißstände aussagen als bei uns in Oberschlesien.
In Oberschlesien sind alle diejenigen Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
(Losinski, Abgeordneter.)
() Ztnkhüttenarbeitcr, die in früheren Jahren zu solchen Konferenzen zugezogen wurden, sobald sie den Mund gehalten haben, sobald sie der Regierung die Wahrheit nicht gesagt haben, etwa vierzehn Tage später Meister und nach einem halben Jahr gar Obermeister geworden.
Dasselbe ist im vorigen Jahr passiert.
Auch damals fand eine Konferenz statt.
Ein Arbeiter aus Rosdzin mit Namen Tkocz, der etliche Worte der Wahrheit der Regierung gesagt hat, daß nämlich in den Eisen- und Zinkhütten dies und jenes nicht in Ordnung sei und dies und das gebessert werden müßte, wurde seiner bisherigen besser bezahlten Arbeit enteignet.
Man hat ihn einfach kaltgestellt.
Der Ofen, bet dem er gearbeitet hat, wurde stillgelegt, und der Mann muß jetzt für 2 Mark Tagelohn arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ein anderer dagegen, der auch an der Konferenz teilgenommen hat, aus dem Kreise Tarnowitz, war ein Meistersohn.
Dieser soll, soviel ich gehört habe, nächstens zum Meister befördert werden, weil er eben den Mund gehalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, wenn in der Großeisenindustrie etwas für die Arbeiter Ersprießliches geschaffen werden soll, dann möchte ich die Regierung bitten, daß sie zu der demnächst stattfindenden Konferenz nicht nur die Arbeitgeber und Arbeitnehmer, wie bisher, sondern auch die Vertreter der Arbeiterorganisationen zuzieht.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden für die Resolution Nr.
689 stimmen, die in Oberschlesien die Gesundheitsverhältnisse auf den Bergwerken (L) untersucht haben will, aber auch für die Resolution Nr.
697, die das für das ganze Deutsche Reich wünscht.
Ich bin der Ansicht, daß es doch richtiger ist, daß es nicht nur in einem Bezirk geschieht.
Im übrigen wünsche ich mit dem Herrn Vorredner, daß die Arbeitszeit der Bergleute in Oberschlesien ebenso eingerichtet werden möchte, wie bei uns im Westen.
Es haben verschiedene Herren Vorredner sich mit der Petition der Hebammen beschäftigt.
Ich möchte dieselbe auch unterstützen.
Sie wird uns ja nächstens im Reichstag noch eingehend beschäftigen.
Die Hebammen fordern mit Recht, daß die Wochenpflegerinnen in staatlichen Entbindungsanstalten nach sechsmonatlichem Kursus sich einer Prüfung zu unterziehen haben.
Die Hebammen sind nämlich verantwortlich, und wenn schließlich einmal ein Wochenbetifieber kommt, und sie sind nicht gerade beschäftigt bei der betreffenden Wöchnerin, sondern es ist die Nachlässigkeit oder Unkenntnis der Pflegerin, die Ursache, so sind die Hebammen doch verantwortlich, und sie sind da mit Recht der Ansicht, daß hier etwas geschehen muß, damit die Hebammen nicht unschuldig darunter leiden müssen.
Die sozialdemokratische Resolution Ne.
685 betreffs der Krankenpfleger stellt ja einfach das Programm des sozialdemokratischen Staats- und Gemeindearbeiterverbandes dar.
Was die Ausbildung des Pflegepersonals betrifft, so wünschen auch wir eine obligatorische Ausbildung, und zwar nicht nur bei den Krankenpflegern, sondern auch bet den Krankenpflegerinnen.
Auch wir wünschen, wie die Ziffer I der Resolution eine obligatorische Ausbildung des Pflegepersonals.
Wir wünschen aber nicht etwa, daß Leute, die nur Masseure sind, angestellt werden, sondern sämtliche Krankenpfleger sollen in der Massage ausgebildet werden, und jeder Masseur müßte zugleich Krankenpfleger sein.
Zu erwähnen 3305 sind hier auch die Übelstände, die z.
B. in Berlin be-« y stehen, wo eine ganze Menge Masseusen ein sehr zweifelhaftes Nebengeschäft betreibt, was wir keineswegs billigen können.
Die Krankenpfleger wünschen vor allem ein Spezialgesetz für das Deutsche Reich.
Minimalsätze dabei festzusetzen, wie es die Resolution will, wird ja, bei der Verschtedenartigkeit der Verhältnisse, schwierig sein.
Ebenso sind die Forderungen unter IV, V und VI nicht so einfach.
Was die Beseitigung des heutigen Kostund Logiswesens anbelangt, so ist dieses doch bei Privatund Krankenhauspflege sehr verschieden.
Einen Sommerurlaub wünschen auch wir.
Ich hätte nur gewünscht, daß die Herren Sozialdemokraten in der Resolution statt „Lohn '': „Gehalt ''gesagt hätten.
Man kann ja die Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen, deren Tätigkeit doch schließlich auf Nächstenliebe und Selbstverleugnung basiert, eigentlich gar nicht mit Geld entlohnen, wie früher schon einmal einer der Herren aus dem Hause hier mit Recht nachgewiesen hat.
Wir stimmen gegen die Resolution, sind aber der Ansicht, daß in der Krankenpflege viele Mißstände bestehen.
Wir hätten gewünscht, daß bei den Erhebungen der Regierung auch die Beteiligten selbst befragt worden wären.
Ich will nicht verallgemeinern; ich weiß, daß es eine ganze Reihe von Krankenhäusern gibt, die mustergültig geleitet sind; aber vielfach bestehen auch große Mißstände.
Die Erhebungen hätten sich nicht auf die lange Arbeitszeit beschränken sollen, sondern sie hätten sich auch auf das Gehalt, auf die oft schlechte Kost, auf die Behandlung, auf die Wohnungsfrage, auf die Eckrankungs- und Sterblichkeitsverhältniffe, auf die Rechtsstellung aus die ja im vorigen Jahr der Herr Kollege Schwarz (Schwetnfurt) hingewiesen hat und endlich auf die VersicherungsVerhältnisse erstrecken sollen.
Hoffentlich kommt das Versicherungsgesetz für die vielen, im Dienste der Kranken (D) beschäftigten Angestellten bald zu stände; es ist uns ja in Aussicht gestellt.
Ich möchte nicht wiederholen, was früher andere Redner aus dem Hause schon in dieser Beziehung vorgebracht haben, sondern darauf hinweisen, daß ja die Frage der Angestelltenversicherung jetzt erfreulicherweise zu Gunsten des Krankenpflegepersonals erledigt zu sein scheint.
In einem Schreiben des Direktors der Retchsverstcherungsanstalt für Angestellte an den Vorsitzenden des deutschen Verbandes der Krankenpfleger und -Pflegerinnen zu Berlin vom 16.
Januar heißt es: Das an Krankenhäusern, Heil- und Pflegeanstalten angestellte Warte- und Pflegepersonal ist nach dem Angestelltenverstcheruugsgesetz versichcrungspflichtig.
Ausgeschloffen von der Versicherungspflicht ist jedoch das Personal, welches lediglich mit niederen Diensten, wie: Ausräumen und Reinigen der Zimmer, beschäftigt wird.
Die an Provinzial-, Kreis- und Gemeindekrankenhäusern tätigen Wärter und Pfleger können gemäß 8 9 des Angestelltenversicherungsgesetzes versicherungsfrei sein.
Ich bin aber der Ansicht, daß jeder Arbeitnehmer versichermigspfltchtig sein müßte, wenn auch je nach dem einen oder nach dem anderen Gesetz.
Endlich wünschen auch die Angestellten eine Regelung der Arbeitszeit, wenigstens eine bestimmte Mindestruhezeit, selbst auf die Gefahr hin, daß mehr Personal eingestellt werden muß.
Wir meinen aber ebenso wie vorhin der Herr Abgeordnete vr.
van Calker —, daß, wenn die Verhältnisse der Krankenpfleger geordnet werden, sich dann auch mehr Menschen diesem Beruf zuwenden werden; die heutige Unsicherheit und die vielen Mißstände des Berufs schrecken manche ab.
Ich spreche hier natürlich von der weltlichen Krankenpflege; es trifft das ja bei den Kranken4b4'3306 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
(Dr. Burckhardt, Abgeordneter.)
M Pflegerinnen der verschiedenen Konfesstonen nicht zu, obgleich es ebenso wünschenswert ist, daß auch recht viele Diakonissinnen und barmherzige Schwestern wirksam sein möchten.
Für das der Gewerbeordnung bereits unterstehende Pflegepersonal wünschen wir, daß der Bundesrat gemäß 8 120s der Gewerbeordnung Vorschriften zum Schutze der Gesundheit des Pflegepersonals erläßt; denn es ist klar, daß die dauernde Überanstrengung des Personals bei einer 14- bis 16ständigen Dienstzeit, wie es vorher Herr van Calker schön geschildert hat, etwas Ungehöriges ist.
Eine auf diesem Wege herbeigeführte Verkürzung der Arbeitszeit für das der Reichsgewerbeordnung unterstehende Pflegepersonal erscheint mindestens ebenso dringend, wie es schon geschehen ist bei den Bäckereien, bei den Gast- und Schankwirtschaften.
Ich möchte wünschen, daß der Bundesrat auf Grund des § 120s der Gewerbeordnung besondere Verordnungen erließe.
In dem § 30 der Retchsgewerbeordnung sollte ein Absatz angefügt werden, wonach die Konzession für Privatkrankenanstalten, Entbindungsanstalten, Irrenanstalten nur dann zu erteilen ist, wenn eine Gewähr ausreichender Fürsorge für das Pflegepersonal gegeben ist.
Oder es könnte in dem 8 30 der Reichsgewerbeordnung folgender neue Absatz angefügt werden: Durch Beschluß des Bundesrats, eventuell auch der Zentralbehörden falls die Regelung den Etnzelstaaten überlaffen sein sollte —, können für das Krankenpflegepersonal sowohl der öffentlichen wie der privaten Anstalten Dauer, Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen vorgeschrieben und die zur Durchführung dieser Vorschriften erforderlichen Anordnungen getroffen werden.
Es ist auch anzustreben die Errichtung von staatlichen L) Krankenpflegerschulen.
Es ist ja bis jetzt nur für die staatliche Prüfung gesorgt.
Diese Schulen möchte ich aber nicht nur für weibliches Personal, sondern auch für die Krankenpfleger eingerichtet wissen.
Es ist selbstverständlich, daß das Krankenpflegepersonal in steigender Zahl notwendig wird.
Wir haben dann einen Wunsch, die christlichen Gewerkschaften betreffend.
Der Herr Staatssekretär des Innern bat sich ja neulich günstig für die christlichen Gewerkschaften ausgesprochen.
Es ist aber leider zu beanstanden das ist freilich nicht Sache des Herrn Staatssekretärs, sondern Sache der einzelnen Landesregierung —, wenn Direktoren von Anstalten sich abweisend gegen die christliche Organisation verhalten.
Es ist sogar vorgekommen, daß ein Direktor einer Provinzialirrenanstalt Pfleger in sozialdemokratischen Blättern gesucht hat.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist schrecklich!)
Ja, es ist schrecklich!
Die christlichen Organisationen haben viel mehr Mitglieder unter den Krankenpflegern, als die sozialdemokratischen.
Zum Schluß möchte ich die Behörde noch auf ihre Pflicht aufmerksam machen gegenüber den sogenannten Schrvesterheimen, welche vielfach Kuppelet treiben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es gibt hier in Berlin allein 110 derartige sogenannte „Damenheime '', wo die sogenannte Oberin ihre manchmal horrenden Gewinne aus den Krankenpflegerinnen zieht und die Krankenpflegerinnen ausbeutet.
Es ist der reine Menschenhandel.
Außerdem handeln die Oberinnen gegen das Stellenvermittlungsgesetz.
Diese ernsten Pflegerinnen wünschen selbst eine Abänderung, eine Abhilfe, eine Aufhebung dieser Heime, die von den Behörden schärfer kontrolliert werden müssen.
Die „Deutsche Tageszeitung ''brachte kürzlich einen Artikel über diese Damenheime, von dem ich eine Abschrift auf den Tisch des Hauses (v) niederlegen werde.
Wer sich dafür interessiert, wird sehen, daß die „Deutsche Tageszeit ''das seinerzeit schon in eingehender Weise moniert hat.
Außerdem verweise ich auf das Buch über die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse des Krankenpflegepersonals Verlag von Georg Fischer in Jena —, in welchem die Musterverträge solcher Heime abgedruckt sind.
Ich möchte endlich noch auf eine Petition eingehen, die die reichsgesetzliche Regelung des Apothekerwesens betrifft.
Die Vereinigung selbständiger Apotheker (Nichtbesitzer) wünscht nämlich die Niederlassungsfreiheit.
Ich bin durchaus dagegen.
Es ist das eine Forderung, die meiner Anficht nach in der Zeit der liberalen Ara aufgegeben ist, und über die man längst zur Tagesordnung übergegangen ist.
Ich habe jahrelang im Auslande gelebt.
Ich war in einem Orte, in welchem ein Apotheker in Deutschland kaum existieren würde; da waren aber drei Apotheker.
Es ist selbstverständlich, daß diese drei Apotheker alle leben wollten, und die Folge war, daß das Publikum natürlich viel mehr für die Arznei bezahlen mußte als in Deutschland.
Wenn wir die Niederlaffungsfreiheit in Deutschland einführen wollten, so würde vor allen Dingen die Taxe verschwinden.
Es ist ja selbstverständlich.
Wir haben jetzt in Deutschland eine Arzneitaxe.
Der Apotheker, der einen Pfennig mehr nimmt, als die Taxe ist, würde wegen Betrugs bestraft werden.
Das ist sofort nicht mehr möglich, wenn die Ntederlaffungsfreiheit einträte.
In der Reformfrage stehe ich wie ich zugestehe einmal ausnahmsweise auf dem Standpunkt der Sozialdemokraten einer Verstaatlichung der Apotheken.
Leider ist das ja unter den jetzigen Verhältnissen noch nicht einzuführen.
Ich wünschte freilich, daß wir uns dann wenigstens das Großherzogtum Hessen zum Muster nähmen, in welchem bekanntlich die neuen Konzessionen an die Gemeinden gegeben werden, die sie (v) dann verpachten, sodaß ein übler imaginärer Monopolwert verschwindet.
Jedenfalls hat eS aber keinen Zweck, auf die Frage näher einzugehen, nachdem der Herr Staatssekretär des Innern eine reichsgesetzliche Regelung abgelehnt hat.
Es hat der Ministerialdirektor Kirchner im preußischen Landtage am 2.
Mai 1912 erklärt, daß die kommende Apothekenreform in Preußen in sicherer Aussicht stände.
Seit der Zeit haben wir allerdings nichts weiter gehört.
Die Sache soll ja bekanntlich landesgesetzlich geregelt werden.
Ich bin der Ansicht, daß die Regelung so schwierig ist, weil die Apothekenbesttzer im großen und ganzen auf dem alten Standpunkt stehen, die Apotheken verkäuflich zu halten.
Daran wird jede Reform scheitern.
Im übrigen aber möchte ich betonen, daß die Apotheken Deutschlands die besten der Welt sind, und daß die vielfach vorhandenen Übelstände ich erinnere nur an das Geheimmtttelwesen hoffentlich beseitigt werden, wenn der Bundesrat das alte Gesetz, das wir ja leider in diesem Reichstag nicht mehr vorgelegt bekommen haben, das uns aber im vorigen Reichstage beschäftigte, das Geheimmtttelwesen betreffend, wieder vorlegt.
Dann wird auch dieses Übel beseitigt werden, und ich hoffe, daß für diese Vorlage das Kurpfuschereigesetz wird ja nicht wiederkommen, weil keine Majorität dafür zu haben war betreffend die Regelung des Geheimmittelwesens zusammen mit der sozialdemokratischen Partei wenigstens nach der Haltung ihrer Presse zu urteilen eine Majorität im Hause vorhanden sein wird.
Dann wird es auch in dieser Beziehung wieder heißen: Deutschland in der Welt voran.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Bumm.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
3307 () Dr. Vururn, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Astor hat sich in der letzten Sitzung des Reichstags nach dem Stande der Regelung des Hebammenwesens erkundigt.
Es sind in der Tat vielfach Klagen über das heutige unzureichende Wissen und Können der Hebammen erhoben worden, Mängel, die nicht bloß die neugeborenen Säuglinge, sondern auch die Gesundheit der Wöchnerinnen gefährden.
Man hat ferner darüber geklagt, daß auf dem Lande vielfach ein Mangel an Hebammen sei, daß in manchen Gegenden die wirtschaftliche Lage der Hebammen so schlecht sei, daß das Einkommen nicht einmal zur Aufbringung der allernotwendigsten Mittel für den Lebensunterhalt ausreiche.
Mittels Rundschreibens des Herrn Reichskanzlers vom 23.
September 1910 hat eine Umfrage über diese Verhältnisse bei sämtlichen Bundesregierungen stattgefunden.
Das Material ist dem Kaiserlichen Gesundheimtsamt zur Bearbeitung überwiesen worden, und es hat sich ergeben, daß eine reichsgesetzliche Regelung, die das Hebammenwesen in allen seinen Teilen gleichmäßig für ganz Deutschland gestaltet, von der überwiegenden Mehrheit der Bundesregierungen nicht für zweckmäßig erachtet wird.
Wohl aber soll der Versuch gemacht werden, durch Aufstellung einheitlicher Grundsätze über gewisse Punkte beim Hebammenwesen, über die Ausbildung für den Hebammenberuf, über die Zulassung zum Hebamwengewerbe und eine Reihe anderer Gegenstände zu erreichen, daß die landesrechtltche Regelung des Hebammenwesens in seinen Hauptpunkten eine gewisse Übereinstimmung erhält.
Im Kaiserlichen Gesundheitsamt ist der Entwurf von Grundsätzen für die Regelung des Hebammenwesens ausgearbeitet worden; er wird im Reichsgesundheitsrat im Laufe des Februar beraten werden.
Die Referenten sind bereits bestellt; es werden zu den 00 Verhandlungen auch Vertreter des Hebammenberufs sowie Vertreter der Hebammenlehranstalten zugezogen werden; ich hoffe, daß man im Reichsgesundhettsrat zu einer Übereinstimmung über die Hauptgestchtspunkte, in denen das Hebammenwesen gleichmäßig geregelt werden soll, gelangen wird.
Diese Hauptgestchtspunkte werden sich erstrecken auf die Erfordernisse für die Zulassung zur Ausbildung für den Hebammenberuf, auf die Art und Dauer des Hebammenunterrichts, auf die Prüfung, auf Nachprüfungen, auf Einführung von Wiederholungslehrgängen, auf die Anmeldung der Berufsausübung, auf das Verbot gewisser Anpreisungen, auf das Verhalten der Hebammen gegenüber den Behörden und Ärzten, auf die Pflichten der Hebammen zur Hilfeleistung, auf Tagebuchführung, Verhalten bei Todesfällen und bei gewissen Krankheiten der Säuglinge oder deren Mütter, auf das Verbot der Behandlung in gewissen Fällen, die nur dem Arzte zugewiesen werden dürfen, auf die Pflicht der Hebammen, bei den Müttern auf das Selbststillen ihrer Säuglinge hinzuwirken, und auf das Verhalten der Hebammen bei Entbindungen in der Wohnung der Hebamme; außerdem noch auf die Frage der Zulässigkeit von Nebenbeschäftigungen der Hebammen und auf die Beaufsichtigung des Berufes der Hebammen.
Dieser Entwurf wird, wie gesagt, im Reichsgesundheitsrat demnächst beraten werden; die endgültig festgestellten Grundsätze werden dann vermutlich den Bundesregierungen überwiesen werden, damit die landesrechtliche Regelung diese darin enthaltenen Hauptgestchtspunkte beim Hebammenweseu berücksichtigt.
Was die soziale Versicherung der Hebammen anlangt, so sind sie allerdings der Krankenversicherung und der Invalidenversicherung zurzeit nicht unterworfen.
Der Bundesrat hat aber die Ermächtigung, die Invalidenversicherung auf Hebammen auszudehnen.
Bisher ist von dieser Befugnis kein Gebrauch gemacht worden, weil sich bei früheren Erwägungen über die Regelung der Beitrags-«,) Pflicht und anderes nicht geringe Schwierigkeiten ergeben haben.
Es sind keine regelmäßigen Arbeitgeber für die Bezahlung der Beiträge da.
Den unbemittelten Wöchnerinnen die Entrichtung zuzumuten, ist bedenklich.
Es kann bei den Hebammen nur die Arbeitsbereitschaft, nicht auch eine richtige fortlaufende Arbeit versichert werden.
Kurzum, es haben sich bei früheren Erwägungen Schwierigkeiten ergeben, die Versicherung auf Hebammen auszudehnen.
Nachdem aber jetzt der vierte Abschnitt der Verstcherungsordnung in Kraft gesetzt worden ist, hat eine neuerliche Umfrage bei den Regierungen über diesen Punkt stattgefunden.
Es wird von den einlaufenden Antworten abhängen, ob die Invalidenversicherung auf Hebammen ausgedehnt werden wird.
Es ist dann das Krankenpflegerthema des breiteren erörtert worden.
Man kann zweifellos den warmen, anerkennenden Worten, die Herr van Calker dem Krankenpflegerberuf, den Krankenpflegern und Krankenpflegerinnen, gewidmet hat, durchaus zustimmen.
Denn wer es ernstlich mit seinem Krankenpflegerberuf meint, muß tatsächlich ein solches Maß von körperlicher Leistung und Ausdauer, ein solches Maß moralischer und sittlicher Pflichten und ein solches Maß von Entsagung üben, daß man vor diesem Beruf nur Hochachtung, ja in vielen Fällen sogar Bewunderung haben muß.
(Allseitige Zustimmung.)
Es ist deshalb selbstverständlich, daß man im Interesse der Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen für deren Gesundheit Sorge trägt, und daß man sie vor Überanstrengungen zn schützen sucht.
Denn ein überanstrengter Krankenpfleger und eine übermüdete Krankenpflegerin verbrauchen vorzeitig ihre Körperkräfte, verfallen frühzeitig Erschöpfungskrankheiten, sie erliegen früher der Ansteckungsgefahr, wenn der Körper durch Überanstrengung an Widerstandskraft verloren hat; es ist unmöglich, daß eine überanstrengte Krankenpflegeperson voll und ganz den verantwortungsvollen Beruf ausübt, dem sie sich gewidmet hat.
Auf der andern Seite kann man auch nur im Interesse der Kranken selbst wünschen, daß Krankenpfleger und -Pflegerinnen nicht überanstrengt werden.
Denn wie sollen diese das große Maß von Aufmerksamkeit, von Sorgfalt, von Geduld und Nachsicht gegenüber ihren Pfleglingen erfüllen können, wenn sie Tag für Tag übermäßig sich anstrengen müssen
Es ist auch über die Verhältnisse im Krankenpflegewesen von dem Herrn Reichskanzler eine Erhebung über ganz Deutschland veranstaltet worden; es sind am 31.
März 1910 Fragebogen durch Vermittlung der Bundesregierungen versendet worden, und es sind etwa 5000 Krankenanstalten mit 430000 Betten und mit fast 65 000 Krankenpflegern und Krankenpflegerinnen in diese Umfrage einbezogen worden.
Das preußische Material ist bereits in den „Medizinalstatistischen Nachrichten ''des Königlich Preußischen statistischen Landesamts 4.
Heft, Jahrgang 191112, veröffentlicht worden.
Das Gesundheitsamt ist mit der Verarbeitung des Materials aus den außerpreußtschen Anstalten beauftragt worden; das verarbeitete Material liegt dem Herrn Reichskanzler seit Ende November vorigen Jahres vor.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat sich ergeben, daß tatsächlich der Krankenpflegerberuf im Durchschnitt eine sehr starke Arbettsbelastung gegenwärtig zu tragen hat.
Die Zahl der Betten, die den Krankenpflegern überwiesen sind, ist zwar nicht übermäßig hoch; im Durchschnitt kommen auf einen Krankenpfleger etwa 6 Betten, nur in den Privatsanatorien für Erholungsbedürftige ist die Zahl der Betten größer, bei den übrigen Privatkrankenanstatten aber nicht.
Dagegen hat sich ergeben, daß die Arbeitsbereitschaft, in die 3308 Reichstag.
d.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
(Dr. Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.)
(L.) allerdings die Ruhepausen mit einbegriffen sind, durchschnittlich 14 Stunden, zum Teil 16 Stunden beträgt.
(Zuruf links: 18 Stunden!)
Es hat sich ergeben, daß die eigentliche Arbeitszeit sich auf 11 bis 12 Stunden erstreckt, daß sie aber in manchen Anstalten bis auf 12 und 13 Stunden und sogar noch höher steigt.
Ferner ist festgestellt worden, daß bezüglich des Nachtdienstes vielfach überaus strenge Anforderungen gestellt werden, daß zum Teil die Ruhepausen, die dienstfreien Zeiten und der Jahresurlaub sehr kurz bemessen sind; namentlich hat sich ergeben, daß die weiblichen Krankenpfleger nicht unerheblich schlechter gestellt sind als die männlichen: sie sind stärker mit Nachtwachen belastet, haben weniger freie Zeit und weniger Ausgang.
Allerdings ist zu berücksichtigen, daß der größte Teil der weiblichen Krankenpfleger in den allgemeinen Krankenanstalten nicht zu den gewerblichen Krankenpflegerinnen zählt, sondern religiösen Anstalten und geistlichen Verbänden angehört.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt hat dem Herrn Reichskanzler eine Reihe von Vorschlägen unterbreitet, durch die nach Ansicht des Gesundheitsamts Besserung in den Krankenpflegerverhältnissen herbeigeführt werden kann.
Einheitlich für das ganze Reich diese Verhältnisse zu regeln, stößt allerdings auf nicht geringe Schwierigkeiten.
Es kommen in Betracht öffentliche und Privatanstalten, große und kleine Anstalten, allgemeine Krankenanstalten, Entbindungsanstalten, Irrenanstalten, Augenheilanstalten, Sanatorien und dergleichen.
Die Bedürfnisse in diesen Anstalten sind ganz verschieden; trotzdem muß aber versucht werden, Abhilfe zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte noch bemerken, daß es sich unter gewissen Verhältnissen, wenn Epidemien einsetzen oder plötzlich Unfälle vorkommen und ein Ansturm auf die Anstalten durch (L) Etnlieferung von Kranken erfolgt, wenn plötzlich Verschlimmerungen bei den Kranken eintreten, Operationen notwendig werden, gar nicht vermeiden läßt, daß dann über das gewöhnliche Maß der Arbeitszeit hinausgegangen werden muß.
Aber es sind, wie gesagt, Vorschläge vom Gesundheitsamt gemacht worden, die Besserung der Verhältnisse bezwecken, z.
B. eine grundsätzliche Trennung des Tag- und Nachtdienstes oder eine Regelung der Aufeinanderfolge beider Dienstverrichtungen, Vorschläge, die darauf hinausgehen, eine Mtndestruhezeit einzuführen, den frühesten Beginn und den regelmäßigen Schluß des Dienstes zu regeln, Ausgehtage für den Krankenpfleger und auch einen jährlichen Urlaub zu gewähren.
(Bravo!)
Diese Vorschläge werden von dem Reichsamt des Innern den Bundesregierungen übermittelt werden, und auf Grund deren Äußerungen wird dann das weitere erfolgen.
Ob die Abhilfe erfolgt durch einheitliche landesrechtliche Regelung, ob sie erfolgt durch Bundesratsbeschluß auf Grund der Gewerbeordnung oder durch Reichsgesetz, das wird von den eingehenden Antworten abhängen.
Eines muß ich noch bemerken: wenn durch Bundesratsbeschlüfse auf Grund der Gewerbeordnung eine einheitliche Regelung herbeigeführt wird, dann kann sie sich nur auf die gewerblichen Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen erstrecken.
Wenn man die Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen, die religiösen Verbänden oder geistlichen Körperschaften angehören, einbegreifen will, dann müßte die Regelung auf retchsgesetzlichem Wege geschehen.
Es ist gesagt worden, es wäre erwünscht, wenn die Erhebungen sich auch noch ausgedehnt hätten auf Löhne, auf Kost und Logiswesen, auf die Häufigkeit von Todesfällen und anderes mehr.
Man hat diefe Frage vor Einleitung der Erhebung überlegt, man hat sich aber gesagt: wenn man zu viel auf einmal anfaßt, dann wird aus der ganzen Sache nichts.
Man muß schrittweise vorgehen, (o) und zunächst erschien es als das Notwendigste, bezüglich der überlangen Arbeitszeit Feststellungen zu erlangen und Abhilfe zu schaffen.
Was die Prüfung der Krankenpfleger betrifft, so ist schon im Jahre 1906 eine Regelung erfolgt.
In 15 Bundesstaaten ist auf Grund eines Bundesratsbeschlusses über den Entwurf von Prüfungsvorschriften eine einheitliche Gestaltung des Prüfungswesens für Krankenpfleger erfolgt.
Ebenso ist bezüglich der Krankenversicherung und der Invalidenversicherung der gewerblichen Krankenpfleger eine Regelung erfolgt.
Soweit es sich nicht um in selbständiger Berufsstellung tätige Krankenpflegepersonen handelt, unterliegen die Angehörigen des Krankenpflegergewerbes der Krankenversicherung, der Invaliden- und Hinterbltebenenverstcherung.
Nur Diakonissen, Schulschwestern und ähnliche Personen sind nach § 172 der Reichsversicherungsordnuug von der Versicherung ausgenommen.
Ein dritter Redner hat heute noch die Säuglingsfürsorge berührt und hat gewünscht, daß von seiten des Staates eine nachdrückliche Aufmunterung zur Tätigkeit in Säugltngsschutz erfolgen möge.
Ich glaube, in den letzten Jahren hat sich auf diesem Gebiete ein so frisches und herzerfreuendes Zugreifen aller in Betracht kommenden Kräfte bereits betätigt, das man nur dankbar anerkennen kann, was bisher Staat, Gemeinden und Private schon getan und geleistet haben.
Ich erinnere nur an die Gründung der Deutschen Vereinigung für Säugltngsschutz, an die Gründung der preußischen Zentrale für Säugltngsschutz, der bayerischen und der hessischen Zentrale für Säuglingsschutz, an das Kaiserin AugusteViktoria-Haus in Charlottenburg, das einen Mittelpunkt für wissenschaftliche und praktische Säuglingsfürsorgeangelegenheiten für ganz Deutschland bildet, an die Errichtung von Fürsorge- und Beratungsstellen, an die Schaffung von Wöchnertnhetmen und eine Reihe anderer (v) Einrichtungen.
Man kann nur dankbar anerkennen, was auf diesem Gebiete bisher geschehen ist.
Ich gebe zu, daß es noch lange nicht genug ist, und daß noch viel mehr geschehen muß.
Wir haben immerhin schon jetzt einen erfreulichen Erfolg insofern zu verzeichnen, als die Säuglingssterblichkeit in Deutschland von 20 Prozent im Jahre 1905 auf 16 Prozent im Jahre 1910 gesunken ist.
Es ist heute auch noch der Wunsch geäußert worden, daß die Mittel gegen die Empfängnis von der öffentlichen Ankündigung ausgeschlossen werden möchten.
Es war in dem Entwurf eines Gesetzes gegen Mißstände im Heilgewerbe eine derartige Bestimmung vorgesehen; das Gesetz ist aber leider nicht zustande gekommen; infolgedessen hat auch das beabsichtigt gewesene Verbot nicht verwirklicht werden können.
Vielleicht wird es sich aber ermöglichen lassen, bei der im Gang befindlichen Revision des Reichsstrafgesetzbuchs bei den Bestimmungen über die Abtreibung der Leibesfrucht einen Paragraphen mit einem Verbot der öffentlichen Ankündigung von Mitteln der in Frage stehenden Art einzuschalten.
Bezüglich des Geheimmtttelwesens liegt es ebenso.
Der von mir erwähnte Gesetzentwurf, der nicht zur Verabschiedung gelangt ist, hatte die Regelung des Verkehrs mit Geheimmitteln von Reichs wegen vorgesehen.
Nachdem dieser Vorschlag gescheitert ist, hat das Reichsamt des Innern das Gesundheitsamt beauftragt, den Mißständen, die im Laufe der Zeit durch neue Mittel hervorgetreten sind, dadurch zu begegnen, daß die Geheimmittelliste, die den jetzt geltenden landesrechtltchen Vorschriften über Bekämpfung des Geheimmittelwesens beigefügt ist, ergänzt wird.
Es sind ungefähr 200 Geheimmittel gesammelt worden, die wert sind, daraufhin geprüft zu werden, ob sie im Geheimmtttelverzeichnis Aufnahmen finden sollen.
Es wird in der nächsten Zeit eine BeReichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
3309 (vr.
Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.)
(L) ratung über diese Mittel stattfinden.
Die betreffenden Hersteller werden aber vorher davon in Kenntnis gesetzt werden, daß ihnen die Aufnahme ihrer Erzeugnisse auf die Geheimmittelliste droht.
Sie werden also Gelegenheit haben, bevor endgültige Beschlüsse gefaßt werden, ihre Einwendungen vorzubringen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgegeordnete Antrick.
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, als ich im Jahre i960 ich glaube, es war am 11.
Juni zum erstenmal von dieser Stelle aus die Aufmerksamkeit der Reichsregierung und des Reichstags auf die äußerst schlechte Lage des Krankenpflegepersonals hinzulenken suchte, da erhob sich ein Sturm der Entrüstung bet fast allen bürgerlichen Parteien hier im Reichstage, insbesondere aber in der Presse.
Man ging damals sogar so west, mich öffentlich der Unwahrheit zu zeihen, weil alle die Dinge, die ich mir erlaubt hatte, damals hier vorzutragen, unwahr sein sollten.
Ich habe mich aber trotz dieses Kampfes aller gegen mich nicht abhalten lassen, weiter Jahr für Jahr auf die außerordentlich mißliche Lage des Krankevpflegepersonals und auf die daraus resultierenden, geradezu zum Himmel schreienden Mißstände in den verschiedensten Heil- und Pflegeanstalten hinzuweisen.
Damals stand ich allein; heute nach 12 Jahren scheint es anders geworden zu sein.
Ich traute meinen Ohren kaum, als ich heute den Vertreter der nationalliberalen Partei, den Herrn Kollegen van Calker mit so warmen Worten für das Krankenpflegepersonal eintreten hörte.
Ich hätte nur gewünscht, daß der Herr Kollege van Calker sich einmal die Reicbstagsakten angesehen hätte; dann würde er gesehen haben, wie auch seine (g) Partei, und wie insbesondere die nattonalltberale Presse, die „Nattonalzeitung ''in der niederträchtigsten, in der gemeinsten Weise gegen mein Auftreten für die Verbesserung der Verhältnisse des Krankenpflegepersönals damals vorgegangen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, die Art der Charakteristik bezieht sich doch nur auf die Presse und eventuell auf außerhalb dieses Hanfes befindliche Personen
Antrick, Abgeordneter: Herr Präsident, meine Charakterisierung bezieht sich auf alle diejenigen, die damals in der schäbigsten Weise den Kampf gegen mich geführt haben innerhalb und außerhalb.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ja, soweit es sich dabei um Mitglieder dieses Hauses handelt, ist dieser Ausdruck unzulässig, und ich muß Sie deswegen zur Ordnung rufen.
Antrick, Abgeordneter: 1 Ich kann von dem nichts zurücknehmen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, glauben Sie denn, daß Sie damit die Mißstände aus der Welt schaffen, wenn ich auch zwei und drei Ordnungsrufe bekomme
(Zwischenrufe rechts.)
Warten Sie nur ab, Herr vr.
Oertel, ich werde Ihnen Don zeigen, wie heute noch die Verhältnisse in den Krankenanstalten liegen, daß Sie derjenige sind, der mich denunziert und verlangt, daß der Präsident mich noch ein zweites Mal zur Ordnung ruft.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Oertel: Was wollen Sie denn mit mir
Heiterkeit.)
Meine Herren, gegen die von mir in dem bezeichneten (0) Jahr erhobenen Klagen traten damals nicht nur die Abgeordneten, nicht nur die Presse, sondern auch Minister und Regterungsräte mit genau denselben Argumenten auf, wie sie von der von mir bezeichneten Presse angeführt wurden.
Heute nach 12 Jahren scheinen ja die Dinge etwas anders geartet zu sein.
Heute haben ja alle bürgerlichen Parteien ihr Herz für das Krankenpflegepersonal entdeckt.
Ja, auch vonder Regierungssette muß heute zugegeben werden, daß die Verhältnisse tatsächlich so liegen, wie ich sie im Jahre 1900 zum ersten Mal zu schildern mir erlaubt habe, und ich begreife wirklich nicht, wie man damals den Mut gehabt hat, etwas, was genau so wie heute feststand, zu bestreiten.
Meine Herren, jetzt wird zugegeben, daß die Verhältnisse so mißlich liegen.
Es wird weiter zugegeben, daß es notwendig sei, eine Neuregelung der Arbeitsverhältnisse des Krankenpflegepersonals vorzunehmen.
Im vorigen Jahre ist auch ein diesbezüglicher Antrag angenommen worden, der Antrag vr.
Ablaß auf Nr.
250, aber geschehen ist in dieser Sache noch nichts.
Ich habe mir die Entschließungen des Bundesrats angesehen.
Da steht hinter dem Antrag vr.
Ablaß: Erwägungen schweben noch; und wenn Sie den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichsgesundheitsamts gefolgt sind, so stimmt das.
Dem Herrn Reichskanzler liegen seit November die Erhebungen vor, und nun sollen wir warten, bis die Regierung oder der Herr Reichskanzler vielleicht mal genügend Zeit hat, sich um diese Erhebungen zu kümmern.
Ich glaube, wir werden noch lange warten müssen, wenn der Reichstag sich nicht dazu ermannt, endlich einmal Dampf hinter dieser Sache zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das können Sie aber am besten dadurch, daß Sie unsere Resolution annehmen.
Meine Herren, ich habe vor 12 Jahren als Hauptursache der Mißstände in unseren Heilanstalten einmal die (v) völlig unzulängliche Ausbildung, die zu lange Arbeitszeit, die zu schlechte Bezahlung, Beköstigung, Behausung des Pflegepersonals dargelegt.
Das wurde lebhaft bestritten.
Ich sehe heute einige Kollegen, die damals in schärfster Weise gegen mich vorgegangen sind, weil es sich um Krankenhäuser drehte, die einem Kommunalverband angehören, in dem diese Herren besonders beruflich tätig sind.
Jetzt kommt der Herr Regierungs- und Medizinalrat vr.
Höcker in Straßburg, den auch schon Herr van Calker angeführt hat, in seinem Referat auf dem 4.
Kongreß des Weltbundes der Krankenpflegerinnen zu genau denselben Schlußfolgerungen, zu denen ich vor 12 Jahren gekommen bin, und er schlägt fast dieselben Hilfsmittel vor, die ich mir erlaubt habe, anzuführen.
Noch im Jahre 1902 war es kein geringerer als der damalige Staatssekretär v. Posadowsky er war damals noch nicht Vorsitzender der arbeiterfeindlichen Versicherungsgesellschaft, sondern nur Staatssekretär —, der lebhaft dagegen auftrat, daß diese Sache überhaupt hier verhandelt werden soll.
(Hört!
hört!
stei dm Sozialdemokraten.)
Er bestritt die Kompetenz des Reichstags, und ich bin heute noch dem Herrn Kollegen Gröber sehr dankbar, daß er damals hier austrat und sagte: jawohl, die Dinge gehören hier zur Verhandlung.
Erst seit jenem Tage hatte man freie Bahn, die Lage des Krankenpflegepersonals hier zu behandeln.
Solange gab es dafür keine Stelle im Deutschen Reichstag.
Der Herr Kollege van Calker hat schon auf die Erklärung hingewiesen, die der Herr Ministerialdirektor Caspar im Reichstag abgegeben hat, der am 20.
März 1912 sagte, daß das gesamte Material der Erhebungen dem preußischen statistischen Landesamt zur Bearbeitung übergeben worden sei und darnach dem Kaiserlichen Ge3310 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
(Antrick, Abgeordneter.)
(4) sundhettsamt vorgelegt werden würde, um die Frage zu erwägen, ob einer reichsgesetzlichen Regelung der Angelegenheit näherzutreten sei, oder in welcher Weise sonst den Übelständen, die sich zeigen würden, abgeholfen werden könne.
Meine Herren, das war am 20.
März 1912, und heute kommt das Kaiserliche Gesundheitsamt und sagt, jetzt läge dem Herrn Reichskanzler die Sache vor.
Vielleicht kommt im nächsten Jahre der Herr Reichskanzler oder einer seiner Nachgeordneten Herren Beamten und sagt: wir haben die Sache an das Kaiserliche Gesundheitsamt zurückgewiesen; dann stellt dasselbe wieder Erwägungen an darüber, ob denn wirklich etwas geschehen soll oder nicht.
Meine Herren, ich werde mir jetzt erlauben, Ihnen zu zeigen, daß auf Grund der Ergebnisse der angeführten Regterungsstatisttk die Reichsregierung schon längst dem Reichstag eine Vorlage hätte machen müssen, die diese Ubelstände abstellt.
Die Ergebnisse der Erhebungen vom 1.
Mai 1909 liegen der Regierung bereits seit zwei Jahren vor.
Ich glaube, der Herr Kollege van Calker hat auch schon darauf hingewiesen, daß dieselben sehr lückenhaft sind, und der Bearbeiter der Erhebungen, Herr vr.
Behlow sagt selbst, daß die Beantwortung in den Fragebogen außerordentlich viel zu wünschen übrig gelösten habe.
Aber so mangelhaft und unzulänglich auch diese Erhebungen gemacht sein mögen, so ist doch durch diese vollauf bestätigt worden, daß hier eine reichsgesetzliche Regelung dringend am Platze ist, und zwar in dem Sinne, wie wir ihn in unserer Resolution vorschlagen.
Was diese amtlichen Erhebungen ergeben haben, war aber der Regierung bereits seit 10 Jahren bekannt; denn was mir als Privatmann möglich war zu erforschen, muß dem großen Beamtenapparatlder Regierung erst recht leicht möglich sein.
Ich habe schon vor 12 Jahren immer wieder hier neues Material über die schlechte Lage des Pflegepersonals bei (L) gebracht, und die Regierung mußte schließlich selbst zugeben, daß meine Angaben richtig waren; aber gerührt hat sie sich trotzdem nicht, und ich fürchte, sie wird sich auch ferner nicht eher rühren, als bis sie durch den Reichstag dazu gezwungen wird.
Herr Kollege van Calker hat schon erklärt ich glaube, auch der Herr Präsident des Gesundheitsamts —, daß die Arbeitszeit in den Anstalten bis zu 17 Stunden hinaufgeht, und daß sie selbst nach Abzug der Pausen eine viel zu lange ist.
Ich müßte mich sehr irren wenn ich die Ausführungen des Herrn Präsidenten richtig verstanden habe —, wenn er die Verhältnisse nicht gar zu rosig dargestellt hätte.
Die Ergebniste der am 1.
Mai 1909 stattgefundenen amtlichen Erhebungen habe ich hier; nach denselben haben gearbeitet bis 10 Stunden: 58 männliche Pfleger und 77 weibliche, 101bis1111Stunden: 12841männliche1und13511weibliche, 111bis1121Stunden: 18201männliche1und115201weibliche, 121bis1131Stunden: 116571männliche1und134471weibliche, 131bis 14 Stunden: 3727 männliche und 11653 weibliche, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 141bis1151Stunden: 135431männliche1und188271weibliche, 151bis1161Stunden: 114491männliche1und126861weibliche, 161bis 17 Stunden: 166 männliche und 408 weibliche.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß Arbeitszeiten von 10 und 12 Stunden nur für einen ganz kleinen Teil des Pflegepersonals gelten, und daß die Arbeitszeiten der übrigen weit über das hinausgehen.
Ich habe hier ferner das Ergebnis einer privaten Statistik, die von einer Berufsorganisation der Krankenpfleger des Gemeinde- und Staatsarbeiterverbandes aufgenommen worden ist.
Ich will Ihnen die einzelnen Zahlen nicht vorführen, sondern nur das Prozentverhältnis angeben.
Danach arbeiten bis zu 10 Stunden 1.
5 Prozent, 10 bis 12 Stunden 12, 94 Prozent, 12 bis 14 Stunden 46, 22 Prozent, 14 bis 17 Stunden 39, 34 Prozent.
Die (o amtliche Statistik hatte bis zu 17 Stunden sogar 42 Prozent und von 12 bis 14 Stunde »50, 3 Prozent.
Sie sehen also, daß die Arbeitszeiten doch noch wesentlich länger sind, als das aus den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Gesundheitsamts hervorzugehen schien.
Nun kann angeführt werden, das Personal habe ja Freizeiten, und diese müsse man doch mit berücksichtigen.
Wie sieht es nun damit aus
In 157 Anstalten mit 612 männlichen Pflegern ist überhaupt keine dienstfreie Zeit vorgesehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In 439 Anstalten mit 4054 weiblichen Pflegern gibt es ebensowenig auch nur eine einzige Stunde freier Zeit.
Zu diesem Tagesdienst kommt nun noch der Nachtdienst, und es ist geradezu grauenhaft, wenn man diese Zahlen liest.
Nach der amtlichen Statistik hatten neben der Tagesleistung noch Nachtdienst zu verrichten: bis zu 6 Stunden 1385 männliche Personen und 3733 weibliche, von 6 bis 8 Stunden 782 männliche und 3979 weibliche, 8 bis 10 Stunden 630 männliche und 1603 weibliche, 10 bis 12 Stunden 174 männliche und 206 weibliche.
Verschiedentlich wurden von einzelnen Pflegern 24 Stunden Dienst verlangt, nicht immer, aber vorübergehend.
Nach dieser Berechnung hatten 119 Pfleger und 447 Pflegerinnen Arbeitszeiten von 30 bis zu 40 Stunden hintereinander.
Das sind doch Arbeitszeiten, die geradezu zum Himmel schreien.
Wie steht es nun mit der Entlohnung aus
Herr Dr. Burghoff hat sich ja darüber entrüstet, daß man von „Lohn ''spricht; er wünscht „Gehälter ''.
über die Lohn- oder Gehattsfrage schweigt sich nun die amtliche Statistik schämig aus.
Man scheint es überhaupt nicht für der Mühe wert gehalten zu haben, diese Frage in die Fragebogen hineinzusetzen, oder aber man hat sich geschämt, diese Dinge in die Öffentlichkeit zu bringen.
Als (w ich vor 12 Jahren anführte, daß in Berliner Krankenhäusern Anfangsgehälter von 23, 24, 27 Mark gezahlt würden, wurde erklärt, das sei einfach nicht wahr.
Ich konnte aber später feststellen, daß es wahr sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe dann auf Grund privater Erhebungen zu meiner eigenen Verwunderung feststellen können, daß auch heute noch Anfangsgehälter von 10 bis 15 Mark gezahlt werden, nicht in Berlin, aber im Reich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Statistik, die der Gemeindearbeiterverband aufgemacht hat, gibt es heute noch im weiblichen Pflegepersonal folgende Anfaugsgehälter: nicht weniger als 23 Personen bekommen 15 bis 20 Mark, 341 haben ein Anfangsgehalt von 20 bis 30 Mark, 398 von 30 bis45Mark, 89 von 40 bis 55 Mark, 96 von 50 bis 65 Mark, 100 von 65 bis 80, 320 von 70 bis 100 Mark.
Es haben, wenn ich zusammenfasse, bis 45 Mark monatlich 897 Personen das sind 52, 2 Prozent —, 40 bis 80 Mark 322 Personen das sind 19.
1 Prozent —, 70 Mark und mehr 467 27, 7 Prozent.
Diese Erhebungen haben sich auf einen Kreis von 2211 Personen bezogen.
Das sind die Irrenanstalten.
In den Krankenanstalten, wo der Dienst fast ebenso schwer ist, liegen die Lohnverhältnisse ähnlich.
Auch da haben wir noch Löhne für 42 Personen mit 10 bis 15 Mark, für 354 Personen mit 10 bis 25 Mark, für 315 Personen mit 10 bis 35 Mark, für 134 Personen mit 20 bis 45 Mark, für 175 Personen mit 30 bis 55, für 25 Personen 50 bis 75 Mark Monatsgehalt.
Sie sehen auch hier, wenn Sie die außerordentlich lange Arbeitszeit in Betracht ziehen, eine ganz erbärmliche Bezahlung.
Was ist nun die Folge dieser schlechten Entlohnung
Die Folge ist ein sehr häufiger Wechsel des Personals.
Man hat nach und nach diesen Beruf gewissermaßen nur als Reichstag.
99, Sitzung.
Dienstag dm 28.
Januar 1913.
(Antrick, Abgeordneter.)
M eine Art Durchaangsstation betrachtet.
ES findet nämlich ein kolossaler Wechsel statt, und darunter leidet nickt nur der ganze Krankenpflegeberuf, leiden nicht nur die Pfleger, sondern in letzter Lmte leiden ganz besonders die Kranken darunter, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die doch einer anten Pflege bedürfen.
Für die Fluktuation des Personals will ich nur einige Zahlen aus gut geleiteten Anstalten herausgreifen.
Im Vrrchowkrankenhause wurden Anfang 1911 678 Personen beschäftig; es kam ein Zugang von 910 und ein Abgang von 888 Personen in einem Jahr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Moabit waren beim Beginn des Jahres 1911 268 Personen; es kam ein Zugang in diesem Jahre von 255 und ein Abgang von 258 Personen.
Im Urban waren bei Beginn des Jahres 1911 173 Personen beschäftigt; es fand ein Zugang von 145 und ein Abgang von 141 Personen statt.
Genau so steht es in den Irrenanstalten aus.
In Dalldorf waren bet Beginn des Jahres 1911 332 Personen im Pflegeberuf beschäftigt; ein Zugang von 240 und ein Abgang von 232 Personen fand statt.
Ja Buch war ein Bestand von 372 Personen, ein Zugang von 293, ein Abgang von 294 Personen.
In Wuhlgarten liegen die Verhältnisse ähnlich.
Ich will Sie nicht mit den einzelnen Zahlen gar zu lange belästigen und breche deshalb hier ab.
Nun ist man, um dieser Fluktuation abzuhelfen, auf den ingeniösen Einfall gekommen, nicht etwa die Anstellungsverhältnisse zu verbessern, eine Verkürzung der Arbeitszeit einzuführen, btfsere Beköstigung, Behausung und Behandlung zu beschaffen, nein, man ist auf den gloriosen Gedanken gekommen, das Pflegepersonal durch Prämien an die Anstalt zu fesseln.
Da haben denn (8) eine ganze Reihe von Anstalten solche Prämien eingefüh-t.
So erhalten beispielsweise in der Heil- und Pflegeanstall in Lüneburg die Wärterinnen nach 30 Dtenstjahren nach 30 Dienstjahren!
50 Mark Prämie, nach weiteren 30 Jahren 75 Mark und dann nach wetteren 3 Jahren 100 Mark.
Ich weiß nicht, wie alt eine solche Pflegerin werden sollte, (Zuruf aus dem Zentrum: 100 Jahre!)
ja, 100 Jahre um nachher diese große Prämie einheimsen zu können.
Im Krankenhaus zu Zeil wird den Wärtern nach sechsmonatlicher einwandsfreter Dienstzeit eine Jahresprämie von 100 Mark in vierteljährlichen Raten zahlbar bewilligt; im Höchstjahresgehalt von 600 Mark wird dann diese Prämie mit eingerechnet.
In Württemberg e'hält das Pflegepersonal nach fünfjähriger Dienstzeit 200 Mark Prämie, in Hessen nach 6 Dienstjahren 1000 Mark Prämie.
Ja, die Dinge find nach und nach so weit gediehen, daß selbst der württembergische Staatsminister des Innern Dr. v. Ptschek sich 1911 im Landtag zu dieser Frage wie folgt äußerte: Daß ein starker Wechsel beim Wartepersonal stets stattgefunden hat und zum Teil jetzt noch stattsindet, ist richtig.
Das hängt zum großen Teil auch damit zusammen, daß Leute in den Wartedienst eintreten, die dann, wenn sie eine Zeit lang darin gewesen sind, erkennen, daß die Strapazen und Aufregungen dieses Dienstes zu groß find, als daß sie ihnen gewachsen sein können.
Wetter fährt er an anderer Stelle fort: Zum großen Teil ist es eine Geldfrage.
Seitdem wir wesentlich höhere Löhne infolge der beim letzten oder vorletzten Etat getroffenen Verabschiedung bezahlen können, stad auch die Bewerbungen um Wärterstellen zahlreicher und gehen von besser qualifizierten Persönlichkeiten aus.
Um ein Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
3311 Wärterpersonal festzuhalten und, insoweit als cc »es notwendig ist, auch einen Stamm von Wärtern zu erhalten, ist seit Jahren das Prämiensystem eingeführt worden.
Dort erhalten die Wärter also 1000 Mark Prämien.
Ich werde Ihnen später noch eine Äußerung desselben Ministers vortragen, worin er auch wieder in einer Landtagssttzung erklärte, daß nach sechsjähriger Dienstzeit das Pflegepersonal so abgerackert, so ausgemergelt ist, daß es ganz unmöglich sei, dieses Pflegepersonal noch weiter zu behalten, und daß aus diesem Grunde nun dieses völlig ich möchte beinahe sagen invalid gewordene Pflegepersonal mit einer P ämte von 1000 Mark abgespeist werden soll.
Nun frage ich Sie: was soll der Mann, wenn er nicht mehr stark genug ist, den von ihm erlernten Beruf auszuführen, mit diesen 1000 Mark anfangen
Sie werden sagen, er kann ein kleines Geschäft gründen.
Ja, gewiß, aber wer die Verhältnisse kennt, weiß doch, daß mit 1000 Mark heute sich schließlich ein solches Geschäft gründen läßt, daß aber die meisten mit einem solchen Kapital gegründeten Geschäfte nach einer ganz kurzen Zeit elendiglich zu Grunde gehen; und dann hat der Mann nichts, dann ist er schließlich gezwungen, der Armenverwaltung anheimzufallen.
Meine Herren, daß neben diesen Dingen auch der Mangel guter, gesunder Schlaf- und Aufenthaltsräume für das Pflegepersonal wesentlich zu dieser Fluktuation beitragen kann, liegt auf der Hand.
Auch hierüber liegen die Erhebungen mehrerer Berufsorganisationen vor.
Doch ich will bei der Geschäftslage des Hauses nicht darauf eingehen.
Nur das Eine möchte ich mir erlauben noch hervorzuheben, daß eS leider heute noch in großen Krankenanstalten, die nicht auf dem Lande, sondern in Hauptstädten liegen, Wohnungen gibt, in denen das Pflegepersonal zu wohnen gezwungen ist, die geradezu ein öffentlicher Skandal find.
Vor 12 Jahren (v) habe ich hier ein Berliner Krankenhaus angenagelt, das den Wärtern Kellerräume als Wohnung anwies.
Damals wurde gesagt, daß sei nur vorübergehend.
Heute aber wurde mir mitgeteilt, daß die Wärter noch heute in denselben Kellerlöchern Hausen müssen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hätte doch alle Veranlassung, sich einmal um diese Verhältnisse zu kümmern.
Zu allen diesen Mißhelltgkeiten kommen dann noch die sehr großen Berussgefohren, die Avsteckungs- und Uafallmöglichkeiten, besonders bei den Jrrenkranken, und vor allem der völlige Mangel sozialer Fürsorge und die unsichere Rechtslage für einen großen Tetl des Pflegepersonals.
Wohl ist, wie mir mitgeteilt wurde, ein Dtenkunfallfürsorgegesetz von dem Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück in Aussicht gestellt worden; aber solange wir ein solches Gesetz nicht haben, bleibt eben die völlig unsichere Rechtslage für das Pflegepersonal bestehen.
Für die Notwendigkeit einer sozialen Fürsorge für das Pflegepersonal sprechen am besten die Ergebnisse der amtlichen Statistik vom Jahre 1909.
Nach diesen Erhebungen gibt es in Preußen nicht weniger als etwa 10000 Personen, die ganz ohne eine soziale Fürsorge arbeiten müssen.
Nach dieser amtlichen Statistik find ohne soziale Fürsorge: für das Alter 2043 Personen, bei eintretender Arbeitsunfähigkeit 2081 Personen, bei Betriebsunfällen 3841 Personen, bei Krankheiten 1288 Personen also iw ganzen nahezu 10000 Personen, die jeder sozialen Fürsorge bar find.
Bei den sogenannten Schwesteruorgantsattouen liegen die Verhältnisse ähnlich.
Man könnte mir ja einwenden, in den kommunalen Heil- und Pflegeanstalten existiere doch die sogenannte Reliktenversorgung, auch hätten einige Mutterhäuser eine solche Versorgung ein Sb 3312 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
(Antrick.
Abgeordneter.)
(L) geführt.
Gewiß, eine solche Fürsorge tritt meist dann erst ein, wenn diese Pfleger 10 Jahre in der Anstalt oder in dem Mutterhause beschäftigt waren.
Ich habe hier die Ergebnisse mehrerer solcher Organisationen.
Von 120 Schwestern, die in einem Mutterhause waren, find nach Ablauf von 10 Jahren nur noch 12 beschäftigt gewesen.
Und wo wären in den großen Krankenhäusern die Pfleger abgesehen von den höheren Stellen, wie Oberwärter usw.
—, die es 10 Jahre an einer Stelle aushielten
Die Leute halten es gewöhnlich nur 2 oder 3 Jahre aus, und wenn ihnen dann etwas Passtert, so ist kein Mensch da, der für sie eintritt.
Angesichts dieser großen Fluktuation ist eine Regelung, wie unsere Resolution sie wünscht, dringend notwendig.
Nun habe ich bisher nur von einem Teil des Pflegepersonals gesprochen, und zwar von demjenigen, der den Pflegerberuf sozusagen als freien Beruf erwählt hat.
Noch fast gar nicht habe ich gesprochen von den sogenannten Schwesternorganisationen Organisationen oder solchen Organisierten, oie fast unter Ausschluß der Öffentlichkeit existieren und von solchen Pflegern, die gar keiner Organisation angehören.
Lassen Sie mich deshalb noch einen kurzen Blick auf die sogenannten Schwestern und auf die geistlichen Organisationen werfen, für die sehr häufig es wurde auch heute wieder davon gesprochen die Krankenpflege mehr ein Werk der Liebe und der Barmherzigkeit sein soll, daß man diese schwere Arbeit gar nicht bezahlen könne, sondern daß es ausschließlich die Liebe und die Opferwilltgkeit sei, die diese Personen veranlasse, sich der Krankenpflege zu widmen.
Aber wie sehen denn die Verhältnisse in diesen geistlichen Pflegerin a anders gelagert
ser!
organisationen aus
Sind sie da e Ja, anders wohl, aber nicht viel be Meine Herren, auch hier folge ich wieder dem Herrn Geheimen Regterungs- und Medizinalrat Dr. Häcker in (v) Siraßburg.
Der hat nun auch einmal in die Verhältnisse des sogenannten geistlichen und Schwesterpflegepersonals hineingeleuchtet; er hat mir dabei nichts Neues gesagt.
Aber wenn ein Sozialdemokrat so etwas vorträgt, dann ist es ja meist nicht wahr; erst müssen andere Leute von Rang und Würden kommen, dann wird die Sache erst in die richtige Beleuchtung gerückt.
Der Herr Geheimrat Dr. Hecker stellt also in se hältntffe für dieses Weib schlecht sind wie für die nem Referat fest, daß die Bericht Pflegepersonal genau so ogenannten weltlichen Pfleger.
Er stellt fest, daß z.
B. in einem Krankenhause in Hamburg die Schwester 12 bis 13 Stunden Dienst hatte, dazu wöchentlich eine halbe Nachtwache, das macht eine Dienstzeit von 16 Stunden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Er stellt Wetter fest, daß in einem Krankenhause des Rheinlandes eine Schwester, die 10 bis 12 Kranke bei 14 Stunden Dienst und nächtlicher Dienstbereitschaft, dazu noch die ganze Hauswirtschaft mit nur einem Dienstmädchen allein zu besorgen hat, die Infektionsabteilung erhielt, meist Tuberkulöse, darunter Kinder unter neun Monaten, auch Neugeborene; selbst Geisteskranke befanden sich unter der Pflegerin.
Die Forderung des Arztes nach mehr Hilfe wurde von der Verwaltung glatt ab gelehnt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit der Begründung, es sei so lange gegangen, es würde noch weiter gehen.
Volle vier Jahre hielt die Schwester aus, dann brach sie zusammen, (hört!
hört!)
dann hatte diese Schinderei ein Ende.
Einen anderen Fall führt Dr. Hecker aus einem Württembergischen Städtchen an.
Eine junge, sehr kräftige Schwester war in einem Krankenhause tätig, das 25 Betten enthielt.
15 bis 20 dieser Betten waren dauernd belegt mit allen möglichen, zum Teil sehr schweren Kranken, (o) darunter infektiöse Kranke und Verunglückte.
Außer der Schwester war für das ganze Haus nur noch ein Dienstmädchen vorhanden.
Die Schwester mußte außerdem selbst kochen, den großen Garten besorgen, aus dem sogar Gemüse verkauft wurde.
Aus diesem Grunde stand sie schon um 3 Uhr Morgens auf, um den Garten zu bestellen, oder sie bestellte ihn nach einer durchwachten Nacht; sie mußte jedenfalls vom frühen Morgen an tätig sein.
Für alle diese Arbeiten und Plackereien erhielt sie ein Gehalt von 300 Mark; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das sind täglich ungefähr 85 Pfennig.
Nach vier Jahren kehrte sie erschöpft und völlig gebrochen in ihre Familie zurück.
Meine Herren, nach einer Veröffentlichung der Stadt Düsseldorf, die sich über neunzehn größere Krankenanstalten Deutschlands erstreckt, befand sich an allen diesen Anstalten keine einzige Pflegerin, die weniger als 14 Stunden Dienst zu tun hatte, wobei die Ruhepausen von durchschnittlich zwei Stunden nicht mit eingerechnet sind.
Hierzu kamen noch viele Nachtwachen usw.
Besonders ausgedehnte Dienstzeiten hatten die Krankenpflegerinnen in den Heil- und Pflegeanstalten für Getstesund Nervenkranke, und zwar über l'g Stunden.
Dabei müssen die meisten dieser Pflegerinnen bei den Kranken schlafen.
Auch halbe Nachtwachen wurden außer den vollen Tagwachen noch häufig von den Pflegerinnen verlangt, so daß eine Dienstzeit von l Vr Stunden herauskam.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Irrenanstalt Buch bei Berlin sind in den Jahren 1906 bis 1908 drei Pflegerinnen und drei Pfleger geisteskrank geworden, mehrere andere haben infolge von Überanstrengung Selbstmord begangen.
Herr Dr. Hecker führt Wetter an, daß eine Schwester in einer Privatklintk in (v) einer Stadt Ostpreußens fünf Wochen lang jede zweite Nacht gewacht hat ohne Freistunden am Tage, sodaß innerhalb 48 Stunden 41 Dienst waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das sind geradezu himmelschreiende Zustände.
(Sehr richtig!)
Aber auch das geistliche Pflegepersonal hat es nicht besser- Bei den barmherzigen Schwestern z.
B. liegen die Gesundheitsverhältnisse völlig gleich.
So berichtet Cornelius in einem Sammelwerk „Krankheit und soziale Lage ''von Professor Masse und Dr. Tugendreich, daß auf 100 Sterbefälle im Alter von 15 bis 50 Jahren bet den barmherzigen Schwestern 60, 9 bis 73, 8 Prozent an Tuberkulose zu Grunde gehen, während bei den weiblichen Personen in Preußen im allgemeinen nur eine Sterblichkeit von 39 bis 43 Prozent zu verzeichnen ist.
Von den in den Münchener Krankenhäusern dienenden barmherzigen Schwestern gibt Ziemßen an, daß etwa 50 Prozent an Schwindsucht zu Grunde gehen.
Ziemßen macht ausdrücklich auf die große Zahl der an Schwindsucht sterbenden barmherzigen Schwestern aufmerksam, indem er anführt, daß die erwachsenen Frauen mehr im Alter von über 50 Jahren sterben, während auf der anderen Seite die katholischen barmherzigen Schwestern fast alle vor dem 50.
Lebensjahre sterben.
Zu ähnlichen Ergebnissen kommt im Jahre 1910 das bayerische Statistische Amt.
Danach betrug die Sterblichkeit an Schwindsucht unter den genannten Ordensschwestern in den Jahren 1890 bis 1908 im Durchschnitt 56 Prozent der Todesfälle.
Nach einer Feststellung der Berufsorganisation der Krankenpflegerinnen Deutschlands ist die Arbeitskraft einer Pflegerin nach durchschnittlich 8 , Jahren völlig gebrochen und vernichtet.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
99.
Sitzung.
DienStag den 28.
Januar 1913.
(Antrick, Abgeordneter.)
M Meine Herren, wenn solche Dinge vorliegen, dann, meine ich, hätte die Regierung und hätte auch der Reichstag schon viel früher zu diesen Fragen ernsthaft Stellung nehmen müssen.
Ich habe auch noch manche anderen Urteile, will aber nur zwei herausgreife », die sich über den schweren Dienst und die Verantwortlichkeit des Pflegepersonals auslassen.
Unter anderem sprach sich der berühmte Irrenarzt Professor Binswanger, den ja die meisten von Ihnen dem Namen nach kennen, in einem gerichtlichen Urteil über den schweren Dienst und die Verantwortlichkeit der Pfleger in den Irrenanstalten folgendermaßen aus: Selbstverständlich ist der Aufenthalt in einer geschlossenen Anstalt kein Ort der Freude.
Man kann es mir schon glauben, daß Arzte und Wärterpersonal dort ein stetes Martyrium erdulden.
Es muß nämlich wundernehmen, wie sich immer noch Menschen finden, die für so klägliche Bezahlung sich von Kranken schlagen, treten und mißhandeln lassen, während sie, wenn sie ein Gleiches tun, ihre Bestrafung zu gewärtigen haben.
Wenn in den Zeitungen das Gegenteil geschrieben wird, so kann ich nur bitten, daß einer der Herren sich einmal vier Wochen hindurch einschließen läßt, damit er sieht, wie es tatsächlich in den Anstalten zugeht.
Das möchte ich auch den Vertretern der bürgerlichen Presse empfehlen, die sich damals besonders berufen fühlte, mich in diesem schweren Kampfe um die Verbesserung der Lage der Krankenpfleger anzugreifen.
Und der Württembergische Staatsminister Dr. v. Pischek sagte in einer Landtagsverhandlung vom Jahre 1911 ähnliches.
So unter anderem: Der Dienst der Wärter und der Wärterinnen stellt an die physische Kraft und an die Nerven (w so hohe Anforderungen, daß nur jugendliche, kräftige Leute dieser Aufgabe gewachsen sind.
Ein Wärter in vorgerückten Jahren und eine Wärterin in solchen Jahren find für den Dienst einfach nicht mehr brauchbar.
Es besteht daher in einem Teile des Deutschen Reiches der Grundsatz, so in Hessen, daß sämtliche Wärter und Wärterinnen nach 6 Jahren aus dem Anftaltsdtenst entlassen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also hier bringe ich die Äußerung, auf die ich vorhin schon hindeutete —, daß dieser Württembergische Minister in ganz richtiger Erkenntnis der Schwere des Dienstes des Pflegepersonals aussprach, was ist, daß er sagte: nach 6 Jahren Pflegedienst, wie er heute üblich ist, muß der Körper eines Pflegers notwendigerweise zu Grunde gerichtet werden.
Wenn hier also nicht bald eine Besserung der Verhältnisse eintritt, dann kommen wir zu noch schlimmeren Verhältnissen.
Meine Herren, wenn ich Ihnen heute diese Einzelheiten nochmals vor Augen geführt habe, dann habe ich es zu dem Zwecke getan, daß Sie es nicht bei den schönen und anerkennenden Worten, wie sie hier von den verschiedensten Seiten des Hauses ausgesprochen wurden, bewenden lassen, und um Ihnen nachzuweisen, daß zwar infolge meines damaligen Auftretens und infolge der Kämpfe der Berufsorganisationen der Krankenpfleger insbesondere des Pflegepersonals, das in dem Gemeindeund Staatsarbeiterverbande organisiert ist wesentliche Verbesserungen herbeigeführt worden sind, daß aber trotzdem die Verhältnisse immer noch außerordentlich schlecht und dringend der Abhilfe bedürftig sind.
Das, was ich damals als Privatmann auf Grund praktischer Erfahrungen und privater Erhebungen Ihnen mitgeteilt habe, ist von den amtlichen Stellen bestätigt worden, etn3318 mal durch die Erhebungen, die von der Regierung an-« V gestellt sind, und insbesondere auch durch den Vortrag, den Herr Professor vr.
Hecker zu Köln gehalten hat.
Diese Frage bedarf eigentlich keiner längeren Erörterung mehr, sie ist spruchreif.
Ich glaube auch, daß bei dieser Materie sich sehr wohl alle Parteien zusammenfinden könnten, um Hand anzulegen und eine Verbesserung dieser Verhältnisse herbeizuführen.
(Sehr wahr l bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage der Verbesserung der Lage des Krankenpflegepersonals sollte eigentlich keine Parteisache sein; denn es dreht sich hier nicht nur um das Kcankenpflegepersonal an sich, sondern auch um das große Heer derer, die diesem übermüdeten, ausgebeuteten, abgerackerten Pflegepersonal zur Pflege überantwortet werden.
Zu diesen der Pflege bedürfttgen Menschen stellen mehr oder minder alle Parteien ihr Kontingent; wir natürlich die meisten, weil aus den Kreisen der Reichen sich wohl nur wenige in Krankenhäusern aufhalten sie gehen in Sanatorien und können sich unter Umständen eine bessere Pflege leisten.
Ich meine also, die Verbesserung der Erwerbsverhältniffe des Krankenvflegepersonals ist für uns in Deutschland geradezu eine Frage der öffentlichen Moral, der Kultur und der Sittlichkeit geworden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Frage kann man nicht mit schönen Worten lösen, sondern da muß man die Hand ans Werk legen.
Und, meine Herren, wenn Sie nicht den Vorwurf auf sich nehmen wollen, daß Sie für diese Stiefkinder der Sozialpolitik möchte ichsagen—, fürdiesesKrankenpflegepersonal nur schöneWorte haben, wenn Sie nicht denVorwurf auf sich laden wollen, daß wirSozialdemokraten—-auchhierwtederdietreibendeKraft—die einzigen sind, die ernsthaft bestrebt sind, die Lage der Krankenpfleger zu bessern, dann können Sie nicht anders, als unserer Resolution zuzustimmen.
Soweit ich über die Sache nachgedacht habe ich habe mich 13 Jahre mit (v) dieser Frage eingehend beschäftigt —, können Sie zu keinem anderen Ergebnis gelangen, als daß durch reichsgesetzliche Regelung hier eine Besserung nur herbeigeführt werden kann.
Ich glaube, auch Sie können den in unserer Resolution aufgestellten Forderungen sehr wohl zustimmen.
An der einen oder anderen Forderung könnten Sie schließlich vielleicht in der Form etwas auszusetzen haben, der Grundgedanke geht aber jedenfalls dahin, daß der vorgeschlagene Weg der einzige ist, auf dem das herbeigeführt werden kann, was wir für notwendig und nützlich halten.
Aber nicht nur mit der Annahme der Resolution ist es getan.
Sie wissen, daß im vorigen Jahre der Antrag Dr. Ablaß hier fast einstimmig vom Reichstag angenommen worden ist.
Die Antwort auf diese einstimmige Annahme des Reichstags haben Sie ja schon von dem Herrn Präsidenten des Gesundheitsamts gehört, und Sie haben sie noch erschöpfender in den kurzen Worten der Entschließungen des Bundesrats gelesen: Erwägungen schweben noch.
Sie haben gehört: der Herr Reichskanzler brütet noch über diese Erwägungen nach; aber ich fürchte, daß es noch viel, viel wärmer werden muß, ehe der Herr Reichskanzler aus diesen Anträgen etwas Vernünftiges ausgebrütet haben wird.
Darauf können wir uns doch nicht einlassen.
Seit 10 Jahren weiß die Regierung, wie die Dinge liegen; geredet ist über diese Dinge genug, und ich glaube, jetzt können wir endlich Taten von der Regierung verlangen.
Meine Herren, ich lasse auch nicht den Einwand gellen, der vielleicht gemacht werden kann, indem man sagt ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Prinz v. Schoenaich-Carolath, der das damals ausführte —: o wie haben wir es in Deutschland herrlich wett gebracht, wie sieht es im Auslande aus!
In Amerika, in England, 455 3 Z14 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag de« 28.
Januar 1913.
(Antrick, Abgeordneter.)
(L.) in Australien, auf Neuseeland find die Forderungen, die wir in unserer Resolution niedergelegt haben, zum Teil durchgeführt, zum Test ist man darüber noch hinausgegangen.
Ich glaube, Herr Dr. van Calker machte den Einwand, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit, wie wir sie anstreben, nicht durchführbar sei, es würde sonst mit einem Mal ein Mangel an Pflegepersonal eintreten.
O nein, wir haben ein gm ansgevildetes Pflegepersonal, das aber durch die schlechten Verhältnisse aus den Heilanstalten hiuausgetrieben worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) andere Berufe ergriffen hat.
Dieses Personal ist aber noch vorhanden, es muß nur bester behandelt und beköstigt und bezahlt werden, dann kehrt es gern zu seinem erlernten Berufe zurück.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun könnte noch ein anderer Einwand gemacht werden, daß in Krankenanstalten die achtstündige Arbeitszeit nicht eingeführt werden könnte.
O ja, das ist sehr wohl möglich.
Sie ist schon eingeführt in anderen Kulturländern, so in dem John Hopktnsschen Hospital in Baltimore, im Wellington-D strikt-Hospital in Neuseeland schon seit einer ganzen Reihe von Jahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat die achtstündige Arbeitszeit dadurch ermöglicht, daß man ein Dretschichtensystem einführte, ähnlich wie eS in dem dortigen Bergbau geschehen ist; Sie sehen, daß es ganz gut geht, und was die Amerikaner, die Engländer und in jüngster Zeit die Japaner gemacht haben, müßten wir in Deutschland, den Teufel auch, ebenso gut durchführen können.
Meine Herren, ich möchte Ihnen mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Reichstags nicht noch mehr Beweismaterial hier vortragen; ich glaube, daß das vorgetragene vollauf genügt.
Wie Sie meinen für diesen Gegenstand S) sehr kurzen, aber die Materie durchaus nicht erschöpfenden Darlegungen entnommen haben, stehen wir in Deutschland vor der höchst traurigen Tatsache, daß, nm kranke Menschen gesund zu machen, Tausende junger Menschenkinder krank werden muffen und oftmals in der Blüte ihrer Jugend dahingerafft werden.
Das ist ein Zustand, der für unsere ganze Sozialpolitik geradezu beschämend ist, ein Zustand, der dringend der Änderung bedarf.
(Sehr richtig!
bei dev Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein alter Elfahrungsgrundsatz, mit dem ich schließen möchte, den Sie vielleicht alle kennen, den ich aber trotzdem gern auch hier noch einmal vortragen möchte, geht dahin, daß nicht derjenige der beste Arzt ist, der Krankheiten sicher zu heilen weiß, sondern derjenige, der durch Anwendung weiser, vorbeugender Mittel Krankheften überhaupt zu verhindern weiß, und ich meine, diesem alten Erfahrungssotze sollte der Reichstag sich nach und nach auch einmal anschließen, indem er durch Annahme der von uns vorgeschlagenen Resolution der Regierung gegenüber den festen Willen aussprtcht, daß nur durch eine reichsgesetzliche Regelung der Dienst- und Arbeitsverhältniffe des Pflegepersonals dem geradezu skandalös betriebenen Raubbau an dem Leben und der Gesundheit unseres Pflegepersonals Einhalt getan werden kann, ferner daß endlich bessere, der heutigen Kultur angepaßte würdige Zustände im Pflegeberuf herbeigeführt werden müssen, nicht nur im Interesse des Pflegepersonals, sondern auch zum Schutze des diesem Pflegepersonal anvertrauten kranken Menschenmaterials.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gtesberts.
SieSbertS, Abgeordneter: Meine Herren, zur Frage der Krankenpflege und des Gesundheitsschutzes für die Krankenpfleger wird unser Kollege Gerlach, der auf diesem (6) Gebiete Erfahrungen hat und Fachmann ist, sich später noch ausführlich äußern.
Ich will nur versichern, daß meine politischen Freunde schon früher zum Reichsamt des Innern eine Resolution eingebracht haben, die auch angenommen worden ist, in der Schutzbestimmungen für die Krankenpfleger verlangt wurden.
Inwieweit die sozialdemokratische Resolution eine Grundlage für diesen Schutz bietet, das wird Herr Kollege Gerlach noch darlegen.
Ein Passus ist, glaube ich, nicht ganz annehmbar, nämlich der, daß wir von Reichs wegen für die Krankenpfleger die Gehaltssätze und die Alterszulagen feststellen.
Das wäre nur möglich, wenn wir den ganzen Prtvatpflegerberuf in einen staatlichen Beamtenberuf umwandelten, und dazu ist, glaube ich, die Möglichkeit heute noch nicht gegeben.
In diesem Zusammenhange möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß wir, wenn diese Frage geregelt Wird, Rücksicht nehmen müssen1auf1die ländlichen Verhältnisse.
Auf dem Lande liegt die Krankenpflege heute noch fehr im argen.
Das kommt durch die weitläufigen Verhältnisse auf dem Lande: die Arzte haben stundenweit bis zu den Kranken; das einzelne Kreiskrankenhaus oder das Krankenhaus in den kleineren und mittleren Städten hat kaum so viel Personal, um alles zu versorgen, und infolgedessen ist man im letzten Jahre dazu übergegangen, ländliche Krankenpfleger und -Pflegerinnen auszubilden, die gegen eine geringe Vergütung, mehr aus Wohltätigkeit, die Krankenpflege auf dem Lande ausüben.
1 Die verschiedenen Versicherungsanstalten geben dazu Beiträge, z. B- die Versicherungsanstalt Rheinland, um solche Krankenpfleger auszubilden, und ich glaube, wenn eine gesetzliche Regelung erfolgt, wird man darauf entsprechend Rücksicht nehmen müssen, damit dieses Institut, das sich in erfreulicher Entwicklung befindet, in keiner Weise ge- (v) hemmt und gehindert werd.
Der Resolution der polnischen Fraktion, die Bergarbeiterverhältniffe betreffend, werden wir zustimmen.
Meine Herren, ich habe mich wesentlich zum Worte gemeldet, um die Aufmerksamkeit des Kaiserlichen Gesundheitsamts, wie es bei früheren Gelegenheiten auch der Fall gewesen ist, wieder einmal auf die gesundheitsschädlichen Zustände in der Grotzeisenindustrie hinzulenken.
Wir haben in den letzten) echs Jahren fast alljährlich von dieser Stelle aus nicht bloß Klage darüber geführt, daß in der Großeisenindustrie, den Walz- und Hüttenwerken, eine schwere Arbeit verrichtet wird, sondern auch darüber, daß die Arbeitszeit ungewöhnlich lang ist und infolgedessen die Gesundheitszustände für die Arbeiter außerordentlich ungünstig sind.
Die Retchsregierung hat das auch anerkannt, indem sie in ihrer Bundesratsverordnung vom Jahre 1909 wenigstens den Versuch macht, in die Verhältnisse der Großeisenindustrie einzudringen.
Ich stimme mit dem Herrn Staatssekretär darin überein, daß die Bundesratsverorbnung durch die vorgeschriebene Statistik wenigstens allmählich erkennen läßt, wie lang die Arbeitszeiten sind, welcher Art die Arbeitsregelung ist, und daß dadurch der Resonanzboden zu einer Beurteilung und zu einer Besserung der Verhältnisse geschaffen wird.
Aber praktisch das hat ja auch der Herr Staatssekretär anerkannt hat die Bundesratsverordnung nicht vermocht, weder die Arbeitszeit zu verkürzen noch das Überstundenwesen irgendwie htntanzuhalten; im Gegenteil haben im vorigen Jahre die Ziffern sind ja bereits früher vorgetragen worden, und ich verzichte heute darauf die Gewerbeinspektoren festgestellt, daß das Überstundenwesen in ganz ungeheurer Weise ge- stiegen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
3915 (Giesberts.
Abgeordneter.)
Die Materialien, die unS von den verschiedenen Verbänden, von dem Christlichen Metallarbeiterverband, von dem Deutschen Metallarbeiterverband letzterer hat unS ja im vorigen Jahre ein umfangreiches Werk zugeschickt, das durchzustudieren wohl die wenigsten Gelegenheit gehabt haben zugestellt worden sind, haben uns die Bestätigung dafür gebracht, wie sehr die Arbeitszeit durch Überstunden verlängert wird.
Die Hirsch-Dmickerschen Gewerkvereine haben uns Broschüren und Petitionen vorgelegt; vorige Woche ist ein kleines Heftchen in den Mappen gewesen, in dem der Vorsitzende des Christlichen Metallarbeiterverbandes, Herr Franz Wieder, über diese Frage an die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz einen Bericht erstattet hat.
Neuerdings liegt uns eine Petition von der Gesellschaft für Sozialreform in Verbindung mit dem Christlichen Metallarbeiterverband und dem Hirsch-Dmickerschen Gewerkverein vor, auf die ich später noch eingehend zurückkommen werde.
In den letzten Jahren ist also seitens der interessierten Arbeiterorganisationen und sozialen Vereinigungen eine große Menge von Material zu dieser Frage beigebracht worden.
Aber wie gewöhnlich wird das Material, das von den Arbeitern beschafft wird, von den Unternehmern als beweiskräftig bestritten.
Ganz besonders hat sich in der jüngsten Zeit der Verein der Eisen- und Stahlindustriellen durch Aufsätze in der Tagespreise und vor allen Dingen durch drei Petitionen, die an den Reichstag gerichtet worden sind, sehr scharf gegen den Ausbau der Großeisentndustrieverordnung gewandt.
Das Reichsgesundheilsamt hat alle Veranlassung, diese Petitionen genau auf ihren wahrheitsgemäßen Inhalt zu prüfen.
Es soll vor allen Dingen nicht allein die Arbeitszeiten durch die GeWerbeinspektoren feststellen lassen, sondern endlich auch auf Grund der Kraukenkaffenberichte der einzelnen großen (L) Werke die ja zugänglich find, und aus denen auch zu ersehen ist, welcher Art die Erkrankungen sind einmal die sanitären Verhältnisse, wie sie sich entwickelt haben, klar feststellen lassen.
Ich habe hier eine Arbeit von dem Gewerbetnspektor vr.
Syrup.
Ich bemerke, daß der Herr sich schon in dankenswerter Weise als Gewerbeinspettor in Düsseldorf mit der Untersuchung von Hütten- und Walzwerken beschäftigt hat.
Er hat seinerzeit in der „Concordia ''eine sehr instruktive Arbeit über die Jlseder Hütte erscheinen taffen, die zeigt, wie selbst unter den allergünsttgsten Verhältnissen es gibt kaum ein Hüttenwerk, das unter so günstigen Verhältnissen arbeitet wie die Jlseder Hütte doch erhebliche Krankenziffern vorkommen.
Der Gewerbeinspektor Dr.
Syrup hat neuerdings eine Arbeit in dem „Archiv für exakte Wirtschaftsforschung '', dem sogenannten „Thünenarchiv '', über „Die gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit erwachsener männlicher Arbeiter unter besonderer Berücksichtigung der Großeisenindustrie ''erscheinen lassen.
Diese Arbeit hat den Vorzug der guten Gliederung, der knappen Zusammenfassung und der gemeinverständlichen Darstellung.
Ich mache das Reichsgesundheitsamt auf diese Arbeit hiermit gleichzeitig aufmerksam.
über die Erkrankung der Arbetter in der Grobeisenindustrie erfahren wir darin über verschiedene große Werke folgende Ziffern.
Die Krankenkaffe auf der Kruppschen Gußstahlfabrik in Essen zählt eine Erkrankungsziffr pro 100 Arbeiter im Jahre 1906 von 63, 1908 von 67, 1910 von 65.
Die Krankheitstage, die auf jeden einzelnen Fall kamen, betrugen 1906 15, 56, 1910 18, 38.
Ich bemerke, daß die Ziffern bei den einzelnen Werken nicht unbedingt vergleichbar find, weil nicht feststeht, ob die Werke gleichmäßige Vorschriften haben über die Karenzzeit, ob das Krankengeld am ersten Erkrankungstage oder erst später bezahlt wird, ob Sonn- und Feiertage mitgezählt werden usw.
Dadurch sind wohl einzelne Ab- (O) wetchungen möglich.
Die deutsch-österreichischen Mannesmannwerke in Düffeldorf zählen bei 18 000 beschäftigten Arbeitern pro 100 Arbeiter im Jahre 1906 78 Erkrankungsfälle, 1907182, 1908 85, 1909 78, 1910 ebenfalls 78, sodaß also auf diesem Werke über drei Viertel der gesamten Belegschaft alljährlich erkrankt.
Die Dauer der einzelnen Krankheitstage ist auf diesem Werke allerdings niedriger, sie schwankt zwischen 11 und 12 Tagen.
Nun ein Werk neuesten Datums, dessen Krankheitsziffer sehr zu denken gibt: das ist die Alfredhütte in Ryeinhausen, die der Firma Krupp gehört.
Es ist das wohl das modernste Hüttenwerk, das wir in Deutschland zurzeit haben.
Es ist sehr weiträumig gebaut, es fehlt nicht an Platz, es ist mit den besten Anlagen versehen, Wasch- und Baderäumen, Speisesälen, Wartesälen, Vorrichtungen zur Erwärmung der Mahlzeiten; kurz und gut, was an Einrichtungen von einem neuen Hüttenbetrieb gefordert werden kann, ist auf der Alfredhülte mit Hilfe der Düsseldorfer Gewerbeinspektton durchzuführen versucht worden.
Trotzdem hat das Werk eine auffallend hohe Krankheitsziffer.
Im Jahre 1906 waren dort pro 100 Arbeiter 53 erkrankt, 1907 48.
1909 63, 1910 sogar 69.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dabei entfielen auf den einzelnen Krankheitsfall 1906 20, 2, 1908120, 1, 1910 19, 4 Tage.
Diese Ziffern erhalten erst dann ihre richtige Bedeutung, wenn man bedenkt, daß der Durchschnitt sämtlicher deutschen Krankenkaffen im Jahre 1908 aus 100 Arbeiter 42 Erkrankungsfälle gezeigt bat,.
mit einem Durchschnitt von Krankheitstagen von 8, 4.
Dieser Durchschnitt ist also erheblich günstiger als auf den genannten Hüttenwerken.
Es wäre daher wohl angebracht, der Sache einmal nachzugehen und festzustellen, wodurch diese Hobe Krankhettsziffer und vor allem auch die hohen Unfallziffern herbeigeführt werden.
Es ist be- w) kannt, daß die Hüttenwerke sehr gefährliche Betriebe sind, in denen nach der ganzen Art der Arbeit eine erhebliche Unfallgefahr besteht.
Tatsächlich ist heute das Stahlwerk fast der gefährlichste Betrieb unter den deutschen Betrieben.
Die Fnhrwerksberufsgenossenschaft hat ja etwas höhere Unfallziffern als die Walz- und Hüttenwerksberufsgenoffenschast; aber das liegt in der Eigenart des Fuhrwerksbetriebes.
Dort sind aber auch die Verletzungen nicht so schwer.
Im allgemeinen ist heute die Unfallziffer der Walz- und Hüttenwerke mit derjenigen der Knoppschaftsgenoffenschaft fall gleich.
Im Jahre 1906 sind von 1000 Versicherten 198 Unfälle angezeigt.
Davon sind 16, 11 entschädigt worden.
Im Jahre 1909 waren es 168 und 15, 28, im Jahre 1910 ist die Ziffer etwas niedriger: 14, 11 Verlust auf 1000 Personen.
Es ist kein Zweifel, daß diese hohen Unfallziffern zu denken gebe », und daß wir nach den Ursachen zu forschen haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Celle) von der nationalliberalen Partei hat behauptet, daß nach Feststellung einer Sektion der rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzwerksberufsgenoffenschast 82 Prozent dieser Unfälle auf die Schuld der Arbeiter zurückzuführen sei.
Ich würde als Parlamentarier doch große Bedenken getragen haben, hier im Hause eine solche Behauptung aufzustellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Au sich ist die Erörterung der Schuldfrage bei Unfällen sehr diffizil.
Bevor man die 82 Prozent den Arbeitern in die Schuhe schiebt, sollte doch eine gewissenhaftere Untersuchung statifindev, als eine einzelne Sektion dies tun kann.
Daß diese Behauptung nicht wahr sein kann, erhellt auch aus der Unfallstatistik, wenn man die Unfälle nach der Ursache ihrer Entstehung betrachtet.
Ich habe hier die Statistik für 1910.
Danach find in der rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzwerkberufs3316 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
(GiesbertS, Abgeordneter.)
genossenschaft, die eine der größten und typischsten genannt werden darf, von den 2517 Erwachsenen, die dort verunglückt sind, verunglückt 544 durch Motoren, Transmissionen und Arbeitsmaschinen, 374 durch Hebemaschinen, Aufzüge usw.
167 durch Verbrennung, durch glühendes Metall, durch Gase und Dünste, 176 durch Zusammenbruch, Einsturz, Umfallen von Gegenständen, 261 durch Fallen von der Letter und durch Fallen in Vertiefungen auf ebener Erde, 453 bei Auf- und Abladen von Hand, Heben und Tragen, 81 durch Fuhrwerk, 275 durch den Eisenbahnbetrieb auf den Werken, 154 durch Handwerkzeug usw.
Wenn man also den Ursachen der Unfälle nachgeht, so zeigt sich, daß es vollständig ausgeschlossen ist, daß 82 Prozent der Unfälle auf das Schuldkonto der Arbeiter entfallen.
Ich wiederhole also nochmals, daß es nicht richtig ist, daß die Schuld in so hohem Maße auf seiten der Arbeiter liegt.
Daß die Unfälle zum Teil veranlaßt werden durch die Tätigkeit der Arbeiter, aber daraus eine Schuld der Arbeiter herleiten wollen, geht doch nicht an, dieselbe ist uur eine scheinbare.
In Wirklichkeit ist sie auf mangelhafte Betriebseinrichtungen, auf mangelhafte Beobachtung der Vorschriften, hauptsächlich aber auf Überarbeitung der Arbeiter zurückzuführen.
Wir unsererseits sind der Ansicht, daß sowohl die große Unfallziffer wie auch die große Krankheitsziffer im wesentlichen auf allzulange Arbeitszeit zurückzuführen ist.
Ich bedaure, daß ich schon Gesagtes wiederholen muß, aber dies mußte gegenüber dem Versuch festgestellt werden, den Tatbestand zu verdunkeln, wie es in der Eingabe des Vereins der Hüttenund Stahltndustriellen geschieht, und wie es der Ab
geordnete Meyer C-lle) versucht hat.
Die Arbeitszeit in den Walz- und Hüttenwerken beträgt durchschnittlich 12 Stunden pro Tag.
Von den 178 000 Walz- und Hüttenwerksarbeitern in Deutschland arbeiten (s) 53 Prozent in Wechselschichten.
Diese Arbeiter haben, wenn ich die Wechselschicht alle 14 Tage mit einrechne, pro Woche durchweg 7 Schichten, also eine Wochenarbeitszeit von 84 Stunden.
Dazu kommen die Überschichten, die bei den Hochöfen pro Woche eine Stunde, bei den Thomasund Btffemerstahlwerken 2 Stunden, bei den Martinwerken 2 Stunden pro Kopf und Woche ausmachen.
Die Statistik der Gewerbetuspektoren hat festgestellt, daß im Jahre 1910 allein in 275 000 Fällen an Werktagen Überarbeiten von über 4 Stunden vorgekommen sind.
Wenn man alles dies zusammenzählt, dann kommt man für einzelne Arbettergruppen zu einer Arbeitszett, die in keiner anderen Industrie Deutschlands heute noch geduldet wird, und die auf die Dauer auch das beste Menschenpersonal ruinieren muß.
Man sucht für diese Hüttenarbeit die stärksten und kräftigsten Menschen aus.
Ein schwächlicher Mann kann in einem solchen Werk überhaupt nicht beschäftigt werden.
Man hat die ärztliche Untersuchung für die Jugendlichen vorgeschrieben, und die meisten Werke lassen ihre Arbeiter durch ihre Arzte vorher auf ihre Brauchbarkeit untersuchen.
Wir muffen uns da nun folgende Ziffern vorhalten.
Ich zitiere hier nach dem Werk von Dr.
Syrup, der den Altersaufbau einzelner Arbeitergruppen statistisch untersucht hat.
Er stellt fest, daß die Arbeiter unter 16 Jahren 4, 65 Prozent der Belegschaft ausmachen, die Arbetter von 16 bis 20 Jahren 13, 80 Prozent, von 20 bis 30 Jahren 30 Prozent, von 30 bis 40 Jahren 26 25 Prozent; im kräftigsten Mannesalter stehen also 56, 25 Prozent der Hüttenarbeiter.
Auf die Altersklaffe von 40 bis 50 Jahren entfallen nur 16, 15 Prozent, auf die von 50 bis 60 Jahren 6, 85 Prozent und auf die über 60 Jahre nur 2, 25 Prozent.
Dieser Altersaufbau der Arbettergruppen in der Großeisenindustrie zeigt schon, wie stark infolge der harten und überlangen Arbeit der Menschenverbrauch ist.
In jüngerer Zeit hat nun der genannte Verein der (o Stahlindustrtellen und der Herr Abgeordnete Meyer (Celle) hat sich auch darauf berufen diese lange Arbeitszeit dadurch abzuschwächen versucht, daß er durch Beobachtenlassen der Arbeiter festgestellt hat oder festgestellt haben will, daß ein Arbeiter während seiner 12ständigen Schicht nur 4 bis 5 Stunden oder 5, 6 oder 7 Stunden und höchstens 8 oder 9 Stunden überhaupt beschäftigt sei; man hat dabei alle die kleinen Pausen und Arbettsunterbrechungen von der eigentlichen Arbeitszeit abgezogen.
Meine Herren, wenn das stimmte, was der Verein der Stahltndustriellen zusammengerechnet hat, dann frage ich mich doch: warum weigern sich denn die Herren, den Achtstundentag einzuführen
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn innerhalb einer 12 ständigen Schicht doch nur eine effektive Arbeit von einer so geringen Stundenzahl verlangt wird, dann kann doch die Betriebsorganisatton in den Hüttenwerken die Arbeit so regulieren, daß man durchweg mit acht Stunden auskommt.
Aber ich bin überzeugt: dahinter steckt etwas anderes.
Ich bezweifle direkt die Wahrheit dieser Darstellung.
Wer hat denn die Untersuchung angestellt
Die Interessenten, die unter allen Umständen gegen die Regelung der Arbeitsverhiiltnisse frondieren wollen.
Sind denn objektive Instanzen, sind Vertreter der Regierung, des Reichsgesundhettsamts, sind Vertreter der Gewerbeinspektoren dabei gewesen
Ich mache das Gesundheitsamt auf die Gefährlichkeit der Manipulation aufmerksam.
In all den Jahren, wo wir hier im Reichstag über die Arbeitszeit beraten haben ich mache auf den zehnstündigen Arbeitstag der Arbeiterinnen aufmerksam —, ist niemals von den Arbeitgebern der Einwand erhoben worden, daß man nur die Zeit als Arbeit rechnen könne, wo der Mann mit allen seinen Muskeln und Fasern tätig ist.
Eine solche Kontingentierung der menschlichen (r ) Tätigkeit innerhalb eines Zeitraums diese Joee ist erst von dem Verein der Stahltndustriellen und der hinter ihm stehenden Scharfmachergruppe ausgeheckt worden.
Es ist gar nicht möglich, physisch und geistig unausgesetzt zu arbeiten.
Man denke nur an die Stahlkonverter und an den Sprühregen von Funken, an die ständige Gefahr, daß irgendetwas bricht, daß die Arbeiter dabei verletzt oder verbrannt werden!
Glauben Sie, daß ein Mensch diese nervenzerrüttende und muskelzerrüttende Tätigkeit auch nur acht Stunden ununterbrochen aushalten kann
Das ist vollständig ausgeschlossen.
Wäre die Darstellung des Vereins der Stahltndustriellen richtig, dann wäre der Achtstundentag möglich.
Nach meiner Überzeugung ist sie aber nicht richtig.
Denn die Arbeitsbereitschaft, der Aufenthalt im Arbeitsraum bei sehr hoher Temperatur, bei Rauch, Geräusch und allem, was drum und dran hängt, ist genau so anzusehen wie die eigentliche Tätigkeit, und bei allen anderen Betrieben wird die Arbeitsbereitschaft auch als Arbeitszeit gerechnet.
Nun hat man auf einem anderen Wege versucht, den schlechten Eindruck zu verwischen, den die Feststellungen der Gewerbeinspekioren gemacht haben, daß nämlich außer der schon übermenschlich langen Arbeitszeit von wöchentlich 84 Stunden noch wöchentlich so und so viele Überstunden verfahren werden.
Man hat das dadurch zu paralysieren versucht, daß man gesagt hat, den Überstunden stünden so und so viel Feierstunden der Arbeiter gegenüber.
Es gebe so viele Fälle, wo die Arbeiter willkürlich feierten.
Auch hier finden wir wieder eine merkwürdige Auffassung der menschlichen Arbeit, die mau berechnet, wie man die Leistung der Maschinen berechnet: der Zylinder einer Dampfmaschine hat so und so viel Durchmesser, der Kolben hat so viel Hub, der Dampfkessel so und so viel Atmosphären, und infolgedessen hat die Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
3317 (Giesberts.
Abgeordneter.)
(4) Maschine so und so viel Kraftleistung.
In derselben Weise rechnet man die mögliche Arbeitsleistung des Menschen pro Stunde, pro Woche und pro Jahr aus.
Hier hat der Verein der Stahlindustriellen eine Arbeit geleistet, die einmal ins rechte Licht gerückt werden muß.
Das Feiern der Arbeiter wird dabei in zwei Gruppen geteilt.
Die erste Gruppe wird bezeichnet als Mtnderarbett durch mutwilliges Feiern und die zweite Gruppe als Minderarbeit durch freiwilliges Feiern.
Als mutwilliges Feiern wird bezeichnet: Blaumachen, Kirmes, Polenvall mw.
Ich müßte sehr schlecht orientiert sein, wenn ich nicht mit Recht sagen dürste, daß bei uns im Westen das Blaumachen bei der Arbeiterschaft längst verpönt ist.
Gerade die organistertenArbeiter kämpfen gegen das Blaumachen und haben damit bereits gute Erfolge erzielt.
Wie steht es nun mit der Kirmes und dem Polenball
Wenn der arme Hüttenarbeiter im Dorf wohnt, das ganze Dorf Kirmes feiert und er des Nachmittags auch einmal hin will, um sich mitzufreuen, wenn er auf den Markt geht und seine Kinder Karussell fahren läßt, dann ist das mutwilliges Feiern.
Kann es denn überhaupt noch schlimmer kommen mit der Verachtung der menschlichen Persönlichkeit durch die Herren der Großeisenindustrte
Der Arbeiter hat doch auch ein Recht an Licht und Luft und zur Teilnahme an den modernen Kulturerrungenschaften wie jeder andere Mensch, und auch der Hüttenarbeiter hat das Recht, Kirmes zu feiern, und kann es sich verbitten, wenn man das als mutwilliges Feiern auslegt.
Die Herren haben übrigens eine mutwillige Tat ausgelassen, nämlich den Kriegervereiusball.
Warum hat man den nicht erwähnt
Denn die Hüttenarbeiter find ja auch Mitglieder unserer Kriegervereine im rheinisch-westfälischen Gebiet.
Gilt das als freiwilliges Feiern oder als mutwilliges Feiern
Nun unter freiwilligem Feiern verstehen die Herren die Konfirmation, eine Kmdstaufe usw.
Wenn ein Kind (L) zur ersten Kommunion geht, dann ist es Pflicht und Schuldigkeit des Vaters, daß er bei dieser Familienfestlichkeit dabei ist.
(Sehr richtig!
tm Zentrum.)
Aber bei ihnen ist das ein freiwilliges Feiern, eine freiwillige Arbeitsunterbrechung.
Und wenn seine Frau zu Hause in die Wochen kommt und die schweren Stunden hat und er zu Haus bleibt, so ist das ein freiwilliges Feiern, kein notwendiges.
In dieser ganzen Art, wie der Verein der Stahl- und Eifenindustriellen die menschliche Arbeit bewertet, zeigt er, auf welch schiefer Bahn er ist und alle, die hinter ihm stehen.
Denn mit einer solchen Art von Sozialpolitik werden Sie auf die Dauer nicht auskommen, und der Reichstag das möchte ich dem Herrn Kollegen Dr. Meyer sagen hat ja für solche Argumente Gott sei Dank kein Verständnis.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er hat durch die Tat und durch seine Beschlüsse längst gezeigt, daß er ganz andere Auffassungen von der Würde des Arbeiters hat, von seiner Persönlichkeit, von seinem Wert und von der Art, wie er behandelt werden muß.
Meine Herren, die Industriellen machen ebenso Front gegen die Pausen.
In der Großeisenverordnung find bekanntlich Pansen vorgeschrieben.
Ich habe dieser Bestimmung von Anfang an skeptisch gegenübergestanden.
Viel besser ist eine Verkürzung der Arbeitszeit oder die Vorschrift einer möglichst großen Ruhezeit zwischen den einzelnen Schichten als die Reglementierung der Pausen; denn in diesen Großbetrieben ist es außerordentlich schwer, die Pausen zu kontrollieren.
Ich habe hier den Bericht eines Vertrauensmanns unseres christlichen Metallarbeiterverbandes, den ich persönlich kenne und für einen sehr ehrenwerten Mann halte.
Die Ziffern sind für die Gewerbeinspektion eingeschickt.
Der Bericht liefert ein drastisches Beispiel, wie die Pausenverordnuug praktisch übergangen wird.
Der Mann teilt (0) folgendes mit.
Es handelt sich um eine Blockvorwalze eines Hüttenwerks, von der wieder 2 bis 3 Feitigwalzen abhängig sind und insgesamt 100 Arbeiter zur Bedienung erfordert.
An dieser Blockvorwalze betrug tm Monat Januar des Berichtsjahrs die Gesamtdauer der täglichen Pausen den ganzen Tag über 66 Minuten, im Februar 55, im März 57, tm April 52 und im Mai 64 Minuten.
Die Mittagspausen waren an manchen Tagen auf 20 und 25 Minuten beschränkt worden, während die Vesper- und Frühstückspausen 10 bis 15 Minuten, vereinzelt auch 20 Minuten betragen.
Die Verordnung schreibt jedoch zwei Stunden Pause insgesamt für eine 22 ständige Schicht vor.
Meine Herren, ich habe selbst.
den Gewerbeinspektor gesprochen, in dessen Bezirk die Hütte liegt, und er hat mir das bestätigt und Untersuchung und Abhilfe versprochen.
Ich lege also deshalb keinen so großen Wert aus die Pausenordnung, weil sie so schwer einzuhalten ist; einen viel größeren Wert lege ich auf eine Verkürzung der Arbeitszeit oder Ausdehnung der Ruhezeit zwischen den Schichten, und ich meine, auch das Reichsgesundheitsamt sollte nach der Richtung einmal sein Augenmerk darauf richten, inwiefern diese Pausen zu einer Erholung des Arbeiters dienen, ob sie wirklich als solche anzusehen sind, die eine Arbeitsunterbrechung darstellen, von der man sagen kann, daß sie dem Arbeiter eine Erholung seiner Muskel- und Körperkraft gestattet.
In gleicher Weise laufen die Petitionen Sturm gegen die Sonntagsarbeit.
Ich will nur weniges erwidern.
Ich bin vollständig damit einverstanden, was Herr Spiegel am vorigen Samstag über die Statistik der Sonntagsarbeit gesagt hat.
Wir müssen uns mit aller Entschiedenheit dagegen wehren, wenn man die Sonntagsarbeit, die auf Grund der Gewerbeordnung als Ausnahme gedacht ist, als normale Arbeitszeit zu rechnen beginnt; denn, meine Herren, bei uns normalen Menschen hat die (v) Woche sieben Tage, sechs Arbeitstage und einen Ruhetag, und das ist das Normale.
Anormal ist es, wenn jemand sieben Arbeitstage hat, wie das für die Wechselschichtarbeiter in den Hüttenwerken leider Gottes der Fall ist.
Darum bitte ich auch das Reichsamt des Innern, in aller Entschiedenheit die Versuche abzuweisen, die dahin gehen, die Sonntagsarbeit in anderer Weise zu buchen, um den unangenehmen Eindruck der ungeheuren Arbeitsleistung an den Sonntagen im Hüttenwerk zu verschleiern.
Dabei komme ich auf eine Frage, die hier im Hause auch verschiedentlich in Resolutionen einen Ausdruck gefunden hat: das ist die Möglichkeit -er Stillsetzung der Hüttenwerke und der Hochöfen an den höchsten Feiertagen, Ostern, Pfingsten und Weihnachten.
Technisch tlt das darüber ist heute kein Zweifel mehr möglich.
In den Schriften, besonders in der von Franz Wteber herausgegebenen Broschüre, werden zahlreiche Fälle angeführt, in denen längere Arbeitsunterbrechungen an Hochöfen stattgefunden haben.
Das geben die Arbeitgeber in ihrer Petition auch zu.
Nun will ich nicht so weit gehen, zu verlangen, daß auf den Hütten und Hochöfen alle Sonntage gefeiert werden solle; aber die Mindestforderung, die wir stellen müssen, ist, daß an den höchsten Feiertagen die Arbeit dort auf das allergeringste Maß beschränkt werde, die technisch möglich ist.
Einer so einfachen, selbstverständlichen Forderung sollte man sich nicht so eigensinnig widersetzen, wie das die Herren vom Eisen- und Stahlindustrtellenverband tun.
Im übrigen aber fehlt in allen Darlegungen der Eisen- und Stahlindustriellen gegen das Verlangen nach beschränkter Arbeitszeit immer etwas: wenn es richtig ist, daß die moderne Hüttenproduktion bet ununterbrochenem, kontinuierlichem Betriebe am besten funktioniert, dann ist der Achtstundentag das unerbittliche Ergebnis dieser 3318 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 38.
Januar 1913.
(Giesberts, Abgeordneter.)
(L) Entwicklung.
Die Eisenindustrie darf nicht glauben, daß sie auf die Dauer in ollem, was die Arbeitszeiten und den Arbeiterschutz betrifft, tu Deutschland eine solche Ausnahmestellung einnehmen kaun wie gegenwärtig.
Die Eisenindustrie ist finanziell gut fundiert, ste wirft genügende Gewinne ab und hat bisher bewiesen, daß sie auch der ausländischen Konkurrenz gewachsen ist.
Auf die Dauer ist diese Ausnahmestellung also nicht nötig, damit die deutsche Eisenindustrie konkurrenzfähig bleibe.
Also entweder ist es möglich, einen wöchentlichen Ruhetag wenigstens für den weitaus größten Teil der Arbeiter durchzuführen, oder der Achtstundentag ist der unerbittliche Schluß der ganzen Aktion.
Auf die Möglichkeit des Achtstundentags will ich hier nicht näher eingehen.
Auf den Tagungen der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz in Basel, London und Zürich (Zurufe) ja, ich mache das Reichsgesundhettsamt auf diese Tatsache aufmerksam, weil ein Vertreter des Reichsgesundheitsamis sowohl in Zürich wie auch London anwesend war auf diesen Tagungen waren wir der Ansicht, daß im Interesse der Gesundheit der Hüttenarbeiter der Achtstundentag auf die Dauer unumgänglich notwendig würde, wie er ja auch in England auf einem großen Teil der Hochöfen schon mit gutem Erfolge eingeführt ist.
Wir haben bet Gelegenheit der Londoner Konferenzen ein bedeutendes englisches Hüttenwerk kennen gelernt, das in seinen technischen Einrichtungen hinter der Alfredshütte oder dem Hüttenwerk auf „Deutscher Kaiser ''zurücksteht, das aber trotzdem den Achtstundentag auf allen seinen Hochöfen und für die Bedienungsmannschaften eingeführt hat, und zwar mit gutem Erfolge.
Wenn also die Herren von unserer Eisenindustrie etwas für ihre Industrie und deren Ansehen Gutes tun wollten, so müßten ste.
anstatt so eigensinnig gegen das bißchen Arbeiterschutz Sturm zu (L) laufen, vielmehr der Regierung die Hand entgegenstrecken und zum mindesten die Forderung erfüllen, die die Gesellschaft für Sozialreform im Interesse der Gesundheit der Arbeiter verlangt: daß nämlich die Ruhezeit auf 10 Stunden verlängert werde.
Eine zehnstündige Ruhezeit ist doch für Arbeiter, die so angestrengt arbeiten müssen wie auf den Hüttenwerken, das mindeste; dann bleiben immerhin noch 14 Stunden für ihre persönliche Betätigung über.
Im übrigen möchte ich dem Reichsamt des Innern auch dafür meine Anerkennung aussprechen, daß es die Bestrebungen der Internationalen Bereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz bisher so lebhaft unterstützt hat.
Ich hoffe, vag die Herren vom Reichsgesundheitsamt, die auf diesen Tagungen mit ihrer Sachkenntnis und Erfahrung nicht bloß den deutschen, sondern auch den ausländischen Delegierten so wertvolle Dienste geleistet haben, uns auch auf den künftigen Tagungen iu derselben Weise helfen, deu internationalen Arbeiterschutz vorwärts zu bringen.
Ich bin der Überzeugung, daß die Fragen, um die es sich hier speziell handelt, der Achtstundentag in den Eisenhütten und Walzwerken, auf internationalem Wege sehr wohl durchführbar wäre, wenn die großen eisenproduziereuden Länder, die Vereinigten Staaten, England, Deutschland, vielleicht noch Frankreich und Belgien, sich zusammenfinden würden.
Die Strömungen dazu sind in England in erheblichem Maße voihauden und treten neuerdings auch in den Vereinigten Staaten stark auf.
Ich gebe allerdings zu, daß in deu Vereinigten Staaten die Zustände in der Eisenindustrie iu bezug auf Arbeitszeit zum Teil noch schlimmer sind als bei uns.
Meine Herren, zum Schluß bitte ich, daß die Forderungen, welche in den Petitionen des christlichen Metallarbeiterverbaudes, der Htrsch-Dunckerschen Gewerkschaften (0) und der Gesellschaft für soziale Reform enthalten sind, die auf eine Verbesserung der Arbeitszeit, eine Regelung der Pausen usw.
hinausgehen, von der Regierung geprüft werden und möglichst durchgeführt werden mögen.
Ich wiederhole noch einmal: unsere Eisenindustrie kann dauernd diesen Ausnahmezustand auf sozialem Gebiete für sich nicht beanspruchen.
Wenn wir schon kleine Handwerksbetriebe gesetzlich reglementieren und dort Arbeitszeiten vorschreiben, die viel geringer find, so darf die große Eisenindustrie, die leistungsfähiger ist, mindestens nicht nachstehen, und wenn die Herren von der Eisenindustrie glauben, daß ste der Regierung und dem Parlamente Trotz bieten können gegenüber sorgfältig erwogenen mäßigen Forderungen der Sozialpolitik, so muß den Herren energisch und ernst und deutlich widersprochen werden von deu Stellen aus, von denen die Herren ihre Aufträge bekommen.
Wir werden Gelegenheit haben, bet verschiedenen Punkten der Etatsberatung, wo die Gelder zur Sprache kommen, die den Betrieben für Lieferungen zu gute kommen, darauf zu dringen, daß nur solchen gewerblichen Betrieben Aufträge erteilt werden, die sich bemühen, die Forderungen des Arbeiterschutzes durchzuführen, wie sie der Staat schon längst in seinen Werkstätten durchgeführt hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
Dr. Vlankenhor«, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte durch meine Ausführungen eine Weindebatte nicht veranlassen und werde mich deshalb mit der eigentlichen Weinfrage nicht beschäftigen.
Der Grund, weshalb ich das Wort ergreife, ist das Urteil des Reichsgerichts vom 11 Juli 1912, das den Zusatz von Obstwein zum Haustrunk verbietet.
Durch ein solches Verbot würden aber viele und insbesondere kleine Leute schwer geschädigt, (v) Der Haustrunk aus Weinrückständen, besonders aus Weintrestern, spielt in Weinbaugebieten eine große Rolle, und in entgegenkommendster Weise wurden die gesetzlichen Bestimmungen diesem Bedürfnis angepaßt, so daß es auch solchen, denen keine eigenen Erzeugnisse zur Verfügung stehen, erlaubt ist, solche zu kaufen und zu verarbetten.
Auf diese Weise kommt auch der Arbeiter, der Handwerker und so mancher andere zu einem wohlschmeckenden, gesunden Getränk.
In gleicher Weise spielt der Obstwein als Haustrunk, besonders in den letzten schlechten Weinjahren, eine immer größere Rolle.
Wo Weinbau getrieben wird, gedeiht auch der Obstbau.
Sogenanntes Mostobst oder Obst, welches zu anderen wirtschaftlichen Zwecken oder als Tafelobst wenig verwertbar ist, wird zur Obstwetnberettung verwendet.
Dabei werden nun sehr häufig die Weimückstände mit der Obstmaische zusammen verarbeitet, oder der kleinen Mengen sowie der Haltbarkeit und des Wohlgeschmacks wegen Obstwein und Haustrunk Verschnitten, jedoch dann nur im eigenen Haushalt verwendet, wie es das Gesetz für den Haustrunk vorschreibt.
Meine Herren, als wir in der Kommission über den Haustruuk und den Obstwein berieten, dachten wir gar nicht daran, daß jemals die Frage des Verschnitts von Obstwein zu Haustrunk eine Rolle spielen könnte.
Denn kein einziger Antrag für oder gegen wurde gestellt, überhaupt gar nicht darüber gesprochen.
Dagegen wurde von einem Vertreter der verbündeten Regierungen in der Obstweiufrage eine Erklärung abgegeben, die hier von besonderem Interesse ist »und die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten mir erlauben werde vorzulesen: Die Herstellung von Obst- und Beerenwein soll im einzelnen durch das Weingesetz nicht geregelt werden.
Inwieweit Zusätze von Zuckerwaffer, Weintrestern oder anderen Stoffen zu für den Reichstag.
99- Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
(vr.
Blankenhorn, Abgeordneter.)
(-01Verkehr bestimmten Getränken dieser Art zulässig sind, muß nach dem Nahrungsmittelgesetz beurteilt werden.
Insbesondere ist hiernach von Fall zu Fall zu prüfen, ob in solchen Zusätzen eine Verfälschung des Obst- oder Beerenweins liegt, wie das bet einem zu großen Tresterzusatz wohl der Fall sein wird.
Keinesfalls aber darf § 9 umgangen und, von der nach 8 11 gestatteten Haustrunkbereitung abgesehen, Kunst- oder Tresterwein hergestellt werden.
Nun bin ich nicht der Ansicht, daß damit die Obstweinfrage vollständig geregelt ist; im Gegenteil, sind Bestrebungen vorhanden, die ein besonderes Obstweingesetz wünschen.
Von anderer Seite steht man auf dem Standpunkt und ich kann dem nur zustimmen —, daß die Obstweinfrage durch das Reichsnahrungsmittelgesetz geregelt werden soll.
Tatsächlich werden ja jetzt schon vom Reichsgesundheitsamt „Entwürfe zur Feststellung über Lebensmittel ''herausgegeben, und wir wollen hoffen, daß auch über den Obstwein bald ein solcher Entwurf ausgearbeitet wird und zur Veröffentlichung kommt.
Meine Herren, nach der ihnen verlesenen Erklärung im Kommissionsbericht ist es erlaubt, zu Obstwein Tresterwein in gewissen Mengen zuzusetzen und es behält dadurch der Obstwein seine Verkäuflichkeit.
Dagegen wäre es nach dem reichsgerichtltchen Urteil nicht erlaubt, zu Haustrunk Obstwein zuzufügen, obgleich dadurch der Obstwein unverkäuflich wird, weil der Haustrunk nur im eigenen Haushalt verwendet werden darf.
Zu Haustrunk dürfen aber auch Rosinen verwendet, also Tresterweine auch mit Rostnenwein verschnitten werden, und ebenso und beides ist doch viel weitergehend als die Verwendung von Obstwein Süd- und Süßweine zugesetzt werden.
Man begreift deshalb nicht, weshalb man den Verschnitt von (v) Obstwein mit Haustrunk verbieten will, da ja auch die bestehenden Kontrollvorschriften jeden Mißbrauch nahezu ausschließen.
Meine Herren, das reichsgerichtltche Urteil geht von dem Gedanken aus, daß für Haustrunk nur solche Produkte verwertet werden dürfen, die der Traube entstammen, und will Ausnahmen nur da zulassen, wo sie vom Bundesrat in den Ausfübrungsbesttmmungen genannt sind.
Das Urteil richtet sich allzu sehr nach dem Wortlaut des Gesetzes, weniger aber nach dem Sinn, wie er in den Kommissionsverhandlungeu zutage getreten ist.
In den vom Bundesrat erlassenen Ausführungsbestimmungen ist aber bereits ein Stoff genannt, der nicht dem Weinstock entstammt, die Zitronensäure, die zu Haustrunk zugesetzt werden darf.
Hier ist also ein Weg gegeben, sofern der Bundesrat Bedenken haben sollte, eine authentische Interpretation zu erlassen, die die Sache in der Weise regelt, daß der bestehende Zustand erhalten wird, die dann natürlich den Weinkontrolleuren und Staatsanwälten mitgeteilt werden müßte.
Werden die Ausführungsbestimwungen des Bundesrats vom 9.
Juli 1909 für die Herstellung von Haustrunk dahin erweitert, daß gesagt wird: „Gestattet ist der Zusatz von Obstwein '', so ist die ganze Frage wieder ins richtige Gleise gebracht.
Daß Bedenken irgendwelcher Art dagegen vorliegen sollten, ist nicht anzunehmen.
Das geht schon indirekt aus den Kommissionsverhandlungen hervor, aber auch aus der Stellung der Weininteressenten selbst.
Einen Beweis für diese Behauptung kann ich Ihnen aus einer Verhandlung des Ausschusses des Verbandes preußischer Weinbaugebiete geben, die am 11.
Januar 1913 in Koblenz stattgefunden hat.
Dort wurde einstimmig ich sage: einstimmig!
der Beschluß gefaßt, beim Reichsamt des Innern dahin vorstellig zu werden, daß zur Herstellung von Haustrunk für den eigenen Betrieb der Verschnitt Reichstag.
13.
LeM.
°P.
I.
Session.
19121913.
3319 Von Wein und Tresterwein mit Obstwein gestattet bleibt.
« ') Das ist auch die Ansicht anderer Wünbaugebiete.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte deshalb an das Reichsamt des Innern und die verbündeten Regierungen die Bitte richten, die Angelegenheit wohlwollend prüfen und dahin wirken zu wollen der Weg ist ja gegeben —, daß das reichsgertchtliche Urteil nicht weiter in Kraft tritt und der längst bestehende Zustand beibehalten wird, der immerhin in den Weinbaugebteten von nicht zu unterschätzender volkswirtschaftlicher Bedeutung ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident I) r. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoesch.
(Pause.)
Derselbe scheint zu verzichten.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Leube.
Leube, Abgeordneter: Meine Herren, vor einem Jahre hat der Reichstag hier eine Resolution angenommen, nach welcher vom Auslande kommendes gesalzenes Fleisch, welches nach dem Gesetz nur in Vterkilostücken eingeführt werden darf, auch wenn es sich um besondere, leicht zu untersuchende Organe handelt, soll einzeln eingeführt werden dürfen.
Der Bundesrat hat diesen Beschluß des Reichstags mit der Begründung abgelehnt, daß im Plenum des Reichstags von einem Vertreter des Reichsgesundheitsamts gemachte Ausführungen ihm diese Ablehnung nahelegten.
Ein Herr aus der konservativen Partei hatte mir gesagt, daß in wirtschaftlicher Beziehung auch seine Partei nichts dagegen hätte, wenn die Vierkiloklausel wie sie allgemein genannt wird nach der Richtung, wie es die Resolution des Reichstags wünschte, abgeändert würde.
Nur darum stimmte die konservative Partei gegen die Resolution, weil die Herren Veterinäre des Reichsgesundheitsamts dieselben Gründe vorgebracht haben, nach fi »denen der Bundesrat nachher die Resolution abgelehnt hat.
Vom grünen Tisch des Reichsgesundheitsamts läßt sich das sehr wohl verstehen; aber die Praktiker, die Schlachihofdirektoren sind mit mir der Meinung, daß diese Stücke untersuchbar sind.
Ich habe mir erlaubt, an 12 Schlachthofdirektoren zu schreiben, und hier lege ich auf den Tisch des Hauses die Atteste nieder, wonach die Herren erklären, daß die einzelnen Stücke sehr wohl untersuchbar sind.
Es sind Schlachthofdirektoren, die tagtäglich die Erfahrung machen, daß es möglich ist, diese Sachen zu untersuchen.
Um Ihnen an einem Beispiele zu zeigen, wie widersinnig diese Verordnung damals gewesen ist.
mache ich Sie darauf aufmerksam, daß von einem Schweine von 100 Pfund das Geschlinge 5 Pfund wiegt, und das kann nach den Ausführungen des Herrn Veterinärs vom Reichsgesundheitsamt nicht untersucht werden; hat das Schwein aber drei Monate länger gelebt, und das Geschlinge nunmehr 8 Pfund wiegt, dann ist der Veterinär des Reichsgesundheitsamts in der Lage, diese Stücke zu untersuchen.
Dieser Widersinn allein zeigt, wie unhaltbar die Aufrechterhaltung der Vierktloklausel ist.
Aber noch mehr!
Die einzelnen Stücke des Geschlinges kann der Veterinär des Reichsgesundheitsamtes nicht untersuchen; wenn das Tier aber länger lebt, daß das einzelne Stück allein 8 Pfund wiegt, muß er laut Gesetz bei der Einfuhr das Stück untersuchen, und tatsächlich ist es auch fo, daß Rinderlebern eingeführt werden, die über 8 Pfund wiegen, die auch untersuchbar sind.
Die Behauptung des Herrn Veterinärs vom Reichsgesundheitsamt steht auf derselben Höhe wie die damalige Behauptung, daß die Tuberkulinprobe der Rinder 15 Jahre unentbehrlich wäre und nachher der öffentlichen Meinung und dem gesunden Menschenverstände weichen mutzte; vor 456 3320 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1913.
(Leube, Abgeordneter.)
(L) eineinhalb Jahren wurde die Tuberkulinprobe aufgehoben.
Wenn es sich aber darum handelt, den Herren Agrariern, die es.
nicht nötig haben, ein Extrageschenk zu machen, dann ist eine Änderung des Fletschbeschaugesetzes wohl möglich.
Vor jetzt 11 Jahren wurde das Reichssletschbeschaugesetz erlassen, und darin wurde gesagt, daß das Fleisch von nüchternen, 1 eben geborenen Kälbern nicht verkauft werden darf, da es minderwertig ist.
Da fiel es einer Anzahl norddeutscher Großgrundbesitzer ein, daß ihnen diese Bestimmung Schaden zufügen könnte, weil sie gewöhnt find, die Kälber gleich nach der Geburt dem Schlachter zu verkaufen.
Tatsächlich ist auf Wunsch der Großgrundbesitzer diese Bestimmung des Fleischschaugesetzes nicht in Kraft getreten.
In Norddcutschland werden jährlich 60 000 bis 80060 eben geborene nüchterne Kälber als vollwertig in den Konsum gebracht, und erst vor einigen Tagen ist diese Ausnahmebestimmung, wie ich sagte, aufgehoben.
Ich will mich auf diese wenigen Worte beschränken und hoffe, daß es dem Veterinär des Reichsgesundheitsawts und dem Herrn Präsidenten Bumm möglich sein wird, diesen Widerspruch hier aufzuklären, der darin liegt, daß von einem Tiere ein Stück von 5 Pfund nicht untersucht werden kann, wohl aber, wenn dieses Stück 8 Pfund wiegt.
Ich verpflichte mich auch, daß ich die auf diesen Punkt bezüglichen wissenschaftlichen Ausführungen des Herrn Präsidenten Bumm und des Herrn Professors Ostertag genau in derselben Weise widerlegen kann und werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jäckel.
ZäSel, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich das Reichsgesundheitsamt auf eine Erscheinung (L) in der Textilindustrie aufmerksam wache, die sowohl von der Regierung wie von den Unternehmern bisher unbeachtet gelassen wurde, und die in ihren Folgen geeignet ist, die Gesundheit Hunderttausender von Menschen, ganz besonders unserer Frauen und Mütter, auf das schwerste zu gefährden; eine Erscheinung, die die organisierten Textilarbeiter in verschiedenen Ländern in Bewegung gefitzt, die in den Vereinigten Staaten von Amerika bereits zu gesetzlichen Eingriffen geführt, und die das englische Reichsgesundheitsamt in den letzten zwei Jahren sehr intensiv beschäftigt hat.
Ich meine das sogenannte „Schiffchenküfsen ''in der Baumwollweberei.
In Sachten wird es vielfach als „Schützenschmatzen ''bezeichnet.
Man versteht darunter die Manipulation, daß der Baumwollweber oder die Baumwollweberin den Webschützen an den Mund führt, und mit dem Munde dann der Schußfaden durch das Ohr gezogen wird.
Es ist bekannt, daß in der Baumwollweberei bei den Millionen Fäden, die sich ständig bewegen, eine große Menge Staub entsteht.
Dieser Staub setzt sich hinter dem Ohr in dem Höhlungen des Webschiffchens fest.
Sobald nun der Weber oder die Weberin den Schußfaden mit dem Munde durch das Ohr zieht, ziehen sie zugleich den hinter dem Ohr abgelagerten Staub in den Mund mit hinein, und aus dem Munde gelangt der Baumwollstaub in den Magen.
Aber nicht nur der Baumwollstaub gelangt auf diese Weise in die Berdauungsorgane des Menschen, sondern auch Farbparttkelchen.
Selbstverständlich werden in den Baumwollwebereien auch farbige Stoffe gewebt.
Die Ablagerung von Farbteilchen tritt augenscheinlich zutage, sobald die Weberin rote Bettinletts webt.
Wenn derartige Stoffe auf den Webstuhl kommen, beginnt die Weberin sich rot zu färben, die Jacke, die Röcke, Strümpfe, Haare, das Gesicht, alles fängt an rot zu werden.
Diese roten Farbparttkelchen setzen sich selbstverständlich gleichfalls in den Schützen, in den Web- (0) sch'ffchen hinter dem Ohr fest, und sobald die Weberin den Faden mit dem Munde durchzieht, zieht sie die Farbteilchen in den Mund ütnein, und auch diese gelangen auf diesem W
ge in den Magen.
In England haben die Zahnärzte den Zerfall der Zähne bei den Baumwollwebern beobachtet und dafür die Bezeichnung „Webermund ''erfunden.
Auf diese Erscheinung dürfte zweifellos auch ein gut Teil der unter den Baumwollwebern und -Weberinnen so außerordentlich zahlreich auftretenden Erkrankungen der Verdauungsorgane zurückzuführen sein.
Aber neben diesem Einsaugen von Staub der Baumwolle und von Farbteilchen kommen auch noch andere Gefahren bei dem Schiffchenküssen in Betracht, so die Gefahr der Übertragung außerordentlich gefährlicher Krankheiten.
Die Schiffchen wandern nämlich aus verschiedensten Gründen aus der Hand des einen Webers oder der einen Weberin in die Hand des anderen Webers oder der anderen Weberin.
Es ist meinetwegen eine Reparatur am Schiffchen zu machen.
Das Schiffchen zersplittert, der Werkmeister nimmt das Schiffchen fort und übergibt dem Weber ein anderes.
Das reparierte Webschiffchen, daS von dem einen Weber fortgegangen ist, geht, nachdem es repariert ist, in dre Hand eines anderen über.
Diese Webeschiffchen werden aber niemals gereinigt oder desinfiziert; ob ein Weber mit einer ansteckenden oder ekelhaften Krankheit behaftet ist, ist gleichgültig.
Dasselbe Schiffchen, das von dem einen Weber beleckt oder geküßt wird, wird nachher von einem anderen Weber beleckt und geküßt, und so ist die Möglichkeit der Übertragung von Krankheiten in außerordentlichem Maße gegeben.
Die englische Regierung hat eine Kommission eingesetzt, die in den letzten zwei Jahren diese Frage untersucht hat; sie hat eine große Zahl von Fachleuten, Ärzten, Beztrksärzte », Distriktsärzten, Fachärzten, Zahnärzten, Baum- 00 wollwebern und -Weberinnen, Fabrikbesitzern, Webstuhlbauern, Webschiffchenbauern usw.
gutachtlich gehört.
Sie hat weiterhin in dem großen Baumwolldistrikt Lancashire 58 Gesundheitsbeamte durch eine Rundfrage auf schriftlichem Wege befragt.
Von diesen 58 Gesundheitsbeamten des großen Baumwollbezirks hatten nur 19 mit Baumwollwebern nichts zu tun; alle übrigen haben sich ausdrücklich gegen das Schiffchenküfsen ausgesprochen und haben das Schiffchenküfsen zum Teil verantwortlich gemacht für die Übertragung von Lungenschwindsucht, von Tuberkulose, von Hautkrankheiten, Syvhilis usw.
Es ist allerdings weder in England noch in Deutschland bis heute gelungen, einen Fall von Übertragung derartiger Krankheiten direkt nachzuweisen.
Aber es sind vor der Kommission, die eben jetzt durch das englische Gesundheitsamt in Verbindung mit dem Oberfavrikinspeklorat und dem Arbeitsministerium einen Bericht veröffentlicht hat den ich hier habe —, eine Anzahl von Fällen durch Arzte konstatiert worden, die, wenn auch nicht direkte Übertragung nachweisen, so doch die Übertragung derartiger Krankheiten außerordentlich wahrscheinlich machen.
In einem Falle z.
B. konstatierte ein Dr. Brown, daß drei Weber nacheinander an Lungenschwindsucht erkrankten und starben.
Die drei Weber arbeiteten an dem gleichen Webstuhl, sie arbeiteten mit denselben Schiffchen; die Schiffchen wurden nicht gereinigt oder desinfiziert.
Die Weber wohnten nicht etwa wie ausdrücklich festgestellt wird in einem Hause, sondern in drei verschiedenen Straßen; die Todesursache ist von drei verschiedenen Ärzte »festgestellt worden.
Also ist zwar kein direkter Beweis für die Übertragung der Krankheit, aber doch im höchsten Maße die Wahrscheinlichkeit der Übertragung der Krankheit gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1918.
332t (Jäckel, Abgeordneter.)
M In einem anderen Falle erkrankte ein Weber an Rachenkrebs und starb.
Sein Nachfolger, der die gleichen Schiffchen küßte, erkrankte an derselben Krankheit und starb gleichfalls an Rachenkrebs.
Ein dritter Fall, der allerdings das Gegenteil zu beweisen scheint, wird gleichfalls in jenem Berichte der englischen Kommission konstatiert, Da war eine Weberin an Syphilis im Munde erkrankt.
Die Hilfsperson, die zu gleicher Zeit an denselben Webstühlen dieselben Schiffchen küssen mußte, blieb aber gesund.
Also Ansteckung erfolgte nicht.
Jedenfalls beweist aber gerade dieser Fall, da doch die Syphilis allgemein als eine außerordentlich gefährliche unv ansteckende Krankheit bekannt ist, in welch große Gefahr die Baumwollweberinnen und -Weber durch das Schiffchenküssen geraten.
Ich meine, hier hat das Reichsgesundheitsamt die ernste Pflicht, Untersuchungen anzustellen und festzustellen, inwieweit in Deutschland Fälle vorliegen, die die Übertragung von Krankheiten, wie in England, wahrscheinlich machen, und wie dem abgeholfen werden kann.
Die englische Kommission hat leider nicht beim Parlament beantragt, die Schiffchen zu verbieten, bet denen der Schußfaden mit dem Munde durchgesaugt werden muß.
In Massachusetts besteht seit dem Mai 1912 ein Gesetz, wodurch die Anwendung derartiger Schiffchen verboten worden ist.
Es gibt nämlich auch Schiffchen, bei denen das Durchsaugen auf automatischem Wege mittels Werkzeuge geschieht, ohne daß dem Weber irgendwelche besondere Aufmerksamkeit auf den Akt selbst auferlegt wird.
Es ist Voraussetzung, daß die Weber während des Durchsaugens nicht hinzusehen brauchen.
Sobalo irgendeine Vorrichtung angewandt werden soll, die den Weber zwingt, während des Durchfädelns seine Aufmerksamkeit dem Akt, der Manipulation selbst zuzuwenden, ist die praktische Anwendbarkeit nicht gegeben.
Die Intensität der Arbeit der (L) Baumwollweber wird immer größer; sie ist durch das Mehrstuhliystem bedingt.
Wir haben heute in Deutschland z.
B. das Vterstuhl'ystem, teilweise sogar das Fünfstuhlsystem.
1 Da muß der Weber und die Weberin imstande sein, den Faden durchzusaugen oder durchsangen zu lassen, ohne daß sie genötigt sind, dem Akt selber Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Sie muffen imstande sein, während der Zeit die vier Webstühle zu beobachten.
Es gibt Webschiffchen in England patentiert —, die das ermöglichen.
Es kann deshalb ganz einfach durch Gesttz die Anwendung derartiger Weberschiffchen, wo das Durchsangen des Schußfadens mit dem Munde notwendig ist, verboten werden.
Die Reichsregierung hat durch das Gesundheitsamt die Pflicht, nach dieser Richtung wirksam zu sein, und sie wird sich ein Verdienst um die Volksgesundheit erwerben.
Ich will noch bemerken, daß in England die Baumwollweberei ausdrücklich unter die gesundheitsgefährlichen Industrien durch Gesetz gerechnet wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein anderer Vorgang aus der Kirnftwollfabrikation.
Die moderne Technik hat ganz neue Jnvustrlen erstehen lassen, eine solche ist auch die Kunstwollfabrikatton.
Die alten Lumpen, die früher aufs Feld geworfen wurden und als Dünger dienten, werden heute umgearbeitet.
Aus den alten Lumpen werden die schönsten, glänzendsten Stoffe hergestellt.
Die Lumpenhändler tragen die Lumpen zusammen, Großhändler, Fabrikanten kaufen sie auf, lassen sie sortieren, lesen, reinigen, desinfizieren.
Dann kommen sie in die Reißmaschiue, werden gerissen, gekratzt, gekämmt und gestrichen, bis es lockere Wolle ist; daraus werden Fäden gesponnen und neue Stoffe hergestellt.
Soweit nun das Lesen und Sortieren der Lumpen in Fabriken vorgenommen wird, besteht eine Bundesratsverordnung, welche die Arbeiter einigermaßen schützt.
Darüber will ich nicht reden; aber ich weiß nicht, ob dem (0) Retchsgesundheiisamt bekannt ist, daß es noch große Zentren der Wollfabrikation in Deutschland gibt, wo die Fabrikanten diese Lumpen an Heimarbeiterinnen ausgeben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wo die Lumpen also in der Wohnung der Arbeiter gelesen werden.
Das ist z.
B. im starken Maße in Crimmitschau der Fall, und zwar sind es die Arbeiterinnen, die Frauen und Mütter, die den reichsten Kindersegen haben.
Solange die Frau nur zwei Kinder hat, hat sie die Möglichkeit, in die Fabrik zu gehen; da rentiert es sich.
Sobald aber mehr als zwei Kinder vorhanden sind, kostet das Pflegegeld so hohe Beträge, daß die Fabrtkarbeit nicht mehr rentiert.
Sobald die Textilarbeiterfrau in Crimmitschau eine entsprechende Kinderzahl zu besorgen hat, holt sie sich Flecken nach Hause und liest sie zu Hause.
Diese Flecken sollen zwar gereinigt und desinfiziert sein; aber ich glaube, es wird nicht möglich sein, das sehr gründlich zu tun.
Wenn die Frau die Baumwolle von der Wolle trennt bekanntlich besteht das Sortieren darin, daß der baumwollene Teil der Lumpen, z.
B. das Futter von dem wollenen Teil, dem oberen Stoff, losgerissen wird —, so entsteht eine große Staubwolke, und die ganze Wohnung des Arbeiters wird von den in den Lumpen enthaltenen Unretnltchkeiten verunziert.
Wie vollzieht sich in der Proxis die Sache
Die Mutter hat einen großen Sack voll Lumpen; den schüttet sie in der Wohnung aus, setzt sich auf den Schemel in die Mitte, und die Kinder werden um die Mutter in die Lumpen hinetngesetzt.
Die Kinder selbst, die in der Regel nicht zu groß sind wenn sie groß sind, gehen sie fort —, nehmen die Lumpen, schütteln sie in die Luft, waschen sich das Gesicht damit, kauen daran und machen alles mögliche damit.
Wenn die Mutter reißt und schneidet, teilt sich der ganze Siaub den Organen der Kinder mit.
Ebenso wie die Gesundheit der Kinder (v) gefährdet ist, ist aber auch die Gesundheit der Mutter gefährdet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ja die Gesundheit der ganzen Familie.
Ich kenne die Lumpenfabrikation, das Lumpensortieren, ich habe seit Jahrzehnten mit den Dingen zu tun gehabt, ich habe auch schon selbst mit derartigen Lumpen hantiert.
Hier liegt also eine hohe Gefahr für die Gesundheit nicht nur der in Frage kommenden Arbeiter, sondern für die Gesundheit des ganzen Distrikts vor, und hier wäre für das Retchsgesundheitsamt eine dankbare Aufgabe, zu untersuchen, ob nicht diese Lumpen besser gereinigt werden könnten, ob die Möglichkeit einer gründlichen Reinigung gegeben ist, oder ob nicht das Lumpenlesen in der Heimarbeit überhaupt zu verbieten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das Reichsgesundheitsamt hat die Pflicht, helfend einzugreifen.
Es stehen nationale Werte auf dem Spiele, und man darf sich nicht auf die Polizeibehörden verlassen.
Wir haben in Crimmitschau das Lumpenlesen jahrzehntelang gebrandmarkt.
In Versammlungen, in den städtischen Kollegien und in der Presse haben wir daranf hingewiesen, welch schweren Schaven dadurch für die Gesundheit entstehen.
Aber die Ccimmitschauer Polizei war taub gegenüber unseren Anklagen.
Dieselbe Polizei, die sonst ein so offenes Ohr hat ich erinnere nur an den Streik von 1903, wo dieselbe Polizei auf Wunsch der Unternehmer die um den Zehnstuadentag kämpfenden Weber in brutalster Weise niederschlug.
Also hier muß die Reichsbehörde eingreifen.
Es handelt sich um die Gesundheit unserer Frauen und Mütter, und damit auch um die Gesundheit und das Wohlergehen der künftigen Generation.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
456 3322 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1916.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Poppe.
Poppe, Abgeordneter: Meine Herren, bei Beratung des Reichsviehseuchengesetzcs vom 26.
Juni 1909 beschloß die Kommission in der ersten Lesung, Bestimmungen in den 8 2 einzufügen, wonach die Kosten, Gebühren nnd Auslagen der Tierärzte, welche aus der Durchführung dieses Gesetzes erwachsen, der Staatskasse auferlegt werden sollten.
Mit vollem Recht hat man damals ausgeführt, das Vtehseuchengesetz werde nicht im Interesse der Viehhändler, sondern der Allgemeinheit gegeben, da starke Viehseuchen die Volksernährung und die Versorgung der Bevölkerung mit Fleischnahrung gefährden.
Von seiten der Regierung ist diesem Beschluß energischer Widerstand entgegengesetzt und sogar erklärt worden, daß das Gesetz für sie unannehmbar sei, wenn die Kommission bei diesem Beschluß beharre.
Man hat gegen denselben eingewendet, daß staatsrechtliche Bedenken entgegenstünden, man dürfe nicht in die Ftnanzhoheit der Bundesstaaten eingreifen.
Doch ist damals schon mit vollem Recht erwidert worden, daß auch in anderen Punkten die Reichsregierung den einzelnen Staaten Kosten auferlegt habe, ohne daß dadurch die Finanzhoheit derselben zu Grunde gerichtet worden sei.
Man machte aber auch seitens der Herren Regierungsvertreter geltend, die Ablehnung sei im Interesse einer wirtschaftlichen Begrenzung der Ausgaben notwendig, die in Frage gestellt würde, wenn alles auf Kosten der Staatskasse geschähe.
Andererseits hob man in der Kommission hervor, die Verpflichtung des Staates, die Kosten zu tragen, würde anch einen Schutz dagegen schaffen, daß bei der Viehseuchenbekäwpfung unnötig harte und kostspielige Maßnahmen angeordnet würden.
Zur Beruhigung der Volksvertreter sagte damals ein Regierungsvertreter in der Kommission: Die Regierung will lediglich den bestehenden Rechtszustand, über den bisher niemand Klage geführt hat, aufrecht erhalten, indem sie sich einer materiellen Bestimmung über die Aufbringung der Kosten enthält und nach wie vor deren Regelung den einzelnen Staaten vorbehält.
Sie will also keinen der in Betracht kommenden bisherigen Träger der Kostenlast gegen früher irgendwie beschweren.
Leider muß ich hier Tatsachen vortragen, die zu diesen Ausführungen in schroffem Widerspruch stehen, Tatsachen schon aus der Zwischenzeit zwischen dem Erlaß und dem Inkrafttreten des Gesetzes, die das Gesetz im höchsten Maße verhaßt gemacht haben.
Bekanntlich bestimmt das Gesetz vom 26.
Juni 1909, daß die Ställe und Betriebe der Viehhändler der tierärztlichen Beaufsichtigung unterstellt werden können.
Die Bundesratsverordnung vom 7.
Dezember 1911 hat hinzugefügt: daß sie beaufsichtigt werden sollen.
Diese Bestimmung ist freilich wieder gemildert, indem der Bundesrat anordnete, daß für Ställe und Betriebe von Viehhändlern, deren Geschäftsumfang nicht beträchtlich ist, von der Beaufsichtigung Abstand genommen werden kann.
Diese Bestimmung ist gut, aber die Ausführung läßt sehr viel zu wünschen übrig.
Obwohl der Gesundheitszustand der Haustiere im Regierungsbezirk Erfurt im Jahre 1910 keineswegs Anlaß zu größeren Klagen gab als anderswo, ist doch auf Anordnung des Herrn Regierungspräsidenten eine allwöchentliche Stallkontrolle aller Viehhändlerställe ausgeführt worden, und zwar vom Oktober 1910 ab.
Selbst die kleinsten Betriebe sind dieser allwöchentlichen Kontrolle unterworfen worden.
Dadurch sind aber so hohe Kosten entstanden, daß sie diese Betriebe geradezu erdrücken und es den kleinen Viehhändlern ganz unmöglich machen, mit ihren größeren Berufsgenoffkn noch zu konkurrieren.
Gern will ich anerkennen, daß der Kreistierarzt in Befolgung dieser (0) polizeilichen Vorschrift nur seiner Pflicht gehorchte und in humaner Weise hie und da von den Kosten etwas abgelassen hat, stellenweise ganz beträchtliche Summe », indem er z.
B. bei einer Summe von 347 Mark auf 250 Mark herunterging.
Aber was an Kosten noch übrig bleibt, ist so unerschwinglich hoch, daß es die Händler geradezu erdrücken muß.
Lasten Sie mich hier einzelne Fälle vorführen.
Für das erste halbe Jahr wurden von einem Viehhändler, der in dieser Zeit 110 Stück junge Schweine umgesetzt hat, für die Stallkontrolle 138 Mark gefordert, (hört!
hört!
im Zentrum) dazu noch für die Etnzeluntersuchung 24 Mark; rechnen Sie dazu die Hälfte der Kosten seines Gewerbescheins, nämlich noch 24 Mark hinzu, so macht das zusammen 186 Mark Unkosten für diesen kleinen Betrieb bet einem Umsatz von 110 Stück, an denen der Händler vielleicht von jedem Stück nach Abzug der Kosten für sein Gespann und seine Person noch je 2 Mark für seine Familie heimbringen konnte.
Diesen 220 Mark stehen nun 186 Mark Unkosten für die Vtehsenchenbekämpfung und für das Gewerbe gegenüber.
Auf Verwendung bei den Kreisbehörden erging die Antwort, daß es unmöglich sei, die Kosten auf den Kreis zu übernehmen, da Mittel nicht zur Verfügung ständen.
Dann ruhte die Sache längere Zeit, und der Viehhändler meinte schon, sie ist begraben, man hat die Kosten aus irgendeinem Fonds gedeckt.
Jetzt bekommt er nun kurz vor Neujahr eine Pfändung auf 347 Mark, wenn er sie nicht sofort bezahle, Pfändung seiner Kuh; nach acht Tagen sollte der Verkauf stattfinden.
In dieser Not hat sich der Mann an seinen Abgeordneten gewandt.
Meine Herren, Sie werden mir zugestehen, daß eine solche für fünf Vierteljahr in Ansatz gebrachte Kostensumme einen so kleinen Betrieb notwendig erdrücken muß.
Dies sind ja nicht die einzigen Kosten, (v) die der Mann hat.
Er muß jeden Wagen voll junger Tiere, die er in den Handel bringt, erst dem Tierarzt vorführen und hat daraus jährlich vielleicht 48 bis 50 Mark Unkosten; dazu kommt sein Gewerbeschein mit 48 Mark hinzu.
Das sind rund 450 Mark Unkosten, denen vielleicht eine reine Einnahme von 500 bis 560 Mark gegenübersteht.
Wer da nicht einsieht, daß hier der Staat notwendig eingreifen muß, dem würde allerdings jedes Verständnis für das Wohl und Wehe unseres Volkes fehlen.
Das ist aber nicht der einzige Fall; solcher Rechnungen liegen mir hier eine ganze Reihe vor.
Es sind andere zwangsweise beigetriebene Rechnungen von 312 Mark, für fünf Vierteljahr, dann von 18, 46, 62 Mark für ein Vierteljahr.
Eme solche Belastung unserer kleinen Viehhändler muß notwendig das ganze Vtehhandelsgeschäft in die Hände der Großhändler bringen.
Es kommt hinzu, daß hier eine solche Verschiedenheit der Rechtsverhältnisse obwaltet, wie wir sie närrischer, könnte ich sagen, auf keinem anderen Gebiete haben.
Da das Königreich Preußen dem schönen Beispiele anderer Bundesstaaten nicht gefolgt ist und die Kosten nicht übernommen hat, so müssen sie im Königreich Preußen von den Viehhändlern leider nach dem Gesetz getragen werden.
AVer es wird nicht in allen Provinzen mit gleicher Schärfe auch die Stallkontrolle gehandhabt, und darum haben wir zum Teil gerade in den Nachbarkreisen ich vertrete den Kreis HeiltgenstadtWorbis —, die der Provinz Hannover und der Provinz Hessen-Nassau angehören, diese Belastung nicht.
Sie sehen daraus, daß die Konkurrenz dieser kleinen Händler gegenüber den größeren Firmen, welche in der Nachbarschaft ohne solche drückenden Kosten arbeiten, gänzlich unmöglich gemacht wird.
Wie klein die Betriebe zum Teil sind, können Sie daraus ersehen, daß einer der Händler dem Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
(Poppe, Abgeordneter.)
M Tierarzt allwöchentlich nichts vorzuführen hatte als seine eigenen fünf Schweine, die er für seinen Hausbedarf zog und schlachten wollte.
Er hat den Tierarzt darauf aufmerksam gemacht, Laß er alle Woche doch nur die Gesundheit der eigenen Tiere des Händlers feststelle.
Der betreffende Händler stellte allerdings über Nacht manchmal höchstens einige Male im Jahre den Wagen mit Jungvieh in seinen Hof ein.
Als er sich beschwerdeführend an den Regierungspräsidenten wandte, bekam er einen ablehnenden Bescheid mit folgender Begründung: Wie Sie selbst zugeben, stellen Sie öfter Schweine auf Ihrem Handelswagen, wenn auch nur auf kurze Zeit, in Ihrem Geböfte ein.
Meine Verordnung vom 6.
Oktober 1910, wonach alle Viehhändlerställe einer tieramtlichen Überwachung unterstellt worden sind, findet darum auch auf Ihr Gehöft sinngemäße Anwendung.
Was die Höhe der Untersuchungsgebühren anbelangt, so ist Ihre Beschwerde ebenfalls unbegründet, da in allen Fällen der geringste Gebührensatz für eine Untersuchung berechnet worden ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
6 Mark für jede Untersuchung und dadurch im Jahre 312 Mark Unkosten!
Eine andere Rechnung, aus der Sie besonders sehen, wie klein die Betriebe find!
Siebenmal hintereinander findet der Tierarzt den Stall leer.
Auf einer anderen Rechnung steht zweimal „der Stall leer ''und fünf-, sechsmal hintereinunder „ein, zwei Schweine '', dann ein einziges Mal „14 '', ein andermal „9 Schweine ''.
Besonders merkwürdig finde ich es aber, daß auf diesen doch von der Regierung geprüften Rechnungen steht: „Stall leer: 3 Mark ''.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wenn dagegen ein oder zwei Schweine darin waren, in) kostet die Untersuchung bloß 1 Mark oder 1.
50 Mark.
Es ist doch seltsam, daß die Untersuchung eines leeren Stalles 1 bis 2 Mark mehr kosten soll.
Es ist- als ob der dorror vaoui so teuer bezahlt werden müsse.
(Heiterkeit.)
Aus diesen Ausführungen werden Sie die Überzeugung gewonnen haben, daß hier etwas in Unordnung ist, was notwendig geordnet werden muß.
Sie begreifen es wohl, daß diese Leute über die drückenden Kosten, die ihr ganzes Geschäft lahmlegen müssen, innerlich knirschen; Sie begreifen cs, wenn sie stürmisch ihren Abgeordneten angehen, daß er diese Sache vortragen soll.
Ich möchte im Anschluß daran an die Retchsregierung die Bitte richten, doch einmal Mittel bereitzustellen, oder wenn sie einigen Einfluß auf die Königlich Preußische Negierung haben sollte, diese zu veranlassen, daß sie die Mittel bereitstelle, damit diesen Leuten zunächst eine Entschädigung gegeben wird für die hohen Kosten, die sie haben bezahlen müssen.
Zwangsweise hat man sie betgetrieben und selbstverständlich sind diese Händler darüber höchst empört.
Aber die Reichsregierung möge daraus auch ersehen, wie durchaus verfehlt es war, daß sie nicht ein einheitliches Recht geschaffen hat, wo es sich um die Aufbringung der Kosten handelt, und sie möge daraus den Antrieb schöpfen, daß so bald als möglich nun eine einheitliche Regelung dieser Kostenfrage von ihr bewirkt wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thoma.
Dr. Thoma, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir lediglich gestalten, die Resolution Nr.
680 der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genoffen zu begrüßen, und komme nun in die eigentümliche Lage, zu ihr sprechen zu müssen, bevor sie von dem Herrn Redner der Fortschritt- (v) lichen Volkspartet begründet ist.
Ich komme in dieses hohe Haus aus einer Gegend, die vielleicht die ausgeprägteste Michwirtschaft vom ganzen Reich hat, und ich leite daraus ohne weiteres die Legitimation ab, zu dieser Sache einige Worte zu sagen, zumal es sich ja auch nicht bloß um jene Gegend handelt, sondern, wie die Herren wohl alle zugeben werden, um ein sehr großes und intensives allgemeines Interesse.
(Sehr richtig!)
Die Milch, die hier in Frage steht, ist das wertvollste landwirtschaftliche Erzeugnis in Deutschland (sehr richtig!)
und wird es wohl auf unabsehbare Zeit hinaus bleiben.
Welche Werte dabei in Frage stehen, geht daraus hervor, daß nach einer mir vorliegenden Zählung aus dem Jahr 1912 die Jahreserzeugungsmenge an Milch in Deutschland nicht weniger als 27 Milliarden Kilogramm beträgt (hö t!
hört!
rechts) in einem Werte von 2600 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind reichlich über 7 Millionen Mark pro Tag.
(Hört!
hört!
rechts.)
Selbst das Brotgetreide bleibt in Deutschland hinter diesen Werten zurück.
(Hört!
hört!
links.)
Nun hat das Gewerbe, das sich mit der Verwertung und Verarbeitung der Milch- befaßt, das Molkereigewerbe, inneihalb einer verhältnismäßig kurzen Spanne Zeit geradezu glänzende Fortschritte gemacht, und wir stehen dabei einer Erwerbslätigkit gegenüber, in welcher sich die Technik sprunghaft und ungleich mehr entwickelt hat, als das bei vielen anderen Gewerben zu verzeichnen ist.
Eine Milchverarbeilungsstälte von heute ist im Gegensatz von vor 30 Jahren, wo das noch alles mit der Hand gemacht wurde, ein fabrikmäßiger Betrieb, der (v) großen Raumgehalt beansprucht, in dem viele kostbare Maschinen stehen, und in welchem eine sehr erkleckliche Anzahl von menschlichen Arbeitskräften tätig ist.
Und dieses rasche Ewporblühen des Molkereigewerbes ist ausschließlich zu verdanken dem Eingreifen sowohl der mechanischen als auch der chemischen wie insbesondere auch der bakteriologischen Wissenschaft, ein Eingreifen, das seinerzeit begonnen hat mit der Erfindung der Milchschleuder, und das heute einen gewissen Höhepunkt erreicht hat mit der Verwertung und Verwendung von gewissen Bakterien und Pilzkulturen zur Bereitung aromatischer und haltbarer Molkereiprodukte.
Daß ein solches Gewerbe der dauernden Pflege und Unterstützung seitens der Wissenschaft, also der wissenschaftlichen Erforschung nicht entraten kann, ist ohne weiteres klar.
Ich will durchaus nicht sagen, daß auf diesem Gebiete bisher etwa nichts geschehen sei; es ist viel geschehen, aber lange nicht alles, und insbesondere nicht das, was die begrüßenswerte fortschrittliche Resolution Nr.
680 verlangt.
Abgesehen von gewissen Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, die ja schon in ihrem eigenen Interesse bestrebt sind, sozusagen fast Tag für Tag etwas Neues auf diesem Gebiete zu bringen, haben wir bisher, im Reiche zerstreut, viele wissenschaftliche Anstalten, Untersuchungsstationen, Molkereischulen, wir haben Wanderlehrer, Geschäftsführer und Berater in Hülle und Fülle.
Uad doch können alle diese verzweigten Einrichtungen und Kräfte den eigentlichen Zweck, dessen die Milchwirtschaft bedarf, nicht voll erfüllen: das Molkereigewerbe bedarf noch eines Sammelpunktes für alle seine Interessen, es bedarf eines Zentralinftttutes, das die Arbeit der bestehenden Anttalten ergänzt und ausbaut, eines Institutes, das ausgerüstet ist, alle wissenschaftlichen und alle organiReichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag dm 28.
Januar 1913.
M (vr.
Thoma, Abgeordneter.)
1) satorischen Fragen, welche die gesamte Milchwirtschaft betreffen, zu bearbeiten, einer Lehranstalt, welche den höheren Unterricht erteilt und die künftigen Berater und Lehrer ausbildet.
Eine solche Anstalt darf aber nach Anschauung sachverständigster Kreise nicht finanziell abhängig sein von der Einnahme aus Schulgeldern und aus Untersuchungsgebühren; sie darf nicht alle Augenblicke in ihrem Betriebe gestört werden durch Schulferien, und sie darf was die Hauptsache ist nicht getrennt sein von der lebendigen, flutenden Praxis.
Wir brauchen deshalb eine das ganze Reich umfassende Stätte, welche alle mit der Erzeugung und Verwertung der Milch zusammenhängende Fragen auf Grund eigener Forschung und Beobachtung zu beantworten imstande ist.
In anderen Ländern ist in dieser Beziehung erheblich besser vorgesorgt, als im Deutschen Reiche.
Ich darf daran erinnern, daß in den Bereinigten Staaten von Nordamerika und in dem ziemlich wesensgleichen Kanada den Universitäten durchweg Versuchsstationen und Lehranstalten für die wissenschaftliche Erforschung der Milchwirtschaft angegliedert find Anstalten, von denen wir vieles teils direkt übernommen haben, teils eS uns zum Muster und Vorbild haben dienen lassen.
In Europa find es zwar die kleinsten, aber milchwirtschaftlich an der Spitze marschierenden Länder, die sich bereits eine Art von Zentralinstttut, wie es die Resolution Nr.
680 verlangt, eingerichtet haben.
Das sind vor allem die Schweiz, Schweden und bis zu einem gewissen Grade auch Dänemark.
Die Schweiz besitzt seit 1901 auf dem Liebefelde bet Bern eine große Staatsanstalt, welche in bezug auf die Reifung des heimischen Hartkäses derartig glänzende Erfolge erzielt hat, daß nach zuverlässigen Berechnungen, wenn man den Mehrwert pro Pfund nur auf 10 Pfennig anschlägt, die rg) Schweiz dadurch Jahr für Jahr 7, 7 Millionen Mark zurückgewonnen hat.
In Schweden ist es die landwirtschaftliche Hochschule in Alnarp, welcher eine milchwirtschaftliche Anstalt angegliedert ist, von der ebenfalls Förderungen ausgegangen sind, die vielfach für die deutsche Milchwirtschaft vorbildlich gewesen sind.
Dänemark hat zwar keine eigentliche Staatsanstalt, aber es hat entsprechende Einrichtungen an seiner landwirtschaftlichen und tierärztlichen Hochschule zu Kopenhagen.
Auch in Österreich und sogar in Ungarn wird der Gedanke eines derartlgen Zentralinstttuis für die wissenschaftliche Erforschung der Milchwirtschaft erwogen.
Nach den mir vorliegenden Informationen sind in Österreich die einem solchen Institute zufallenden Aufgaben bereits gesammelt; das Programm für die Anstalt liegt vollständig fertig vor.
Der befruchtende Einfluß der Wissenschaft auf das Gewerbe macht sich, wie ich vorhin schon an dem schweizer Beispiel zeigte, auch metallisch klingend in der Volkswirtschaft im ganzen ungemein fruchtbar geltend.
In Deutschland wird z.
B. die Buttererzeugung zurzeit auf jährlich 800 Millionen Pfund veranschlagt, in einem Gesamtwert von 1040 Millionen Mark.
Durch die Einführung der Pasteurisierung des Rahmes und einer reinen Säurung desselben ist es gelungen, fehlerfreie und haltbare aromatische Butter herzustellen.
Wenn wir auch hier den Mehrwert pro Pfund nur mit 10 Pfennig ansetzen, so ist bet der von mir angegebenen Jahresproduttton ein Wert von rund 80 Millionen Mark zurückgewonnen.
Eine Retchsanstalt für die Milchwirtschaft ist also nicht nur ein Bedürfnis, sondern sie ist ein volkswirtschaftlicher Segen.
Die Frage, ob eine derartige Anstalt einer bestehenden landwirtschaftlichen Hochschule oder einer Universität anzugliedern wäre, oder ob sie vollständig neu und selb- (v) ständig zu errichten ist, ist eine Zweckmäßigkeitsfrage, ist aber auch eine Kostenfrage, und namentlich die letztere ist bei uns nicht gering anzuschlagen.
Was aber die Aufbringung der Kosten anlangt, 1 so darf ich nach den mir vorliegenden Informationen darauf verweisen, daß verschiedene Maschinenfabriken zu finanzieller Beisteuer bereit sind, und daß insbesondere der Staat Hamburg Bauplätze und Geldmittel bereits zur Verfügung gestellt haben soll, wodurch er sich in intensiver Weise um diese etwa neu zu errichtende Reichsanstalt beworben hat.
Es ist nicht an dem, wie es z.
B. in Bayern geschieht, daß man vor einer intensiven Förderung der Milchwirtschaft warnen soll, weil sie angeblich die Viehzucht, die Fleischversorgung, die Wehrhaftigkeit, und Gott weiß was sonst noch, gefährdet.
Das Gegenteil ist längst bewiesen, und Deutschland braucht nicht nur mehr Fleisch, sondern braucht auch mehr Milch, mehr Butter, mehr Käse, und es muß vor allem dahin gelangen, daß die Molkereirückstände auf rationellere Weise verwertet werden, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist geradezu sündhaft, wie jetzt massenweise wertvolles tierisches Eiweiß an die Schweine verfüttert wird, während wir in Deutschland um Millionen Eier und Eiweis aus dem Auslande beziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn schließlich das Reichsamt des Innern der Errichtung eines derartigen Instituts wirklich nähertreten sollte, so weiß ich, da ich selbst nicht Sachverständiger bin, doch eine gute Adresse: es ist der Milch wirtschaftliche Verein für das Allgäu mit dem Sitze in Kempten, der seit Jahrzehnten auf diesem Gebiete geradezu Vorbildliches geleistet hat, und der sicher auch dem Retchsamt des Innern ein wertvoller Beistand sein wird, wenn es (v) sich um Gutachten und die Mitarbeit bei dem neuzuerrichtenden Reichsinstitut für die wissenschaftliche Erforschung der Milchwirtschaft handelt.
Dies zu der Resolution Nr.
680.
Nun habe ich mich im Aufträge meiner politischen Freunde noch einen Augenblick mit dem Abgeordneten Herrn Antrick zu beschäftigen.
Derselbe hat bei seinen vorigen Darlegungen mit Bezug auf meine politischen Freunde expressis vsrbis den Vorwurf erhoben, er sei im Jahre 1900, als er zum ersten Male die Verhältnisse im Krankenpflegegewerbe hier vorgetragen habe, in der gemeinsten, niederträchtigsten Weise bekämpft worden, und auf das Eingreifen des Herrn Präsidenten hin hat er ausdrücklich erklärt, er könne Nationalliberale von damals vom Jahre 1900 weder innerhalb noch außerhalb des Hauses von diesem seinen Vorwurf ausnehmen.
Meine Herren, am 11.
Juni 1900 hat der Herr Abgeordnete Antrtck allerdings in eingehenderen Ausführungen die Verhältnisse des Pflegerpersonals erörtert.
Er hat vorgetragen, daß die Leute zu viel Dienst haben, 17 bis 18 Stunden, und daß sie anderseits zu schlecht bezahlt seien, Ungelernte neben freier Station nur 18 Mark den Monat, und Gelernte von 21 Mark aufwärts; er hat weiter dem Reichstage dargelegt, daß sich aus einem solchen System gewisse Gefahren für die Kranken ergeben, und er hat diefe Gefahren an einer Reihe, wie ich allerdings zugeben muß, sehr drastischer Beifpiele damals erörtert.
Nun ist der Herr Abgeordnete Antrick heute gekommen und hat gesagt, weil auf Grund der jetzt gepflogenen Erhebungen des Reichsgesundhettsamts feststeht, daß tatsächlich im Krankenpflegergewerbe verschiedenes faul ist, deshalb sei auch alles wahr und richtig gewesen, was er vor 13 Jahren in dieser Beziehung an dieser Stelle gesagt Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
3325 (Dr. Thoma, Abgeordneter.)
M hat.
Ich glaube, daß diese Logik nicht ohne weiteres jeder in diesem hohen Hause mitmachen wird.
Aber davon ganz abgesehen, möchte ich mir doch erlauben, mit der Erlaubnis des Herrn Präsidenten das kurz vorzulesen, was damals der nationalltberale Redner, der nach dem Herrn Antrtck gesprochen hat, zu der Sache namens der Nationalltberale«, die im Jahre 1900 in diesem Hause gesessen sind, erklärt hat es war der heute noch unter uns befindliche Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Er hat damals mit bezug auf die drastischen Beispiele, die der Herr Abgeordnete Antrick vorgetragen hatte, erklärt: Ich hoffe bestimmt, es sind nur Ausnahmen, die wir alle auf das lebhafteste und schmerzlichste beklagen.
Ich bin überzeugt, die verbündeten Regierungen werden keinen Augenblick zögern, durch ihre hierzu berufenen Vertreter die Angelegenheit untersuchen und Remedur eintreten zu lassen.
Insofern zögere ich nicht, dem Herrn Vorredner zu danken, (hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen) daß er die beklagenswerten Einzelheiten hier vorbrachte.
Es ist mir vollkommen unverständlich, wie bei der ausgezeichneten Krankenpflege und der vortrefflichen Verwaltung der Krankenhäuser der Stadt Berlin solche Dinge überhaupt passieren konnten.
Der Herr Vorredner hat wenigstens das Verdienst, die allgemeine Aufmerksamkeit auf diese Mißstände gelenkt zu haben.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Das nennt nun heute der Herr Abgeordnete Antrick, er sei in der gemeinsten und niederträchtigsten Weise von den damaligen Nationalliberalen, die er auch von seinem Vorwurf ausdrücklich nicht ausgenommen hat, bekämpft worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gehörte der (u) Prinz zu Schoenaich-Carolath damals schon zu Ihrer Partei )
Das ist vollständig gleichgültig; er hat jedenfalls namens der Nattonalliberalen gesprochen.
Außerdem hat kein Nationalliberaler sonst auf diese Sache erwidert!
Und der Herr Antrick hat Veranlassung genommen, in derselben Sitzung sich noch einmal zu der Sache zu äußern und hat folgenden Satz ausgesprochen mit bezug auf die Ausführungen des Prinzen Schoenaich-Carolath: Ich habe keiner Person einen Vorwurf gemacht und kann es nicht; denn das ist keine persönliche Frage, sondern eine Frage des Systems, und wenn der Herr Abgeordnete mit wir diese Übelstände beklagt und sie im wesentlichen anerkennt, so wird damit leider nichts geholfen.
Er plädiert dann weiter, daß gesetzgeberische Maßnahmen ergriffen werden müssen; aber er hat in diesem Satz selbst anerkannt, daß der Redner der Liberalen diese Übelstände beklagt und sie im wesentlichen auerkannt hat.
Ich glaube nun, es bleibt bloß zweierlei übrig.
Entweder hat der Herr Abgeordnete Antrtck vor seiner heutigen Rede und er hat uns das Datum des 11.
Juni 1900 genannt diese Verhandlungen nicht nachgelesen: dann war es mehr als fahrlässig, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und links) einen derartigen infamierenden Vorwurf gegen meine Politischen Freunde zu erheben; (erneute Zustimmung) oder aber er hat diese Verhandlung nachgelesen: dann überlaste ich die Qualifikation seines Vorgehens ruhig dem Urteil des Hauses.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, von meinen M) politischen Freunden beauftragt, unsere Resolution Ne.
680, betreffend die Errichtung eines Reichsinftituts für milchwirtschafttiche Forschung, dem hohen Hause zu empfehlen, kann ich meinem Herrn Vorredner nur von Herzen danken für die freundlichen Worte, die er zur Unterstützung unseres Antrags gefunden hat.
Ich darf es begrüßen, daß er in so eingehender Weise die Notwendigkeit dieses Antrages hervorgehoben hat, da mir dadurch ein großer Teil meiner Ausführungen erspart wird.
Die Sache ist für den Reichstag nicht neu.
Bereits vor drei Jahren ist auf Anregung eines Abgeordneten des Zentrums die Angelegenheit beim Etat des Retchsamts des Innern hier besprochen worden, und es hat sich auch ein konservativer Abgeordneter dieser Anregung sympathisch gegenübergestellt.
Der Herr Staatssekretär hat aber damals gemeint, man könne der Errichtung einer solchen Reichszentrale für Milchwirtschaft nicht nähertreten, weil die Notwendigkeit einer derartigen Zentralisation der wissenschaftlichen Forschungen, die sich auf die Gewinnung und Verarbeitung der Milch beziehen, nicht nachgewiesen sei.
Wir müßten also, meine geehrten Herren, den verbündeten Regierungen den Nachweis erbringen, daß tatsächlich eine dringende Notwendigkeit für die Errichtung eines derartigen Reichsinftituts besteht.
Da darf ich zunächst mit ganz kurzen Worten auch auf die Entwicklung unserer Milchproduktion eingehen.
Der Herr Vorredner hat bereits davon gesprochen, daß die Mtlchproduktion in unserer Landwirtschaft den Getreidebau noch übertrifft.
Er nannte wenn ich ihn recht verstanden habe die Zahl von 2700 Millionen Mark für das Jahr 1912.
Das ist nach den mir gewordenen Angaben nicht ganz richtig.
Man hat den Wert unserer Mllchproduktton bereits für das Jahr 1906 auf 2600 Millionen Mark geschätzt; (sehr richtig!
rechts; hört!
hört!
links) M) und man schätzt den Wert der Mtlchproduktion für das Jahr 1912 auf annähernd 3 '« Milliarden Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will Ihnen zum Vergleich nur eine Zahl daneben stellen: nach dem Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich hat der Wert der Gewinnung an Steinkohlen für das Jahr 1910 das ist das letzte Jahr, für das die Statistik vorliegt 1535 Millionen Mark betragen.
Also die ganze Kohlenproduktion Deutschlands hat noch nicht einmal die Hälfte des Wertes der Milchproduktion.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts und links.)
Wir müssen uns dabei aber auch ganz besonders die Tatsache vor Augen halten, daß dieser gewaltige Aufschwung unserer Milchwirtschaft ohne irgendwelche Zollschutzmaßregel hat durchgeführt werden können.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Die Milch ist heute ohne irgendwelchen Zollschutz; und wenn die Milchwirtschaft trotzdem in Deutschland einen derartigen Aufschwung ohne Zollschutz genommen hat, so glaube ich, dürfen wir darin wohl einen Beweis dafür erblicken, daß der wirtschaftliche Aufschwung unserer Landwirtschaft den ja der Bund der Landwirte auf die Zollschutzmaßregeln schieben will in Wirklichkeit im wesentlichen von ganz anderen Faktoren hervorgerufen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Gegenüber dieser gewaltigen wirtschaftlichen Entwicklung ist die wissenschaftliche Erforschung derjenigen Fragen, die mit der Milchgewinnung und -Verarbeitung zusammenhängen, im Deutschen Reiche bisher nicht vernachlässigt worden, das darf man allerdings wohl sagen.
Wir haben, wenn wir alles zusammenzählen, annähernd zwei Dutzend Institute, die sich mit den wissenschaftlichen und auch mit den praktischen Fragen beschäftigen, die auf 3326 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913 (Dr. Blunck »Abgeordneter.)
(L) dem Gebiete der Milchwirtschaft in Betracht kommen.
Aber diese lokalen milchwirtschaftlichen Institute sind nicht in der Lage, diejenigen Bedürfnisse zu befriedigen, die wir bei unserem Antrage hauptsächlich im Auge haben; (sehr richtig!
links) sie haben größtenteils zu geringe Mittel und sind durch andere Aufgaben so außerordentlich in Anspruch genommen, daß es ihnen für die Inangriffnahme der einer Zentralanstolt vorbehaltenen Aufgaben an genügender Zeit und genügenden Kräften fehlt.
(Erneute Zustimmung links.)
Sie haben mit der Untersuchung der Milch, mit der Ausbildung der in der Milchwirtschaft tätigen Personen, mit der Organisation der Molkereien usw.
so viel zu tun, daß sich heute tatsächlich der Zustand herausgebildet hat wie wissenschaftliche Forscher übereinstimmend versichern —, daß keines dieser Institute in wirklich großzügiger Weise die wissenschaftlichen Fragen angreift, die auf dem Gebiete der Milchwirtschaft gelöst werden müssen, sondern die Erforschung dieser wichtigen Probleme von einem Institut immer auf das andere geschoben wird.
Die Aufgabe eines Reichstnstituts würde es deshalb in erster Linie sein müssen, auf wissenschaftlicher Grundlage die theoretische Forschung auf allen Gebieten der Milchviehzucht, der Mtlchviehhaltung und des Molkereiwesens zu organisieren, die wissenschaftliche Ausbildung auf diesem Gebiete in die Hand zu nehmen, aber auch die Überleitung der wissenschaftlichen Ergebnisse in die Praxis zu vermitteln, namentlich durch Errichtung einer Versuchswirtschaft mit Viehhaltung auf größerer Grundlage.
Um die Überleitung der wissenschaftlichen Ergebnisse in die Praxis zu vermitteln und zu befördern, werden auch in Zukunft alle die kleinen Organisationen, wie wir sie schon heute haben, unentbehrlich sein; sie werden das Bindeglied darstellen, das uns auf anderen Gebieten feblt, wo wir wohl der (») artige Zentralanstalten, aber keine Organe haben, die nun die Erfolge der Wissenschaft in ausgedehnter Weise direkt in die Praxis überleiten können.
Endlich würde die Reichszentrale auch auf dem Gebiete der Prüfung milchwirtschaftlicher Maschinen und Geräte große Dienste zu leisten berufen sein.
Mir schwebt als Endziel nach dem Muster der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt, die heute durch ihre Forschungen unserer Technik die erfolgreichsten Dienste leistet, eine derartige landwirtschaftliche Reichszentralstelle vor, die schließlich als Schlußstein der Organisation der wissenschaftlichen Forschungen auf allen Gebieten der Landwirtschaft aus der jetzt schon vorhandenen Biologischen Anstalt für Land- und Forstwirtschaft in Verbindung mit diesem zu errichtenden wissenschaftlichen Reichsinstimt für Milchforschung hervorgehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Welch große Erfolge durch eine derartig zentralisierte wissenschaftliche Tätigkeit auf dem Gebiete der Milchwirtschaft erzielt werden könne, dafür hat mein Herr Vorredner bereits einige Angaben gemacht, und ich möchte mich, um dem Hause Wiederholungen zu ersparen, im wesentlichen darauf beziehen, namentlich aber nochmals die Ei folge unterstreichen, welche die jetzt über 10 Jahre bestehende Schweizer Staatsanstalt durch ihre mit großer Konzentration und Zähigkeit unternommene Erforschung der wissenschaftlichen Probleme auf dem Gebiete der Käsereifung für die gesamte Milchwirtschaft in der Schweiz erzielt har.
Wissenschaft und Praxis sind sich daher über die Notwendigkeit einig, ein derartiges Reichsinstitut für alle Gebiete der Mtlchforschung zu schaffen.
Bereits vor einigen Jahren hat die wohl berufenste Vertretung, die wir uns für diese Frage denken können, nämlich die Konferenz der Vorstände der preußischen Landwirtschaftskammern, sich mit der Frage beschäftigt, und es hat auf dieser Konferenz der Regierungsrat Thomsen (Berlin) aus- (0) drückltch zugegeben, daß die bestehenden milchwirtschaftlichen Institute auf dem Gebiete der wissenschaftlichen Forschung bisher wenig großzügige Arbeit leisteten (hört!
hört!
links) 'und auch nicht leisten konnten, da sie durch andere mehr praktische Arbeiten fast vollständig in Anspruch genommen seien.
Die Konferenz hat deshalb nach einem eingehenden Referat des Herrn Amtsrats Schrewe-Tapiau einstimmig folgenden Antrag angenommen: Die Konferenz richtet an den Herrn Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten die dringende Bitte, dem Plan der Errichtung eines Deutschen Milchwirtschaftlichen Instituts für das Deutsche Reich, welches sämtliche Aufgaben, die in das milchwirtschaftliche Gebiet gehören, zu bearbeiten hat, näherzutreten und diese Forderung bet dem Herrn Reichskanzler zu befürworten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, auch im übrigen ist das Bedürfnis nach der Errichtung eines derartigen Reichsinstttuts von Männern der Wissenschaft und der Praxis in zahlreichen Abhandlungen und Zeitungsartikeln ausgeführt worden.
Ich darf nur ganz kurz einige der wichtigsten zitieren.
Insbesondere möchte ich hier des Herrn Proftssors vr.
Weigmann in Kiel, des unermüdlichen Vorkämpfers auf allen Gebieten der Hebung unserer Milchwirtschaft, gedenken.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Professor Weigmann hat derzeit in einer Broschüre über die Einrichtung amerikanischer milchwirtschaftlicher Lehranstalten den Gedanken eines derartigen Reichsinstituts und die Notwendigkeit desselben in sehr ausführlicher Weise begründet, er hat ferner in den „Mit- (w teilungen des Deutschen Milchwirtschaftlichen Vereins ''vom September 1912 eingehend dargelegt, daß man in allen fachmännischen Kreisen, sowohl solchen, welche sich einzig und allein im Gewerbe betätigen, wie auch in den wissenschaftlichen Kreisen das Bedürfnis nach einem derartigen Reichstnstitut fühle.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte ferner kurz die Artikel erwähnen, die im „BerlinerTageblatt ''vom 20.
November 1909, „Hamburger Korrespondent ''vom 29.
März 1912, in den „Hamburger Nachrichten ''vom 7.
Januar 1911 und in der Zeitschrift „Der Westdeutsche Landwirt ''vom 29.
Mai 1912 erschienen sind, die von den verschiedensten Männern der Wissenschaft und der Praxis herrühren und übereinstimmend die dringende Notwendigkeit einer Zentralisation der milchwirtschaftlichen Forschungen anerkennen.
Ich glaube, bei dieser Sachlage wird sich der Herr Staatssekretär nunmehr doch wohl davon überzeugen, daß an der von ihm derzeit bezweifelten Notwendigkeit einer von Reichs wegen ins Leben zu rufenden Zentralanstalt für milchwirtschaftliche Untersuchungen nicht mehr gezweifelt werden kann.
Wenn in allen fachmännischen Kreisen, sowohl in solchen, welche sich einzig und allein im Gewerbe betätigen, als auch in den wissenschaftlichen Kreisen das Bedürfnis nach einer solchen Anstalt allgemein anerkannt ist, dann wird auch der Reichstag gewiß bereit sein, die Mittel dafür zu bewilligen, da der Reichstag die segensreiche volkswirtschaftliche Tätigkeit einer derartigen Anstalt namentlich für unsere Viehzucht und Milchwirtschaft treibende Landwirtschaft in allen seinen Fraktionen ganz gewiß anerkennen wird.
Ich darf deshalb wohl hoffen, daß unser Antrag in diesem Hause keinen Widerspruch finden, sondern von allen Seiten angenommen werden wird.
332
Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
(vr.
Blunck, Abgeordneter.)
Meine Herren, lassen Sie mich dann noch mit einem Wort auf den Antrag zurückkommen, den meine politischen Freunde im vergangenen Jahre bezüglich der polizeilichen Maßnahmen zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche gestellt hatten.
Wir haben ja mit diesem Antrag leider kein Entgegenkommen beim Bundesrat gefunden, und ich muß das sehr bedauern.
Die Seuche ist allerdings ziemlich im Erlöschen begriffen, aber es ist doch nicht zu erwarten, daß sie niemals wiederkehren wird.
Wir werden für die Zukunft immerhin wieder mit einer Epidemie rechnen müssen, und da wird es unsere Aufgabe sein, dafür zu sorgen, daß, wenn auch Menschenkräfte den neuen Ausbruch einer Epidemie nicht verhindern können, doch wenigstens das Menschenmögliche geschieht, um eine Wiederholung der schweren Schädigungen zu vermeiden, unter denen damals unsere Landwirtschaft viel mehr gelitten hat als unter der Seuche selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat vor einigen Tagen ja über die fernere Fortsetzung der wissenschaftlichen Erforschung und der Bekämpfung der Seuche gesprochen, und ich erkenne dankbar an, daß damit gewisse Befürchtungen, die sich in den Kreisen meiner Freunde gezeigt hatten, als ob man diese wissenschaftlichen Untersuchungen gewissermaßen monopolisieren wollte, zerstreut sind.
Wir hoffen, daß auch für die Zukunft auf diesem Gebiete allen Anregungen nachgegangen wird, die von berufener Seite zur Erforschung und Bekämpfung des Erregers der Maul- und Klauenseuche ja immer wieder erscheinen.
Ich möchte ganz besonders auf zwei erst in jüngster Zeit erschienene Broschüren des Herrn Professors Hoffmann Hinweisen, des Vorstandes der chirurgischen Klinik an der tierärztlichen Hochschule in Stuttgart.
Ich werde mir erlauben, diese beiden Broschüren nachher auf dem Tisch des Hauses niederzulegen.
Im möchte darauf Hinweisen, daß Herr Professor Hoffmann ganz besonders eingehend die Schädlichkeit und Übelflüssigkeit der ausgedehnten Sperrmaßregeln dartut, die gelegentlich der letzten Seuche fast überall in Deutschland von den polizeilichen Behörden angeordnet worden waren.
Wir dürfen deshalb wohl hoffen, daß unsere Verwaltungsbehörden sich diese von Männern der Wissenschaft aus ihren praktischen Versuchen gezogenen Resultate zu eigen machen werden, und daß im Falle einer neuen Seucheneptdemie derartige Schädigungen sich nicht wiederholen werden.
Meine politischen Freunde haben im vergangenen Jahre zu dem Titel „Reichsgesundheitsamt ''den Antrag gestellt, daß der Bundesrat auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge für das Krankenpflegepersonal einen Gesetzentwurf vorlegen möge.
Ich halte nach den freundlichen Worten, die im vergangenen Jahre von seiten der verbündeten Regierungen diesem Antrage gegenüber fielen, erwartet, daß man der Sache nähertreten würde.
Aber nach der Erklärung, die uns der Bundesrat gegeben hat, schweben die Erwägungen noch, und damit ist uns natürlich sehr wenig gedient.
Diese Erwägungen schweben ja nun schon bald seit 10 Jahren; denn schon vor langen Jahren hat der damalige Staatssekretär Herr Graf Posadowsky das Schweben derartiger Erwägungen hier im Reichstage angezeigt und auch erklärt, daß ein Gesetzentwurf ausgearbeitet werden solle.
Wir haben ja zunächst wenigstens das eine erreicht, daß eine allgemeine Reichsstatistik über die Verhältnisse auf dem Gebiete des Krankenpflegepersonals aufgenommen worden ist.
Diese Statistik ist wenigstens für Preußen in letzter Zeit veröffentlicht worden, und sie zeigt nach meiner Auffassung, wie unbedingt notwendig ein rasches gesetzliches Eingreifen auf diesem Gebiete ist, was ja auch Herr Kollege van Calker heute bereits zutreffend ausgeführt hat, und Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
ich darf mich deshalb wegen der beschränkten Zeit wohl (0) auf seine Begründung beziehen.
Wir sehen aus dieser Statistik, daß über die Hälfte der in der Krankenpflege beschäftigten Personen noch eine übermäßige Arbeitszeit hat.
Wir dürfen deshalb wohl der Erwartung Ausdruck geben, daß der Antrag, den der Reichstag im vergangenen Jahre, wie ich wohl sagen darf.
einmütig, angenommen hat, nun endlich auch bei den verbündeten Regierungen den Erfolg haben wird, daß noch im Laufe dieses Jahres ein Gesetzentwurf an den Reichstag gelangt.
Ich will mich bei der vorgerückten Zeit nicht auf Einzelheiten einlassen, zumal wir ja im vergangenen Jahre ganz eingehend über die einzelnen Fragen gesprochen haben.
Ich möchte nur das eine erklären, daß alle die Einzelheiten, welche in dem Antrage der sozialdemokratischen Fraktion niedergelegt worden sind, ja in vielen Punkten beachtenswerte Anregungen enthalten.
Meine politischen Freunde werden aber nicht in der Lage sein, den Antrag in allen diesen Einzelheiten zu dem ihrigen zu machen; sie gehen zum Teil über das hinaus, was nach der heutigen Lage der Dinge praktisch zu erreichen ist.
Wir werden deshalb diesen Antrag nicht annehmen können.
Ich bedaure das, aber ich möchte ausdrücklich hervorheben, daß wir auf dem Boden unseres im vorigen Jahre angenommenen Antrags stehen und erwarten, daß die dringend notwendige gesetzliche Regelung ohne weiteren Verzug erfolgen wird.
Lassen Sie mich, geehrte Herren, noch kurz auf die Frage des Hebammengesetzes eingehen.
Herr vr.
Mugdan hat in früheren Jahren wiederholt die Notwendigkeit einer reichsgesctzlichen Regelung des Hebammenwesens betont und ausgeführt, daß die interessierten Kreise über die Notwendigkeit eines solchen Gesetzes längst einig seien.
Der Herr Vertreter der Verbündeten Regierungen hat leider jetzt erklärt, daß wohl nicht daran gedacht (v) werden könne, ein Retchsgesetz auf diesem Gebiet zu erhalten.
Ich bedaure das.
Ich glaube, nachdem alle in Betracht kommenden Kreise die Notwendigkeit eines Eingreifens des Reichs anerkennen, sollte sich auch die Reichsregierung zu einem derartigen Schritte entschließen können.
Ich möchte besonders daran erinnern, daß erst im vergangenen Jahre mein Freund vr.
Struve besonders auf die sehr ungünstigen Verhältnisse auf dem Gebiete der Säuglingssterblichkeit in Altpreußen hingewiesen hat.
Die erschreckend hohe Ziffer der Säuglingssterblichkeit namentlich in einigen altpreußischen Provinzen reden eine ernste Sprache, und wenn wir hören, daß es dort Gebiete gibt, in denen heute noch meilenweit keine Hebamme zu finden ist, wird ein gewisser Zusammenhang dieser Fragen nicht zu leugnen sein.
Wir dürfen auch nicht an der teilweise heute noch vorhandenen zu schlechten Entlohnung der Hebammen vorbeigehen, und wir müssen auch die Befürchtung aussprechen, daß diese schlechte Entlohnung der Hebammen doch wohl zu einem Teile mit dazu beitragen könnte, einzelne schwächere Existenzen unter den Hebammen mehr geneigt zu machen, auf einem Gebiet tätig zu werden, das für unsere Volksgesundhett geradezu verhängnisvoll sein könnte, nämlich auf dem Gebiete der weisen Frauen.
Das bringt mich nun kurz auf ein Thema, das bereits vor einigen Tagen ein Mitglied des Zentrums angeregt hat und das die ernsteste Beachtung unserer Behörden verdient.
Das ist der Geburtenrückgang, den wir seit einigen Jahren in erschreckend steigenden Zahlen im Deutschen Reiche feststellen müssen.
Die Frage, welche Ursachen diesen Geburtenrückgang bewirkt haben, ist bisher noch keineswegs geklärt, aber ich möchte doch auf eine Tatsache Hinweisen.
Während die Geburten zurückgehen, steigt auf der anderen Seite, soweit die ärztlichen Be457 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
Z3L8 (vr.
Bkmck »Abgeordneter.)
L) obachtungen reichen, die Zahl der Fehlgeburten, die Zahl der Aborte.
Ich möchte ihrer Aufmerksamkeit eine Broschüre des Arztes vr.
Haussen in Kiel empfehlen, der im vergangenen Jahre eingehende Studien „über die Abnahme der Geburtenzahlen in den verschiedenen Bevölkerungsklafsen und ihre Ursachen ''gemacht hat.
Ich möchte Ihnen ein paar Sätze aus dieser Broschüre verlesen, weil sie meines Erachtens die ernsteste Aufmerksamkeit verdienen.
Er schreibt: In Kiel konnte ich bei einer großen Krankenkasse annähernd die Zahl der Aborte im Verhältnis zu den Geburten feststellen.
Die Arzte behandelten im Jahr etwa 50 Entbindungen und wurden bei 240 Aborten zugezogen.
Es kam also auf jeden zehnten verheirateten Mann in jedem Jahre ein Abort.
Die Kaste hatte 2400 verheiratete Mitglieder.
Eine Hebamme in Gaarden das ist ein Vorort von Kiel hatte in einem Jahre 181 Entbindungen und 35 Aborte behandelt in allen Kreisen der Bevölkerung.
Diese Zahl der Aborte ist anscheinend im Verhältnis eine niedrige.
In Kiel ist, wie mir von Frauenärzten versichert wird, die künstliche Unterbrechung der Schwangerschaft so häufig, daß die Tätigkeit mancher Hebammen in dieser Richtung oft so ausgebreitet ist wie ihre geburtshilfliche.
Meine Herren, wenn nur ein Teil dieser Angaben, deren Richtigkeit man im übrigen wohl nicht bezweifeln kaun, zutreffend ist, dann müssen diese Verhältnisse die ernsteste Aufmerksamkeit nicht nur unserer Behörden, sondern auch unserer gesetzgebenden Körperschaften erfordern, (sehr richtig!
links) und da meine ich, ist es auch unsere Pflicht, nicht an der (L) Tatsache vorbei zu gehen, in welcher Weise sich heute im Deutschen Reich der Handel mit derartigen Mitteln, die die künstliche Unterbrechung der Schwangerschaft herbeiführen sollen, breit gemacht hat.
Es ist das ein ernstes, aber meiner Meinung nach für unsere Voltsgesundheit und die Zukunft des ganzen Volkes außerordentlich wichtiges Thema.
Wir finden heute überall „hygienische Versandhäuser '', die mit derartigen Dingen offen Handel treiben; mir ist sogar versichert worden, daß man in den Geschäften, Warenhäusern usw.
überall ungeniert derartige Dinge kaufen kaun.
Lasten Sie mich ferner darauf verweisen, daß auch in den Zeitungen, großenteils überhaupt nicht einmal versteckt, eine immer mehr sich ausbreitende Reklame auf diesem Gebiete gemacht wird von klugen Frauen, Masseusen oder Personen, die Hilfe bei Blutstockungen und dergleichen anbieten.
Ich möchte in erster Linie einen Appell an das Verantwortlichkeitsgefühl unserer gesamten deutschen Presse richten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, wenn die Besitzer der Zeitungen nur etwas ihre Augen öffnen, dann werden sie wenigstens in 90 von 100 Fällen diejenigen Annoncen, die unzweifelhaft sich mit diesen Dingen beschäftigen, schon aus den anderen herausfinden können, und es sollte ihr Veramwortlichkeitsgefühl ihnen verbieten, derartige Annoncen überhaupt in Zukunft in ihren Blättern noch zu veröffentlichen.
(Bravo!
links und rechts.)
Ich möchte sehr ungern nach der Polizei rufen, ich nehme auch an, daß die Verantwortlichen Kreise in unserem Zeitungswesen sich der großen Gefahr dieser Zustände mehr und mehr selbst bewußt werden.
Aber wenn das alles nichts helfen sollte, dann, glaube ich, wird auch im Reichstag die Notwendigkeit eines polizeilichen Eingreifens auf diesem Gebiete anerkannt werden müssen; denn schließlich werden wir doch etwas tun müssen, lurn der Wetter drohenden Untergrabung unserer Volks-« y gesundheit vorzubeugen.
Meine Herren, lasten Sie mich schließlich noch ganz kurz auf etwas anderes eingehen.
Ich möchte an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, eine Unterstützung für die deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten beim Reichstage in dem nächsten Etat einzustellen.
Ich möchte der vorgerückten Zeit wegen nur auf den Bericht verweisen, den diese Gesellschaft vor einiger Zeit über ihre Tätigkeit in den zehn Jahren von 1902 bis 1912 erstattet hat, und der beweist, auf wie vielen Gebieten diese Gesellschaft bisher eine segensreiche Tätigkeit zur Bekämpfung dieser schlimmsten unser Volk vergiftenden Krankheiten entfaltet hat.
Lasten sie mich daran erinnern, daß die Opfer, die diese Krankheiten fordern, nach den ärztlichen Angaben schlimmer sind als die Opfer, die die Tuberkulose im Deutschen Reiche fordert.
Diese Tatsache wird uns genügen, um die Notwendigkeit einer energischen und durchgreifenden Bekämpfung der geschlechtlichen Krankheiten einzusehen, und ich möchte deshalb meinen Wunsch wiederholen, Mittel für die Unterstützung dieser Gesellschaft, die sich die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten zur Aufgabe gestellt hat, in den nächsten Etat einzustellen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß der Reichstag die so außerordentlich segensreiche Tätigkeit dieser Gesellschaft durchaus würdigen wird, und daß er gern bereit sein wird, auch die nötigen Mittel zur Verfügung zu stellen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoesch.
Hoesch, Abgeordneter: Meine Herren, der Resolution Ablaß und Genoffen, besonders in ihrer vorsichtigen Fassung, wird man ja wohl auf allen Seiten des Hauses freundlich gegenüberstehen.
1 (v) (Sehr richtig!)
Ich gestatte mir nur, darauf aufmerksam zu machen in Wiederholung dessen, was bereits Herr vr.
Blunck ausführte —, daß bereits im Jahre 1910 durch den Herrn Abgeordneten Grafen Praschma und den konservativen Abgeordneten Willens der Wunsch zum Ausdruck gebracht worden ist, daß eine derartige Institution gegründet werde.
Wenn nun nachher der Herr Staatssekretär der Unsicherheit Ausdruck gab, ob man überhaupt ein derartiges Institut ins Leben rufen solle, oder ob man es vielleicht einem anderen Institut, sei es der Biologischen Anstalt oder dem Reichsgesundheitsamt, anzugliedern habe, so muß uns das gut verständlich erscheinen; denn auch damals find von denjenigen Herren, die diesen Wunsch aussprachen, Bedenken geäußert worden, wie denn überhaupt das gedachte Werk aufzufassen sei.
Im Gegensatz zu Herrn vr.
Blunck möchte ich nun ans einen anderen Umstand Hinweisen.
Herr vr.
Blunck befaßte sich mit unserer Produktionsfähigkeit hinsichtlich der Milch und führte aus, daß nach der neuesten Berechnung jetzt vielleicht für 3 Milliarden Mark Milch und Molkereiprodukte in Deutschland erzeugt würden.
Diese Berechnung wollen wir einmal hinnehmen, trotzdem sie ja etwas sehr Ungewisses hat.
Für das Ende der neunziger Jahre berechnete damals der Geheime OberRegierungsrat vr.
Traugott Müller die Summe vou 1600 Millionen Mark.
Dann kam einige Jahre später der Kaiserliche Geheimrat Wohltmann und berechnete über 2 Milliarden.
Im Jahre 1906 wurde eine Aufstellung gemacht, die mit 2, 6 Milliarden abschloß.
Es dürfte also jetzt allerdings die Summe von 3 Milliarden Mark schon überschritten sein.
Trotz alledem ist nun aber die Einfuhr von Milch im Laufe der letzten Jahre sehr angestiegen und hat im Reichstag.
S.
Sitzung.
Dienstag dev 28.
Januar 1913.
3329 (Hoesch, Abgeordneter.)
(L) Jahre 1911 bereits einen Wert von 192 Millionen Mark erreicht.
Das ist eine sehr hohe Summe; denn sie übersteigt noch um 1 Million die gesamte Einfuhr an lebendem Vieh und Fleisch zusammengenommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun stehe ich nicht auf dem Standpunkt, daß man eine derartige Erscheinung, wenn sie ins Leben tritt, einfach als etwas Unabänderliches hinnehmen müßte.
Sonst hätten wir seinerzeit unter der Caprivtschen Ara die hochavgeschwollene Fleisch- und Viehetnsuhr auch als etwas Unvermeidliches hinnehmen müssen.
Die deutsche Landwirtschaft hat es aber unter einer segensreichen Wirtschaftspolitik fertig gebracht, diese hohen Zahlen der Einfuhr auf einen sehr kleinen Bruchteil herabzudrücken.
Ich glaube also, mau kann doch den Gedanken vertreten, daß gegenüber einer solchen ansteigenden Einfuhr auch wirtschaftspolitische Maßnahmen zu treffen sind, die unsere einheimische Viehzucht so stärken, daß diese Einfuhr wieder zurückgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nun doch vielfach und das klang ja auch aus der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Blunck heraus ein gewisser Zweifel ausgesprochen worden, ob ein derartiges Institut in der Lage sei, auch durch die nötigen Kanäle seine Forschungen und Belehrungen an alle diejenigen Stellen gelangen zu lassen, die berufen sind, direkt die Praxis zu leiten und zu fördern.
Dieses Bedenken hat auch meine politischen Freunde erwägen lasten, ob cs nicht angezeigter sei, statt nun unbedingt an die Gründung eines Reichstnstituts heranzutreten, dem Gedanken Raum zu geben, vielleicht in einem preußischen großen Zentralinstitut das bisher noch Fehlende zu gründen.
(Sehr gut!
rechts.)
Gewiß: es läßt sich anführen, daß wir in Preußen schon jetzt eine Anzahl trefflich geleiteter Anstalten haben.
Die L) Anstalt z. B-, welcher der schon erwähnte Professor Weigmann in Kiel vorsteht, hat großes Renommee, manch andere daneben auch.
Es ist aber als sehr bemerkenswert hinzunehmen, daß ein Herr wie der fachkundige Amtsrat Schrewe, der selbst auf seinem Gute die berühmte Molkereilehranstalt Kleinhof-Taptau gehabt hat, darauf hinwies, alle kleinen Institute seien nicht in der Lage die großen Fragen in genügender Weise zu lösen.
Jedoch was soll uns das Reichsinstitut nützen, wenn es ich weiß nicht, ob ich hierbei in Zustimmung meiner politischen Freunde spreche so in der Luft schwebt, wie es jetzt die biologische Reichsversuchsanstalt tut, die auch losgelöst ist von all der fleißigen Arbeit unserer Kammern und vieler Zuchtverbände und sonstiger Organisationen der Selbsthilfe, die draußen immer diejenigen sein müssen, welche die einzelnen Landwirte fördern
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir also, kurz zusammengefaßt, dem Gedanken gern folgen, daß ein großzügig gedachtes Institut, das als Versuchsanstalt, als Lehranstalt, als Beratungsanstalt wirken soll, zu gründen sei, so schließen wir doch hieran unseren Zweifel, ob die Erwägungen, die schließlich auch nur nach dem Antrag Ablaß und Genossen aufzunehmen sind, nicht dahin führen könnten, daß wir die Gründung eines solchen Instituts dem preußischen Staate zu überlasten hätten.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheftsamts.
Dr. Bumm, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Blunck hat eine Broschüre des Herrn Professors Hoffmann auf den Tisch des Hauses gelegt, in der absprechende Urteile über die derzeit vorgeschriebenen Maßnahmen gegen« A die Maul- und Klauenseuche enthalten sind.
Ich möchte doch nicht die Bedeutung, die Herr Abgeordneter Blunck anscheinend diesem Buche zulegt, in diesem Augenblicke unwidersprochen in die Welt gehen lasten, wo das größte Interesse daran besteht, die Maul- und Klauenseuche, die uns zwei Jahre so erschreckend und verheerend heimgesucht hat, mit allem Nachdruck zu bekämpfen.
Die Landwirte dürfen nicht an der Richtigkeit der jetzigen Maßnahmen irre werden, (Zuruf links: Sind sie schon lange!)
die das neue Vtehseuchengesetz und die zugehörigen Ansführungsbesttmmungen zur Abwehr der Maul- und Klauenseuchegefahr anordnen.
Die Maul- und Klauenseuche hat im Jahre 1911 in Deutschland einen Umfang erreicht wie nie zuvor und hat der deutschen Landwirtschaft einen Schaden verursacht, der in die Millionen geht.
Während im vierten Quartal des Jahres 1892 41000 Gehöfte verseucht waren, und während in der nämlichen Zeit des Jahres 1899 55 000 Gehöfte verseucht gewesen stad, hat die Maul- und Klauenseuche im dritten Quartal des Jahres 1911 nicht weniger als 104 000 Gehöfte heimgesucht.
(Zuruf links: Trotz aller Sperren!)
Die derzeit geltenden Vorschriften zur Bekämpfung der Maulund Klauenseuche sind bekanntlich neueren Datums.
Im Jahre 19 ll hat die Seuche in sämtlichen Bundesstaaten geherrscht.
Sie ist aufgetreten in 10l9Kretsen von 1082Kreisen, in 29 000 Gemeinden von 77 000 Gemeinden.
Nun sind die Behauptungen von Herrn Professor Hoffmann, die er bezüglich der Elfindung eines Mittels zur Bekämpfung der Seuche aufgestellt hat, von der Königlich Württembergischen Regierung durch eine unparteiische Sachverständigenkommission nachgeprüft worden, und die Ergebmffe dieser Untersuchung sind in der Beilage zum „Württembergischen Staatsanzeiger ''am 7.
März 1912 veröffentlicht worden.
Das Resultat war, daß dos Hoffmannsche Verfahren bei (v) der Nachprüfung in jeder Hinsicht versagt hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die von der Württembergischen Regierung eingesetzte Kommission, die aus hervorragenden Sachverständigen zusammengesetzt war, hat befürwortet, olle weiteren Versuche mit dem Verfahren, weil es offensichtlich bet der Nachprüfung versagt hat, einzustellen.
Herr Hoffmann steht in der Tat Sie dürfen Veterinär- und landwirtschaftliche Sachverständige fragen, wo Sie wollen mit seiner Auffassung bezüglich des Eugoforms, das er gegen die Maul- und Klauenseuche empfohlen hat, ganz allein da, und ich möchte deshalb diese Broschüre, nachdem sie heute auf den Tisch des Hauses niedergelegt worden ist, nicht unwidersprochen lasten.
Es ist gefragt worden nach den Forschungen bezüglich des Erregers der Maul- und Klauenseuche.
Ich möchte hier in aller Kürze mitteilen, daß das Kaiserliche Gesundheitsamt keineswegs untätig gewesen ist.
Wir haben mit Mitteln, die zu dem besonderen Zwecke uns vom Reichsamt des Innern zur Verfügung gestellt sind, zunächst Versuche angestellt mit einem Erreger, den der praktische Arzt Herr Dr. Siegel in Berlin gefunden haben will.
Er hat uns Kulturen seines Erregers geliefert.
Wir haben damit 12 Rinder und 12 Schweine geimpft, und das übereinstimmende Urteil der sämtlichen Veterinärsachverständtgen, die einer aus Angehörigen des Gesundheitsamts, aus Kommissaren der preußischen landwirtschaftlichen Verwaltung und dem zuständigen Kreistterarzt des Zentralvtehhofs der Stadt Berlin zusammengesetzten Kommission angehörten, ging dahin, daß die Cytorrhykteskokken, die Herr Siegel als Erreger der Maul- und Klauenseuche anspricht, nicht die charakteristische Erkrankung der Maul- und Klauenseuche an den Versuchstieren hervorgerufen haben.
Herr 457 3336Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1913.
(Dr. Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.)
M Dr. Siegel ist allerdings der Meinung, daß gewisse Erkrankungsmerkmale, die hervorgetreten waren, als leichte Formen der Maul- und Klauenseuche zu gelten hätten; die übereinstimmende Meinung der vorerwähnten Veterinärsachverständigen steht ihm jedoch entgegen.
Wir haben ferner Nachprüfungen mit einem Erreger, den der praktische Arzt Dr. v. Messen für den Verursacher der Maul- und Klauenseuche hält, angestellt.
Auch hier hat sich ergeben, daß eine charakteristische Erkrankung der Tiere an Maul- und Klauenseuche mit diesem Erreger sich nicht bewirken läßt.
Die Veterinärsachverständigen haben sich also auch dieser Erfindung gegenüber ablehnend verhalten.
Wir hoben endlich versucht, von dem Präparator Grugel in Rostock, der ebenfalls den Erreger der Maul- und Klauenseuche gefunden haben wollte, Proben und Kulturen zu bekommen, um damit Versuche auszuführen.
Wir konnten leider die Kulturen nicht bekommen.
Unsere Versuche nach dieser Richtung waren vergeblich.
Wir haben außerdem im Kaiserlichen Gesundheitsamt, soweit es ohne Tierexperimente möglich war, im Laboratorium mit Forschungen über Maulund Klauenseuche uns befaßt.
Wir haben verschiedene Gebilde, die andere Sachverständige als Erreger der Maul- und Klauenseuche erkannt zu haben glauben, untersucht.
Auch hier hat sich aber ein zweifelsfreies Ergebnis nicht gewinnen lassen.
Die Königlich Bayerische Regierung hat sich Mühe gegeben, sämtliche Mittel, die nur einigermaßen als vertrauenswürdig im Kampfe gegen die Maul- und Klauenseuche erschienen, praktisch nachprüfen zu lassen.
Sie hat unter anderem in dem Staatsgut Weihenstcphan Erprobungen vornehmen lassen.
Leider haben sich alle untersuchten Mittel ebenfalls als nicht empfehlenswert erwiesen.
Die Württembergischen von Staats wegen angestellten Versuche habe ich schon erwähnt.
Unter diesen Umständen bleibt nichts übrig, als mit den Mitteln, die wir bisher angewandt haben, und die wir nach dem gegenwärtigen Stande unserer Kenntnisse und Erfahrungen als die besten erklärt und vorgeschrieben haben, die Bekämpfung weiter zu betreiben.
Es ist ja glücklicherweise gelungen, die Seuche wesentlich zurückzudrängen.
Sie hatte den niedrigsten Stand im Oktober 1912 erreicht; damals war sie zurückgedrängt auf 44 Kreise, 69 Gemeinden und 240 Gehöfte.
Sie hat aber in der Zwischenzeit eine kleine Zunahme erfahren, und am 15.
Januar d. I. waren es 80 Kreise, 108 Gemeinden und 223 Gehöfte, in denen noch Maul- und Klauenseuche herrschte.
Schon im November vorigen Jahres hat der preußische Herr Landwirtschaftsminister einen Erlaß an die Behörden ergehen lassen, in dem er nachdrücklich darauf verweist, man möge doch den jetzigen Rückgang der Maulund Klauenseuche benutzen, um mit aller Macht ein abermaliges Aufflackern der Krankheit zu verhüten.
Ich möchte von diesem Platze aus an die Landwirtschaft ebenfalls die dringende Bitte richten, im gegenwärtigen Moment, wo die Gelegenheit zur Unterdrückung der Seuche günstig ist, weil die Tiere noch im Stalle stehen und der Austrieb der Tiere mit seiner Gefahr der Weiterverbrettung der Seuche noch nicht begonnen hat, ihrerseits alles zu tun, um die behördlichen Maßnahmen zu unterstützen und aus diese Weise die Seuche zum Erlöschen zu bringen.
Herrn Leube möchte ich noch erwidern, daß aus dem von ihm auf den Tisch des Hauses gelegten Schriftstück hervorgeht, daß es sich wieder nur um die Einfuhr (v ausländischer Schweinelebern handelt.
Ich habe mich am o.
März v. I. im Reichstage bereits eingehend über diese Sache geäußert, und ich verweise auf meine damaligen Erklärungen.
Wenn er hier ein Schriftstück, das die Auffassung von 12 Schlachthofdirektoren enthalten soll, überreicht hat, so möchte ich ihn, ehe ich auf den Inhalt näher eingehen kann, bitten, auch dieNamen dieser 12 Schlachthofvirektoren anzugeben, sowie auch die Gründe mitzuteilen, aus denen diese Herren die Untersuchbarkeit der Lebern ohne die jetzt mitkommenden Organe für gegeben erachten.
Diese Gründe sind aus dem Schriftstück nicht ersichtlich.
Im übrigen hat die Einfuhr von Schweinelebern von Jahr zu Jahr zugenommen, und die Qualität der Schweinelebern hat sich immer mehr verbessert.
Die Beanstandungen der Fleischbeschau sind immer geringer geworden ein Zeichen, daß die jetzt bestehenden Vorschriften erstens die Einfuhr nicht verhindern und zweitens nur eine bessere Qualität der Ware zur Folge hatten.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Leube den nämlichen Antrag im vorigen Jahr auf dem Deutschen Fleischertag in Trier selbst eingebracht, und der Fleischertag ist, glaube ich, darüber zur Tagesordnung hinwegaeaanaen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bezüglich der Mittel zur Verhütung der Empfängnis, deren Anpreisung in der Prtsse verboten werden soll, kann ich dem Appell des Herrn Abgeordneten Dr. Blunck von ganzem Herzen beistimmen.
(Bravo!)
Wenn die verbündeten Regierungen, die den Wunsch nach einem solchen Verbot teilen, eine allseitige Unter- stützung in diesem Hause erhalten, dann ist vielleicht zu erwarten, daß die Presse auf diese schimpflichen Annoncen verzichtet.
(Bravo!)
Die Bundesregierungen hatten bekanntlich in dem Gesetzentwurf gegen Mißstände im Heilgewerbe vorgeschlagen, die Veröffentlichung solcher Anzeigen zu verbieten.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß dieses Gesetz hier leider nicht zur Verabschiedung gelangt ist.
Aber wenn durch einstimmige Zustimmung des Reichstags und durch einmütige Kundgebung der Regierungen es gelingen sollte, daß die in Frage stehenden verwerflichen Annoncen aus den Zeitungen verschwinden, dann könnte jeder vaterlandsliebende Deutsche das nur von Herzen begrüßen.
(Beifall.)
Präsidentr Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 29.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit der TagesordnungInterpellation der Mitglieder des Reichstags Brandys (Oppeln) und Genossen, betreffend die Enteignung polnischer Gutsbesitzer.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.