Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Velzer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Paasche, Waldstein, vr.
Braband, Freiherr V. Malsen-Waldktrch, V. Böhlendorff-Kölpin, Behrens, Dittmann, Schöpfltn, Stückten, vr.
Wiemer die Herren Abgeordneten vr.
Semler, Lieschtng, vr.
Wiemer, Speck, Gans Edler Herr zu Putlitz, Herzog, Haafe (Königsberg), Scheidemann, Bernstein, vr.
Braband; in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten Erzberger, Diez (Konstanz), Baron die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), vr.
Mayer (Kausbeuren), Krahmer.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Berichts der Reichsschnldenkommiffion vom 22.
März 1912: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs und der deutschen Schutzgebiete; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds; III.
1 über den Hinterbltebenenversicherungsfonds; IV.
1 über den Reichskrtegsschatz und V. 1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
542 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechuungskommtsston Nr.
617 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Frommer.
607 4462 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
(Präsident.)
(X) Ich eröffne die Diskussion.
DaS Wort hat der Herr Berichterstatter.
Frommer, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich darf wohl Bezug nehmen auf die Drucksache Nr.
542, Bericht der Retchsschuldenkommisfion, in der alles Wünschenswerte gesagt ist für diejenigen, die sich dafür interessieren.
Nach Prüfung in der Rechnungskommisstou schlägt Ihnen die Kommission vor: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Überreichung des Berichts vom 22.
März 1912 Nr.
542 der Drucksachen den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen nachgekommen ist; II.
1 für die nachbezeichneten Rechnungen Entlastung zu erteilen, und zwar: der Reichsschuldenverwaltung für folgende Rechnungen: ») der Kontrolle der Staatspaptere: 1.
1 Rechnung über die Einnahme undAusgabe der durch die Tilgungsfonds eingelösten Schuldurkunden des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1910, 2.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe von unverzinslichen Reichsschatzanweisungen für das Rechnungsjahr 1910, 3.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe von verzinslichen Reichsschatzanweisuugeu für die Rechnungsjahre 1909 und 1910, 4.
1 Rechnung über die unverzinsliche Reichsschuld für das Rechnungsjahr 1910, 5.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe bei Verbriefung der 4 prozentigen (») 1 Reichsanleihe von 1910 für die Rechnungsjahre 1909 und 1910, 6.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe bei Verbriefung der 3 V- (vormals 4) prozentigen Retchsanleihe von 1882 für die Rechnungsjahre 1906 bis 1910, 7.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe bet Verbriefung der 3 », prozentigen Reichsanleihe von 1886 für die Rechnungsjahre 1906 bis 1910, 8.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe bet Verbriefung der 3 prozentigen Reichsanleihe von 1890 für die Rechnungsjahre 1906 bis 1910, 9.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe bei Verbriefung der 4 prozentigen Schutzgebietsanleihe von 1910 für das Rechnungsjahr 1910; i ) der Staatsschuldentilgungskaffe: 10.
1 Rechnung über die Etatsfonds der Reichsschuldenverwallung für das Rechnungsjahr 1910, 11.
1 Rechnung über den Tilgungsfonds der Reichsanleihe für das Rechnungsjahr 1910, 12.
1 Rechnung über den Einlösungsfonds der unverzinslichen Reichsschatzanweisungen für das Rechnungsjahr 1910, 13.
1 Rechnung über die Schutzgebietsschuld für das Rechnungsjahr 1910; L. der Rendantur des ReichStuvalideufonds bezüglich der Rechnung über den ReichsinvalidenfondS für das Rechnungsjahr 1910 (Schlußrechnung); 6. der Rendantur des Hinterbliebenenverstcherungsfonds bezüglich der Rechnung über diesen Fonds für das Rechnungsjahr 1910.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
(Abgeordneter Noske: Nein, dazu habe ich mich nicht gemeldet!)
—Wortmeldungen liegen dann nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Rechnungskommisflon auf Nr.
617 der Drucksachen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt ein solcher erfolgt nicht —, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission auf Nr.
617 der Drucksachen beitritt.
Wir kommen nun zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der ReichShaushaltsrechnnug 1910 (Nr 5 der Drucksachen).
Bericht der Nechnungskommisston (Nr.
701 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Horn (Neisse).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen, da keine Wortmeldung vorliegt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Rechnungskommisston auf Seite 58 der Nr.
701 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die in der Reichshaushaltsrechnung für 1910 (Nr.
5 der Drucksachen S. 335 bis 389) nachgewiesenen ») Etatsüberschreitungen im Betrage von 34 433 054, 73 Mark b) außeretatsmäßigen Ausgaben im Betrage von 7 031 183, 22 Mark M vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen; 2.
1 die in der Anlage IX Seite 411 bis 418 der Vorlage nachgewiesenen, den Etat überschreitenden und außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Geräten oder sonstigen Gegenständen noch nachträglich zu aenebmtaen.
Wenn hier kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß das Haus den Anträgen der Kommission auf Nr.
701 der Drucksachen beigetreten ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung.
zweite Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1906 Nr.
8 der Drucksachen.
Bericht der Rechnungskommission Nr.
700 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Noske.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter Noske hat das Wort.
(Berichterstatter Abgeordneter Noske: Als Berichterstatter verzichte ich auf das Wort, aber ich bitte darum als Abgeordneter.)
—Also, der Herr Berichterstatter verzichtet.
Dann hat das Wort -er Herr Abgeordnete Noske als Abgeordneter.
Noske »Abgeordneter: Meine Herren, wenn Rechnungen auf der Tagesordnung in den letzten Zähren gestanden haben, war es direkt notwendig, gewisse Dinge wiederholt zu besprechen, die in früheren Jahren schon Gegenstand Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
April 1913.
4463 (Noske, Abgeordneter.)
(L) der Erörterung gewesen sind.
Ich will mich heute auf ganz wenige Bemerkungen zu der Schutzgebtetsrechnung für daS Jahr 1906 beschränken und u. a. darauf Hinweisen, daß wir jetzt das Jahr 1913 schreiben, um durch diesen einen Hinweis erkennen zu lassen, wie außerordentlich groß bisher die Mängel im Rechnungswesen gewesen sind, weil es notwendig war, die endgültige Entscheidung des Reichstags viele Jahre lang hinauszuschieben.
Auch der vorliegende Bericht der Rechnungskommisston und die nachher zu fassenden Beschlüsse des Reichstags werden einen Abschluß über die Rechnung für das Jahr 1906 leider noch nicht bringen können.
Wie das fast allgemein der Fall ist, hat der Rechnungshof auch in bezug auf die Kolonialrechnung von 1906 bei einzelnen Titeln Vorbehalte einlegen müssen, die vielleicht erst nach einer Reihe von Jahren ihre Erledigung finden können.
In den Vorbemerkungen auf Seite 95 der Vorlage werden z.
B. Vorbehalte noch wieder aufrecht erhalten, die sich auf die Rechnungen für das Jahr 1903 und das Jahr 1904 beziehen.
Erfreulicherweise ist in letzter Zeit dafür Vorsorge getroffen worden, daß die Abrechnungen in Zukunft etwas wesentlich rascher vor sich gehen.
Dazu möchte ich allgemein bemerken, daß eS für die endgültige Erledigung der Nechnungssachen dringend geboten ist, wenn diese Änderung im Rechnungswesen Erfolg haben soll, daß der Reichstag selber der Prüfung der Rechnungen wesentlich mehr Aufmerksamkeit schenkt und dafür Sorge trägt, daß sie mit wesentlich größerer Beschleunigung zur Erledigung gelangen, als es bisher der Fall war, damit endlich die Möglichkeit besteht, daß die Nachprüfung des Rechnungshofes so bald erfolgen kann, daß wenigstens in den meisten Fällen eine gründliche Nachprüfung möglich ist, und notwendige Feststellungen durch den Rechnungshof mit der gebotenen Gründlichkeit vorgenommen werden.
(s) Meine Herren, zu der Rechnung für 1906 hat der Rechnungshof eine ganze Anzahl von Bemerkungen gemacht, die wieder erkennen lassen, wie toll geraume Zeit hindurch in allen Schutzgebieten gewirtschaftet worden ist.
Ich würde vollständig davon Abstand genommen haben, auf diese Tatsache noch einmal hinzuweisen, weil fast alle Bemerkungen, die der Rechnungshof gemacht hat, Dinge betreffen, die in früheren Jahren schon Gegenstand von mehr oder weniger lebhaften Auseinandersetzungen und scharfer Kritik sein mußten.
Ich gebe auch zu, daß bei gründlicherer Nachprüfung anzuerkennen ist, daß manche der kritisierten Vorkommnisse bei den früher in den Schutzgebieten herrschenden eigenartigen Zuständen zwar nicht als entschuldbar anzusehen sind, daß aber doch zuzugeben ist, daß nicht immer der Maßstab der heimischen Verhältnisse angelegt zu werden braucht und angelegt werden kann.
Ich habe bei früheren Debatten über Rechnungsfragen anerkannt, daß eine Reihe von Unzuträgltchkeiten allerärgster Art verschwunden ist, und daß manche Dinge, die wir früher sehr lebhaft rügen mußten, jetzt wenigstens eine starke Abmtnderung erfahren haben.
Deswegen kann man mit gutem Gewissen davon Abstand nehmen, über diese Dinge jetzt noch viele Worte zu machen.
Ich würde deshalb zu der Kolonialrechnung für daS Jahr 1906 überhaupt nicht gesprochen haben, wenn nicht bet dev Beratungen des Kolontaletats am letzten Tage vor den Osterferien der Herr Kollege Braband gelegentlich der Behandlung des Etats für Kamerun mit besonders rühmenden Worten des früheren Gouverneurs v. Puttkamer gedacht hätte.
Nach dem Stenogramm dieser Sitzung vom 8.
März 1913 hat der Herr Kollege Braband u. a. gemeint, daß mau in Kamerun auf Schritt und Tritt noch auf die Spuren PuttkamerS stoße.
Ich möchte hervorheben, daß wir, wenn wir Kolonialrechnungen zu prüfen haben, auch immer wieder, und zwar ebenfalls auf Schritt und Tritt, auf leider sehr unerfreuliche Spuren c »stoßen, die uns in recht unangenehmer Weise an die Tätigkeit Herrn v. Pnttkamers erinnern, trotzdem nun ich sage: erfreulicherweise eine respettable Anzahl von Jahren vergangen ist, seitdem er in Kamerun regieren konnte.
Auch in der vorliegenden Rechnung für das Jahr 1906 ist der Rechnungshof genötigt, darauf hinzuweisen, daß eine Reihe von Dingen, die aus der Puttkamerschen Amtstätigkeit resultieren, und zwar Maßnahmen des Herrn v. Puttkamer aus den Jahren 1903 und 1904, nicht zum Abschluß gebracht werden können, sondern daß die eingelegten Vorbehalte aufrechterhalten werden müssen.
Wenn mich irgendeine Frage hier im Reichstage empört hat, dann die Tatsache, daß wir leider nicht die geringste Möglichkeit gehabt haben, den Mann so beim Kragen zu fassen, wie es ihm eigentlich gebührt, hätte.
Der Reichstag muß es geradezu als einen unerträglichen Zustand empfinden, daß eine jahrelang betriebene arge Mißwirtschaft ungestraft bleibt, die uns deswegen um so mehr empören muß, weil sie nur möglich war unter ärgster Mißachtung des Etatsrechts und des Beschlußrechts des Reichstags.
Eine tollere Wirtschaft ist überhaupt in Jahrzehnten nicht vorgekommen, als sie Herr v. Puttkamer geleistet hat.
Nun gebe ich zu, daß Herr Braband in seiner Ruhmesrede für den früheren Gouverneur v. Puttkamer diese skandalöse Etatswirtschaft nicht direkt verteidigt hat; er meinte aber gutgläubig anderer Puttkamerscher Maßregeln rühmend gedenken zu können.
Heute darüber zu diskutieren, was Herr v. Puttkamer für Kamerun geleistet hat, würde ganz überflüssig sein und würde mir wahrscheinlich auch vom Präsidenten nicht gestattet werden; ich habe auch nicht das Verlangen danach.
Aber wenn man diese Dinge überhaupt streift, dann ist es angebracht, wenigstens ganz kurz daran zu erinnern, wie wenig Herr v. Puttkamer einen Blick für wirtschaftliche Notwendig- v) leiten in Kamerun gehabt hat; sonst wäre es gar nicht denkbar gewesen, daß er entgegen den klaren Beschlüssen des Reichstags und entgegen den strikten Befehlen seiner vorgesetzten Behörden große Geldsummen verpulvert hätte, lediglich deswegen, um sich wie eine Art von Jupiter fern von allem Irdischen eine Residenz in den Bergen von Buea bauen zu können.
Ich glaubte, gerade unter dem Gesichtspunkt der Wahrung des Etatsrechts des Reichstags die erste Geegenheit ergreifen zu sollen, um mich mit aller Entchiedenheit dagegen zu verwahren, daß einem Manne, der n so frivoler Weise, wie das von keinem anderen Beamten in Jahrzehnten gesagt werden konnte, das Etatsrecht des Reichstags mißachtet hat, noch nachträglich für nach meinem Empfinden sehr zweifelhafte Verdienste auf anderen Gebieten Ruhmeskränze geflochten werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braband.
Dr. Braband, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Noske hat eben daran erinnert, daß ich bet der Beratung des Etats von Kamerun des früheren Gouverneurs v. Puttkamer mit dankbarer Anerkennung der großen Leistungen gedacht habe, die er für die Kolonie geschaffen hat.
Er hat zugleich zutreffend darauf hingewiesen, daß es bet dem hier vorliegenden Beratungsgegenstande kaum möglich sein werde, auf Details der Amtsführung dieses früheren Gouverneurs einzugehen.
Aber er hat mir doch Grund und Gelegenheit gegeben, ihm wenigstens in einem Punkte, und damit auch generell, entgegenzutreten.
Gewiß ist es richtig: wenn ich über die Verdienste des Gouverneurs v. Puttkamer gesprochen habe, habe ich dabei nicht gerade seine Behandlung etatSrecht607 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
4464 (Dr. Braband, Abgeordneter.)
(L) licher Fragen im Auge gehabt, sondern habe im Auge gehabt, daß, wenn Kamerun berwaltungstechnisch gut organisiert worden ist, wenn auf wirtschaftlichem Gebiet das vorbereitet worden ist, was wir jetzt zu unserer Freude sich vorwärts entwickeln sehen können, das wesentlich dem Verdienste des Herrn v. Puttkamer, seiner durchgreifenden Energie und seinem praktischen Blicke, zugerechnet werden mutz.
Nun mag Herr Noske damit vielleicht recht haben, daß der frühere Gouverneur v. Puttkamer nicht gerade sehr bureaukratisch veranlagt gewesen ist oder sagen wir es auch offen gelegentlich nicht den genügenden Respekt vor dem Budgetrecht des Reichstags gehabt hat, um nicht in dem einen oder andern Falle Etatsüberschreitungen vorzunehmen.
Ich habe es ja auch ausgesprochen, daß damals im Reichstage, vielleicht nicht ohne Grund, einzelne Maßnahmen des Herrn v. Puttkamer starke Kritik gefunden hätten.
Aber es bleibt doch eine ganz maßlose Ungerechtigkeit, wenn man um solcher Verstöße willen das Große und Gute, was geleistet worden ist, einfach für nichts achten wollte.
Herr v. Puttkamer ist der Mann gewesen, der uns Togo zuerst in wirklich guter Weise eingerichtet hat, der Kamerun auf den Weg gebracht hat; da soll man sich durchaus nicht scheuen, wenn auch in etatsrechtlicher Beziehung das eine oder andere von ihm verfehlt sein mag, anzuerkennen, was man anerkennen muß.
Was nun aber im übrigen diese Etatsüberschrettungen selbst anbetrifft, so möchte ich doch den Herrn Kollegen Noske fragen, ob nicht er wie alle andern ich bemerke, daß ich Herrn v. Puttkamer persönlich ganz fern stehe, daß ich ihn auch nie kennen gelernt habe hat anerkennen müssen, daß die beanstandeten Maßnahmen Puttkamers eigentlich durch die Bank praktisch und vernünftig gewesen sind, und daß wohl in überwiegendem Maße das mangelhafte Verständnis, das man hier in Deutschland (L) für die Bedürfnisse der Kolonie gehabt hat, vielleicht einen seiner Aufgaben bewußten Gouverneur in eine etwas gefährliche Position hineingetrieben haben mag.
Ich möchte Sie bei dieser Gelegenheit auf die Memoiren verweisen, die Herr v. Puttkamer herausgegeben hat, wo Sie auf Seite 253 bis 256 eine eingehende Rechtfertigung seiner persönlichen Stellungnahme finden können.
Sie werden daraus auch wohl den Eindruck gewinnen, daß es in manchen Fällen nicht die Schuld des Gouverneurs gewesen ist, wenn Etatsüberschreitungen vorgekommen sind, sondern daß die Schuld höchstwahrscheinlich oft an unzweckmäßigen Anordnungen gelegen hat, die von hier aus getroffen sind.
Wie dem aber auch sein mag, ich habe in diesem Augenblick nur zu erklären, daß ich, wenn ich neulich des Gouverneurs v. Puttkamer gedacht habe, diese Etatsüberschreitungen dabei nicht im Auge gehabt habe.
Aber ich werde jede Gelegenheit benutzen, Herr Kollege Noske, um zu versuchen, das gutzumachen, was nach meiner Ansicht gerade von Ihrer Seite gefehlt wird, indem Sie, um einem an sich vielleicht berechtigten Angriff die Wucht nicht zu nehmen, die Gerechtigkeit nicht besitzen, trotzdem auch das Gute anzuerkennen, was von derselben Seite geschaffen worden ist.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Rechnungskommission ans Nr.
700 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: ») von dem Vorbehalte des Rechnnngshofs zu 1, 15 und 36 Kenntnis zu nehmen, K) die Angelegenheiten zu 2, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 14, 19, 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 37 aus sich beruhen zn lassen, v) die Angelegenheit zu 3 für erledigt zu erklären,« A ä) zu den unter den Nummern 4, 8, 13, 17, 20, 24 der Bemerkungen des Rechnungshofs bezeichneten Ausgaben nachträglich die Genehmigung zu erteilen,«) Nr.
38 der Bemerkungen des Rechnungshofs zur Kenntnis zu nehmen, t) mit den unter a bezeichneten Vorbehalten die nachgesuchte Entlastung zu erteilen.
Wenn ein Widerspruch nicht erhoben und eine besondere Abstimmung nach den einzelnen Buchstaben nicht verlangt wird, werde ich feststellen, daß das Haus dem ganzen Antrage seiner Rechnungskommisston betgetreten ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommisfio« über die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags: s) Hüttmann (2.
Cassel) (Nr.
788 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Bollert.
(Gültig.)
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter Dr. Bollert.
Derselbe verzichtet.
Weitere Wortmeldungen erfolgen nicht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich stelle fest, daß, wenn kein Widerspruch erhoben wird, das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission beigetreten ist, der dahin geht: die Wahl des Abgeordneten Hüttmann im zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks Cassel für gültig zu erklären.
Die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir kommen zu d) Warlo (4.
Oppeln) Nr.
798 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Chlapowski.
(Gültig.)
1 (v) Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Auch hier stelle ich, wenn kein Widerspruch erhoben wird, fest, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission beigetreten ist, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Warlo im vierten Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln für gültig zu erklären.
Das Haus hat so beschlossen.
Wir kommen zu o) v. Oertzen (9.
Potsdam) (Nr.
807 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Meißen).
(Ungültig.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde stelle ich den Antrag, die Wahl des Abgeordneten v. Oertzen an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Hierfür sprechen formelle und materielle Gründe fo schwerwiegender Art, daß ich hoffe, daß dieselben allseitig Anerkennung finden werden.
Zunächst möchte ich nach der formellen Richtung mir folgendes auszuführen erlauben.
Es handelt sich hier um eine außerordentlich wichtige Prinzipienfrage, nämlich um die Frage, ob die Insassen einer Lungenheilstätte Wähler sind oder nicht.
Man kann über diese Frage vielleicht verschiedener Meinung sein; aber jedenfalls wird man die Wichtigkeit dieser Frage auch für die künftige Gestaltung unseres Wahlrechts allseitig anerkennen.
Nun meine ich, Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
4465 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
M wenn der Reichstag in einer so wichtigen Frage Stellung nehmen soll, so würde es doch nötig sein, daß man einen etwas umfassenderen Bericht von der Kommission bekommt als den hier vorliegenden.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Die 412 Insassen der Lungenheilanstalt Beelitz haben ihre Eintragung in die Wählerliste der Stadt Beelitz beantragt.
Der Magistrat von Beelitz hat sie abgelehnt.
Die Insassen haben sich darauf mit einer Beschwerde an den Landrat gewendet; der Landrat hat die Beschwerde abgelehnt.
Sie sind dann an den Regierungspräsidenten gegangen; dieser hat die Beschwerde wiederum abgelehnt.
Warum sie nicht weitergegangen sind und den Instanzenweg voll erschöpft haben, wissen wir nicht, erfahren wir auch aus dem Bericht nicht.
Nun aber sind merkwürdigerweise diese Bescheide der Behörden in dem Berichte nicht abgedruckt, und ich meine, daß wir doch allen Anlaß haben, zu fordern, daß so schwerwiegende Bescheide uns auch im Wortlaut mitgeteilt werden.
(Sehr richtig!
bet der Retchspartei.)
Wenn die betreffenden Stellen einfach erklärt haben: wir wollen diese Antragsteller nicht berücksichtigen ohne Angabe von Gründen, so würde das nicht schwer ins Gewicht fallen.
Wenn aber Gründe mitgeteilt sind, so haben wir einen Anspruch darauf, diese Gründe kennen zu lernen und zu prüfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit gleich bemerken, daß der Herr Abgeordnete von Oertzen mich beauftragt hat, hier seinerseits eine Erklärung nach der Richtung abzugeben, daß ihm als einem langjährigen Mitglieds der Wahlprüfungskommtsfion daran liegt, daß hier hervorgehoben wird, daß der Antrag auf Ungültigkeit nicht herbeigeführt ist durch irgendwelche auf einem Verschulden des (6) Herrn Abgeordneten v. Oertzen oder seiner Partei im Wahlkreise beruhenden Ursachen, sondern auf einem prinzipiellen Standpunkt beruht, der von den Behörden eingenommen wird, auf den er seinerseits einen Einfluß nicht auszuüben vermochte.
Meine Herren, gerade der Umstand, daß es sich hier um eine so große und wichtige Prinziptensrage handelt, von der ich bemerken muß, daß ich auf einem entgegengesetzten Standpunkte wie die Wahlprüfungskommission stehe, und zwar gestützt auf die ständige Rechtssprechung des Oberverwaltungsgerichts, welches den Begriff des Wohnsitzes anders umfaßt, gerade dieser Umstand zeigt, wie sehr richtig es sein würde, wenn die Wahlprüfung vom Reichstage auf ein Gericht übertragen würde, und ich begrüße nach dieser Richtung den Antrag der nationalliberalen Partei, der wohl keine bessere Illustrierung bekommen kann als diesen Fall, welcher zeigt, wie über wichtige, außerordentlich schwerwiegende prinzipielle Fragen, was z.
B. unter dem gesetzlichen Begriff des Wohnsitzes zu verstehen ist, nicht Majoritätsbeschlüsse entscheiden können, sondern daß da im Wege Rechtens verfahren werden sollte.
Nun bin ich aber der Meinung, daß wir heute nicht nötig haben, in die prinzipielle Frage hineinzusteigen, weil zunächst materielle Gründe ausschlaggebender Art in Betracht kommen, welche eine Zurückverweisung an die Kommission und eine Beweiserhebung unumgänglich notwendig machen.
Die Wahlprüfungskommisston hat lediglich die Frage untersucht, ob die Asylanten ein Recht aus Eintragung haben, sie hat aber vergessen oder unterlassen, zu untersuchen, ob die Antragsteller auch tatsächlich wahlberechtigt sind.
Es ist ihnen lediglich von den Behörden prinzipiell die Wahlberechtigung aberkannt worden, aber es ist nicht festgestellt worden und konnte auch gar nicht festgestellt werden, daß sie tatsächlich wahlberechtigt sind.
Meine Herren, jeder weiß, daß sehr viele Gesuche um Eintragung in die Wählerlisten bei der Auslegung der (v) Wählerlisten eingehen, denen nicht Folge gegeben, werden kann, weil die Betreffenden ihre Wahlfähigkeit nicht nachzuweisen in der Lage sind, oder weil ihnen nachgewiesen werden kann, daß sie nicht wahlfähig sind.
Nun ist aber in diese Prüfung der Wahlfähigkeit gar nicht eingetreten worden das war ein Versäumnis allerschwerster Art —; es ist lediglich festgestellt worden, daß die Zahl von 412 sich hat eintragen lassen wollen.
Wir wissen aber nicht, wieviel unter diesen 412 etwa minderjährig sind; wir wissen nicht, wieviel etwa unter Kuratel stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen nicht, wieviel etwa bestraft sind und die bürgerlichen Ehrenrechte eingebüßt haben; wir wissen nicht, wie viele von diesen 412 etwa Mrmenunterstützungen erhalten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen auch nicht, ob unter diesen 412 nicht etwa Ausländer sind.
Würden wir einfach sagen: wer sich zur Eintragung in die Wählerliste meldet, ist auch wahlfähig und muß bet der Abzählung der Stimmen angerechnet werden, so würden wir damit einen überaus gefährlichen Präzedenzfall schaffen.
Wir haben immer daran festgehalten, daß die Wahlfähtgkett auf das strengste zu prüfen ist, wir haben die Wahl stets beanstandet und Erhebungen herbeigeführt, wenn auch nur die Behauptung aufgestellt worden war, daß Nichtwahlfähige in den Wählerlisten stehen, oder daß Ausländer in den Wählerlisten stehen u. dgl.
mehr, und wir würden zweifellos jede Wahl für ungültig erklären müssen, bei der Nichtwahlfähige in den Wählerlisten standen und die Wahl ausschlaggebend beeinflußt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun handelt es sich ja hier um eine außerordentlich kleine Stimmendifferenz.
Wenn alle 412 in die Listen eingetragen werden, so ergibt sich nach dem (v) Bericht der Kommission eine Gesamtzahl von 34 007 Stimmen, die Hälfte davon ist also 17 003 Stimmen.
Herr v. Oertzen hat 16 943 Stimmen erhalten.
Es ist also nur eine Differenz von 60 Stimmen zu Ungunsten des Herrn v. Oertzen vorhanden, wenn alle 412, die sich haben eintragen lassen wollen, tatsächlich wahlberechtigt sind.
Nun frage ich jeden in diesem hohen Hause, ob nicht die Möglichkeit, ja sogar die Wahrscheinlichkeit besteht, daß eine erhebliche Zahl unter diesen 412 nicht wahlfähig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich mache Sie namentlich darauf aufmerksam, daß die Wahlfähigkeit infolge der Armenunterstützung gerade hier bei dieser Klasse von Patienten sehr fraglich ist.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten: Unerhörte Dreistigkeit!)
—Wie können Sie das als unerhört bezeichnen
Es sind hier lungenkranke Patienten aus dem Arbeiterstande.
Warum sollen nicht bloß sie, sondern auch ihre Familien nicht Armenunterstützung erhalten haben
Das würde ich sogar bei solchen kranken Personen fordern, die vielleicht garnicht in der Lage sind, sich ihr Brot noch selbst zu verdienen.
Daran ist gar nichts Unerhörtes, sondern das beweist nur, daß bet solchen Kranken die soziale Fürsorge einzugreifen hat; aber das würde andererseits beweisen, daß ein Wahlrecht hier nicht vorhanden ist.
Für uns handelt es sich nur um den rechtlichen Standpunkt.
Kann irgend jemand behaupten, daß überhaupt diese 412 wahlfähig gewesen sind
Kann jemand behaupten —das muß doch erst bewiesen werden —, ob sie einen dauernden Wohnsitz in der Anstalt in Beelitz gehabt haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Es können ja doch vorübergehend Anwesende mit unter4466 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
(Dr. Arendt »Abgeordneter.)
() schrieben haben.
Wer von Ihnen kann behaupten, daß diese 412 insgesamt Wähler gewesen sind
Dazu gehört doch eine parteiliche Voreingenommenheit der unerhörtesten Art!
(Lebhafter Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie den Wahlprüfungen noch einen Rest von Vertrauen belasten wollen, wenn Sie wollen, daß nicht jeder sagt: die Wahlprüfung geschieht lediglich nach Gründen der Partei, dann wüsten Sie hier die Zurückverweisung beschließen.
Meine Herren, so steht diese Wahl nicht wie die Wahl des Sozialdemokraten Haupt, wo tatsächliche Wahlverstöße stattgefunden haben, die die Unrichtigkeit herbeiführten, und wo trotzdem die Herren Sozialdemokraten für die Zurückverweisung an die Kommission gestimmt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
So steht sie auch nicht wie die Wahl deS Herrn Kollegen Költsch, sondern hier handelt es sich um eine einfache und überaus wichtige Prinzipienfrage, um die Frage (Zuruf links: Mandatsfrage!)
nein, nicht um eine Mandatsfrage, meine Herren, sondern um eine Rechtsfrage.
Es handelt sich hier darum, ob das Recht im Deutschen Reichstag gebeugt werden soll.
(Unruhe und Rufe links: Oho!)
Sie wollen eine Beugung des Rechts, wenn ohne genügende Prüfung ein Mandat kassiert wird, und eine genügende Prüfung hat nicht stattgefunden.
(Zurufe links: Einstimmig!
Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Arendt, Sie haben, soweit ich Sie bei der Unruhe im Hause habe verstehen können, geäußert, daß hier eine Beugung des Rechts stattfinden soll.
Das ist jedenfalls, gegenüber Mitgliedern dieses Hauses gebraucht, eine durchaus unparlamentarische Äußerung, deretwegen ich Sie zur Ordnung rufe!
(Bravo!
links.)
Dr. Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte um Entschuldigung, ich habe nicht gesagt, daß das Recht gebeugt ist, sondern ich habe gesagt, daß das Recht gebengt werden würde, wenn ein Beschluß auf Zurückverweisung an die Kommission uud auf Beweiserhebung nicht angenommen werden würde.
(Zuruf links.)
Ich setze aber als selbstverständlich voraus, daß dieser Antrag angenommen werden wird.
(Heiterkeit links.)
Ich muß mich ja der Zensur des Herrn Präsidenten unterwerfen.
Aber ich betone, der Herr Präsident wird sich aus dem stenographischen Bericht überzeugen, daß ich nur von einem Fall der Zukunft gesprochen habe, aber nicht einen Vorwurf erhoben habe, der die Vergangenheit und der irgendein Mitglied dieses Hauses treffen kann.
Meine Herren, wenn der Beschluß in der Kommission einstimmig gefaßt worden ist, so ist das doch kein Beweis dafür, daß dieser Beschluß nicht auf einem Irrtum beruhen kann.
Der Irrtum besteht darin, daß man in der Kommission nicht berücksichtigt hat, daß außer der Prinzipienfrage auch die Talsachenfrage erörtert und untersucht werden muß.
Das ist nach dem Bericht in der Kommission gar nicht zur Sprache gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kommission hat demnach zu dieser für mich entscheidenden Frage gar nicht Stellung genommen, und gerade deshalb wüsten wir den Antrag an die Kommission zurückverweisen, damit die Kommission auch hierüber in Beratung und in Beschlußfassung eintritt.
Meine Herren, es ist doch unmöglich, daß, wenn sich der Beschluß der Kommission nur darauf einschränkt, daß die Asylisten berechtigt sind, in die Wählerliste eingetragen zu werden, damit auch die Wahlfähigkeit der 412 fest- (6) gestellt ist.
Das hat die Kommission Unterlasten, festzustellen, und deshalb ist es keine Mandatsfrage, wie von den Sozialdemokraten herübergerufen worden ist.
(Zuruf rechts: Von den Freisinnigen!)
Nein, das glaube ich nicht, das muß ein Irrtum sein, (Heiterkeit rechts) das kann gar nicht sein, meine Herren, das traue ich nur den Sozialdemokraten zu.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich würde sehr bedauern, wenn ich mich darin irrte, aber ich habe doch auch so viel Vertrauen, daß von der Fortschrittlichen Volkspartei die Gründe anerkannt werden, die hier geltend gemacht werden.
Ja, ich laste mich aus dem Glauben nicht bringen, da ich weiß wir haben das wiederholt gesehen —, daß gerade auf seiten der Fortschrittlichen Volkspartei eine Reihe von Abgeordneten bewiesen haben, daß sie auch unparteiische Urteile abzugeben haben.
Wenn deshalb vielleicht ein Ausruf von einem einzelnen kommt, so wird er nicht genügend über die Sache informiert gewesen sein.
Das wird für die Haltung der Partei auch nicht maßgebend sein.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich kann nicht annehmen, daß es möglich sein wird, daß man über diese Bedenken einfach hinweggeht wegen der 412 die sich melden, und üoer deren Persönlichkeit wir gar nichts wissen; wir wissen nicht ihr Alter, wir wissen nicht ihre Staatsangehörigkeit, wir wissen gar nichts von ihnen.
Keine Behörde würde diese Eintragung ohne weiteres vorgenommen haben, nachdem sie prinzipiell gutgeheißen worden wäre.
Meine Herren, eine prinzipielle und, ich will von Ihrem Standpunkt aus (nach links) sagen, unberechtigte prinzipielle Ablehnung beweist noch nicht eine positive Verpflichtung, die Wählbarkeit anzuerkennen, sondern (v) nachdem die 412 prinzipiell zugelassen wären, hätte noch die Prüfung jedes einzelnen auf seine Wählbarkeit stattfinden müssen, und diese Prüfung muß nachgeholt werden.
Um das Wahlrecht werden sie in den meisten Fällen gar nicht gekommen sein; denn es handelt sich um Berliner Wähler, die voraussichtlich auch zum größten Teil in Berliner Wählerlisten gestanden haben, und die auch in Berlin, soweit sie wahlberechtigt waren, ihr Wahlrecht ausgeübt haben.
Wir mästen aber auch feststellen, wieviel von diesen Patienten auch noch am Tage der Stichwahl in der Anstalt waren, und wie viele bei der Hauptwahl in Berlin gestimmt haben, also doppelt gewählt hätten, wenn sie bei der Stichwahl auf die es allein ankommt sich auch noch beteiligt hätten.
Also das sind alles so schwerwiegende materielle Gründe, daß ich metnesteils hoffe, daß der Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission allseitig Zustimmung finden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen).
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt oder bester gesagt, gegenüber den Verdächtigungen, mit denen er die Wahlprüfungskommission traktiert hat möchte ich zunächst hervorheben, daß, wie auch aus dem Bericht hervorgeht, der Beschluß auf Ungültigkeitserklärung einstimmig gefaßt worden ist.
Betreffs des Hauptpunktes des Protestes, der Frage der Zulassung -er Genesungsuchende« in Beelitz zur Wahl, waren nur zwei Mitglieder abweichender Meinung.
Die Frage ist in eingehender Weise von dem Referenten, wie von dem Korreferenten geprüft worden, und in der Kommission hat mau eingehend darüber diskutiert.
Daraufhin hat die Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag de« 3.
April 1913.
4467 (Schmidt (Meißen), Abgeordneter.)
(L) Kommission beschlossen, erstens: den Aufenthalt in Beelitz, der in der Regel 2 bis 3 Monate dauert, als Wohnsitz im Sinne des Gesetzes zu betrachten, und zweitens: die 412 zurückgewiesenen Wähler dem Unterlegenen zuzuzählen.
Die Kommission ist damit, wie ich besonders hervorheben möchte, einer ständigen Praxis des Reichstags gefolgt; der Reichstag hat wiederholt entschieden, daß der Aufenthalt in einer derartigen Heilanstalt als Wohnsitz im Sinne des Gesetzes gelte, und alle diejenigen Wähler, die auf Grund des 8 3 des Reglements Einspruch gegen die Richtigkeit der Wählerliste erheben, dem Unterlegenen zuzuzählen sind.
Das ist z.
B. im Jahre 1911 im Falle Kölle im dreizehnten Hannoverschen Wahlkreise geschehen.
Es heißt da im Kommisstonsbericht, daß diejenigen Wähler, die den Beschwerdeweg beschritten haben, dem Unterlegenen zuzuzählen sind.
Aber auch schon im Falle Beelitz ist im Jahre 1903 so entschieden worden.
Der Reichstag beschäftigt sich nämlich heute schon zum zweiten Male mit derselben Angelegenheit.
Daß das notwendig ist, kommt daher, daß sich die Behörden dieses Kreises nicht um die Beschlüsse des Reichstags gekümmert haben.
Trotzdem, daß die Wähler in der Heilanstalt Beelitz geradezu darum gekämpft haben, in die Wählerlisten aufgenommen zu werden, hat die Behörde ihren Wünschen nicht Rechnung getragen.
Dafür hat der Kommission der Beweis iu einer Reihe amtlicher Schriftstücke Vorgelege«.
Zunächst wurden die Namen sämtlicher Wähler aus der Heilanstalt von der Heilstättenverwaltung, die doch wohl ein Organ der Landesverstcherungsanstalt ist, in Form einer Liste beim Magistrat zu Beelitz eingereicht.
Der Magistrat lehnte die Aufnahme ab.
Darauf sind die Leute an den Landrat gegangen, und dann, als sie auch dort abgewiesen wurden, au den Regierungspräsidenten.
Sie halten fälschlich verlangt, daß der Regierungspräsident den Wahlkommissar anweisen solle, diese Wähler nach (L) zutragen.
Das geht selbstverständlich nicht.
Die Antwort des Regierungspräsidenten lautet nun: Die in Antrag gebrachte Verfügung an den Wahlkommissar des Wahlkreises usw.
kann nicht erlassen werden, einmal aus formellen Gründen, aber dann weiter auch aus materiellen Gründen: weil die Absicht einer dauernden Niederlassung im Gegensatz zu einem vorübergehenden Aufenthalt bet den Pfleglingen einer Heilanstalt in der Regel nicht angenommen werden kann.
Stehe Drucksachen des Reichstags von der 2.
Session 1909 bis 1911, Nummer 947.
Ein vorübergehender Aufenthalt in einer Heilstätte wird aber kaum einen Wohnsitz im Sinne des 81 des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 zu begründen vermögen.
Der Bericht der Wahlprüfungskommisston (Legislaturperiode 189398, Aktenstück 286 zu den Verhandlungen des Reichstags) zu 8 1 jenes Gesetzes kann daher als eine zur Begründung des Antrags vom 12. d. M. ausreichende Unterlage nicht angesehen werden.
Der Herr Regierungspräsident kannte also unsere Beschlüsse zu dieser Frage, er hat sich einfach über die Beschlüsse des Reichstags hinweggesetzt.
Auch an den Minister hat man sich gewandt das wußte anscheinend Herr vr.
Arendt nicht —, das ist aber schon früher geschehen.
Darauf suchte nun jeder einzelne Patient um seine Aufnahme nach.
Wieviel Personen es waren, ist von dem Magistrat bescheinigt worden.
Es heißt da: 412 Einsprüche von Patienten der hiesigen Heilstätten gegen die Richtigkeit der Reichstagswählerliste durch Vermittlung des Zigarreufabrikauten Herrn Gustav Fiedler hier erhalten zu haben, bescheinigt usw.
am 21.
Dezember 1911.
Der Widerspruch ist also rechtzeitig erfolgt.
Die Leute« V haben Beschwerde dagegen erhoben, und die Antwort ist jedem der Beschwerdeführer gedruckt zugegangen.
Die Antwort des Landrates des Kreises Zauch-Belzig lautet: Den gegen die Richtigkeit der Reichstagswählerliste von Beelitz erhobenen Einspruch weise ich hiermit als unbegründet zurück.
Nach 8
des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 muß diejenige wahlberechtigte Person, welche in einem Bezirke das Wahlrecht ausüben will, in demselben zur Zeit der Wahl seinen Wohnsitz haben.
Ein vorübergehender Aufenthalt in einer Heilstätte begründet aber einen Wohnsitz im Sinne des 8 1 nicht.
Der Herr Laudrat ist damit etwas schablonenhaft verfahren.
Er hat wahrscheinlich nicht erst, wie auch Herr vr.
Arendt annimmt, auch nachgeprüft, ob die Leute vielleicht aus anderen Gründen zurückgewiesen werden konnten.
Ist es nun aber unsere Sache, das nachzuprüfen
Wohin kämen wir denn, wenn wir alle diese Fragen, die dabei sonst noch aufgeworfen werden könnten, prüfen wollten
Das ist zunächst Sache der Ortsbehörden.
Wir haben es hier mit der amtlich bescheinigten Tatsache zu tun, daß 412 Wähler, die gegen die Liste Einspruch erhoben haben, zurückgewiesen worden sind.
Was würde es denn bedeuten, wenn wir den Wünschen des Herrn vr.
Arendt Rechnung tragen wollten
Das würde nichts weiter als eine Verschleppung sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Beschlüssen der Kommission hat nun Herr Ewald, der unterlegene Kandidat, 121 Stimmen vor.
Es ist doch nicht anzunehmen, daß von den 412 Patienten, die in Betracht kommen, 120 nicht wahlberechtigt gewesen wären.
Die Kommission hat auch die übrigen groben Unregelmäßigkeiten, die nach den Protestbehauptungen in diesem Wahlkreise vorgekommen sein sollen, noch nicht (v) geprüft.
Man hat das nicht für notwendig gehalten, weil die Majorität für den bet der Wahl Unterlegenen bereits sehr groß war und die weiteren Untersuchungen nicht zu Gunsten des Herrn v. Oertzen ausfallen konnten.
Wenn Herr vr.
Arendt sich beschwert hat, daß der Bericht so kurz ausgefallen ist, so kann ich nur wiederholen, daß wir über diese Angelegenheit nicht zum ersten Mal verhandeln.
In dem Bericht ist auch angeführt, wo man das weitere nachlesen kann.
Der Bericht ist seit dem 4.
März in Ihren Händen; wer also Interesse daran hatte, hatte genügend Zeit, sich zu informieren, über dieselbe Sache ist übrigens bereits im Jahre 1903 Bericht erstattet worden.
Ich möchte Sie nach alledem dringend bitten, die wohlerwogenen und einstimmigen Beschlüsse der WahlprüfungSkommission anzunehmen.
Treten Sie unseren Beschlüssen bei, und erklären Sie die Wahl des Herrn Abgeordneten v. Oertzen für ungültig!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Schmidt hätte sich seine Rede vollständig schenken können.
Er hat hier nur über das Prinzip der Ntchteintragung von Wählern in Heilanstalten debattiert, Md das Prinzip hat Herr Abgeordneter vr.
Arendt durchaus nicht angegriffen.
Er hat nichts gegen den Beschluß der Kommission einzuwenden, daß wir es für unrichtig halten, wenn Wähler aus Krankenhäusern nicht in die Wählerliste eingetragen werden.
Er sagt nur: wir wissen nicht, ob die 412 Leute Wähler waren und berechtigt waren, ihre Eintragung zu verlangen.
Er sagt weiter: es find nur 60 Stimmen Differenz an der Majorität, und man kann nicht wissen, ob unter den 412 4468 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag dev 3.
April 1913.
(Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.)
(4) nicht 60 sind, die keine Wahlberechtigung hatten.
Das kann nicht bestritten werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: 120!)
Nein, 60 sind es.
Er hat gesagt, 34 004 Wähler hätten abgestimmt, wenn diese 412 hinzugezählt worden wären.
Die Majorität beträgt 17 003, und Herr v. Oertzen hat 16 940 und einige Stimmen erhalten; es fehlen ihm auch dann nur 60 an der absoluten Majorität.
Es handelt sich also nicht um 120, sondern um eine Differenz von 60 Wählern.
Nun will ich Ihnen zugeben: es war von den Behörden absolut nicht in der Ordnung, daß sie die Eintragung zurückwiesen, obgleich den Behörden die früheren Beschlüsse des Reichstags bekannt waren, und ich möchte wünschen, daß die Neichsbehörden aus diesem Verhalten auch ihre Schlüsse ziehen.
Aber das kann ich Ihnen niemals zugeben, daß, wenn auf Grund des Beschlusses des Herrn Regierungspräsidenten die sämtlichen 412 eingetragen worden wären, dann Herr v. Oertzen unter allen Umständen nicht gewählt wäre.
Wir ziehen in der Kommission immer die schlimmsten Folgen und sagen: die sämtlichen 412, die nicht eingetragen sind, sind so anzunehmen, als wenn sie den Gegner des Herrn v. Oertzen gewählt hätten.
Wenn die eingetragen worden wären, würde wahrscheinlich ein Teil nicht haben wählen können, weil sie krank waren, ein anderer Teil wäre vielleicht in der Zwischenzeit vom Dezember bis zum Wahltag wieder entlassen worden und wäre am Wahltag wieder in Berlin gewesen.
Der Aufenthalt in den Heilstätten dauert in der Regel drei Monate.
Wenn also die Behörden nicht die Dummheit gemacht hätten, die Eintragung abzulehnen, wäre wahrscheinlich Herr v. Oertzen gewählt worden.
Das wäre ziemlich sicher, und die Leute, die vielleicht Herrn v. Oertzen dadurch unterstützen wollten, daß sie die Leute in der Heilanstalt Beelitz nicht eingetragen haben, haben (L) Herrn v. Oertzen den schlechtesten Dienst erwiesen.
Meine Herren, ich möchte noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der hier noch nicht zur Sprache gekommen ist.
Ich habe selbst in der Kommission angeführt: es ist keine richtige Art und Weise, daß der Beweis vom Protesterheber geführt wird.
Das war hier der Fall.
Der Kreissekretär in dem betreffenden Landratsamt hatte dem Protesterheber eine Bescheinigung übergeben, daß die 412 Personen sich gemeldet hätten, um in die Wählerliste eingetragen zu werden.
Sonst ist es so, daß die Wahlprüfungskommission den Reichstag ersucht.
Beweis über die streitigen Punkte zu erheben, daß das Ersuchen an den Reichskanzler geht, daß der Reichskanzler den einzelnen Bundesstaat dann um Beweisaufnahme ersucht.
Hier haben wir die Wahrheit der ganzen Tatsache als durch den amtlichen Bericht des Kretssekretärs erwiesen angesehen auf Grund des amtlichen Protokolls.
Dieser Beweis mußte auf dem gewöhnlichen Wege durch die Kommission beschlossen werden.
Ich habe in der Kommission schon darauf hingewiesen, daß ich in einem früheren Fall einmal selbst als Berichterstatter amtliche Auskunft über die Zahl der Mitglieder eines Kriegervereins in Frankfurt a. M. erhoben hatte, daß die Kommission aber diese meine amtliche Beweiserhebung einfach nicht anerkannt hat und gesagt hat, der Beweis könnte nur auf dem gewöhnlichen Wege erhoben werden.
Meine Herren, auch dieser Punkt wäre eventuell noch zu berücksichtigen, und ich bin deshalb der Meinung, daß zweifellos der Aussteller der Wählerlisten nicht prüfen konnte und nicht geprüft hat, ob der einzelne zurückgewiesene Mann auch tatsächlich wahlberechtigt war.
Da hat der Herr Abgeordnete Arendt vollständig Recht.
Und wenn jetzt verlangt wird, daß in dieser Beziehung eine Nachprüfung erfolgt, so muß man dem zustimmen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich beantrage auch, die Wahl an die Kommission zurück- (o) zuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Nenmann-Hofer, Abgeordneter: Ich möchte gegenüber dem Herrn Vorredner zunächst hervorheben, daß davon keine Rede sein kann, daß die Wahlprüfungskommission bezüglich der Beweiserhebungen in diesem Fall anders verfahren wäre als sonst.
Es handelt sich hier nur darum, daß der Betreffende, der die Nachtragung der 412 Wähler beantragt hat, sich diese Tatsache seiner Antragstellung hat amtlich bescheinigen lassen.
Dagegen ist doch ganz gewiß nichts einzuwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Daß wir eine solche amtliche Bescheinigung als ausreichende Beurkundung der Tatsache in der Wahlprüfungskommisston angesehen haben, daraus wird man der Wahlprüfungskommission, glaube ich, keinen Vorwurf machen können.
(Zustimmung links.)
Was wir sonst noch zur Unterlage für unsere Entscheidung in der Wahlprüfungskommission genommen haben, das sind lediglich amtliche Schriftstücke, die auf ganz vorschriftsmäßigem, normalem Wege in den Besitz der Protesterheber gelangt sind: das sind die Ablehnungen seitens des Magistrats, seitens des Landrats, seitens des Regierungspräsidenten usw.
Ich möchte also gegen die Unterstellung Einspruch erheben, als ob die Kommission sich darauf eingelassen hätte, in diesem Fall hier irgendwie anders zu verfahren, als sie in anderen Fällen vielleicht verfahren ist.
Die Frage, die der Herr Vorredner weiter erörtert hat, ob wirklich alle die Leute den Gegner des Herrn v. Oertzen gewählt hätten, geht uns hier gar nichts an.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, darüber werden wir einer Meinung sein, daß (v) wir bet unserer Wahlprüfung gar nicht danach zu fragen haben, wie die Betreffenden gewählt hätten, oder ob sie überhaupt gewählt hätten.
Das sind Fragen, deren Erörterung unsere Zeit nur aufhält.
Die Tatsache, daß Wähler durch falsche Entscheidungen von Behörden um ihr Wahlrecht gebracht sind, muß nach alter Übung für uns genügen, um daraus unsere Folgerungen zu ziehen.
Nun muß ich den Herrn Kollegen Schwarze vor allen Dingen aber darauf aufmerksam machen, daß er sich bezüglich der Sttmmenzahl, um die es sich hier handelt, in der Tat geirrt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Herr vr.
Arendt hat zwar ganz richtig hervorgehoben, daß es sich um einen Stimmenunterschied von etwas über 60 Stimmen handelt, aber das ist bezüglich der absoluten Majorität.
Jeder, der einmal ein bißchen in Wahlprüfungen gemacht hat, weiß nun doch ganz genau, daß, wenn es sich um 2 Wahlkandtdaten handelt, 60 Stimmen der absoluten Majorität gleichbedeutend sind mit 120 Stimmen Unterschied.
Da nun hier in einem anderen Falle noch 4 Stimmen für ungültig erklärt worden sind, so beträgt der in Frage kommende Unterschied in Wirklichkeit 128.
Man müßte also, wenn man sich auf den Standpunkt des Herrn vr.
Arendt stellen wollte, zu der Meinung kommen, daß mehr als 128 von den Betreffenden vielleicht nicht wahlberechtigt gewesen sind, wenn die Wahl des Herrn v. Oertzen gültig bleiben sollte.
über die prinzipielle Frage will ich kein Wort weiter verlieren.
Die Kommission hat mit so überwältigender Mehrheit (Zuruf links: einstimmig!)
nein, in dieser Frage gegen zwei Stimmen —, also: die Kommission hat mit so überwältigender Mehrheit diese Frage im Sinne der früheren Stellungnahme des ReichsReichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
4469 (Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
() tags entschieden, daß ich darauf wohl nicht weiter einzugehen brauche.
Nun kann man ja wohl anerkennen, daß die Einwendungen, die Herr Dr. Arendt gemacht hat, im ersten Augenblick immerhin manches für sich zu haben scheinen.
Wenn Wähler zu Unrecht nicht aufgenommen sind, so muffen Folgerungen daraus gezogen werden; das ist der Grundsatz, von dem wir ausgehen.
Und eingewendet wird nun: es liege aber kein Beweis vor, daß diese 412, deren Nachtragung beantragt ist, wirklich Wähler im Sinne des Wahlgesetzes gewesen sind.
Man wird zugeben können, daß man sich vielleicht auf diesen Standpunkt stellen kann, wenn man an die Frage ohne allzu große Kenntnis der früheren Entscheidungen und der prinzipiellen Stellungnahme des Reichstags herantritt.
Ich will und kann daher aus dieser Stellungnahme niemandem einen Vorwurf machen.
Aber andererseits scheint es mir für den Reichstag doch kaum möglich zu sein, eine solche Stellung einzunehmen, schon weil das zu Folgen führen würde, die gar nicht abzusehen wären.
Stellen wir uns doch vor, was für Erhebungen schon in diesem Falle angestellt werden müßten.
Solche nachträglichen Erhebungen bei diesen 412 Leuten, von denen man vielleicht gar nicht mehr weiß, wo sie geblieben sind, woher sie kamen und wohin sie gegangen sind, würden zum großen Teil praktisch undurchführbar sein.
Und nehmen wir einmal den Fall denn bei solchen prinzipiellen Entscheidungen müssen wir doch olle Fälle berücksichtigen —, daß solche Erhebungen gar noch später, nach Jahr und Tag, von uns erfordert würden: dann würden die Schwierigkeiten ins Ungeheure wachsen.
Oder wenn etwa ein noch schlimmerer Fall noch größere Personenkreise oder gar ganze Orte aus irgendeinem Grunde weggelassen wären, so würden die Konsequenzen noch bedenklicher sein.
Aber ich glaube, die Stellung der Kommission ent (M spricht auch der grundsätzlichen Stellung, die der Reichstag in solchen Wahlprüfungsfällen stets eingenommen hat.
Der Reichstag hat bei solchen Verstößen stets den für den Gewählten ungünstigsten Fall in Betracht gezogen.
Hier steht nach Lage der Akten fest, daß die Abweisung dieser Leute aus einem Grunde erfolgt ist, der nach unserer Ueberzeugung falsch ist.
Es ist nirgends behauptet worden, daß diese Leute vielleicht aus irgendeinem anderen Grunde die Wahlberechtigung nicht hätten.
1 Deshalb müssen wir uns, glaube ich, wie in den früheren Fällen, auf den für den Gewählten ungünstigen Standpunkt stellen, indem wir die sonstige Wahlberechtigung dieser Leute präsumieren.
Wenn aus anderen Gründen berechtigte Zweifel daran bestanden hätten, ob diese Leute wahlberechtigt waren, dann wäre es Sache eines eventuellen Gegenprotestes gewesen, diese Gesichtspunkte geltend zu machen und die Wahlprüfungskommisston darauf hinzuweisen, daß hier und da Bedenken gegen die sonstige Wahlberechtigung der Leute bestehen.
Nichts derartiges ist geschehen.
Zur Kenntnis der Kommission ist lediglich die eine Tatsache gekommen, daß diese Leute aus dem Grunde nicht aufgenommen find, weil sie dort als nicht wohnsitzberechtigt anzusehen seien.
Da wir der Ansicht sind, daß dieser amtliche Standpunkt unrichtig ist, so müssen wir uns auf den Standpunkt stellen, daß wir die Wahlberechtigung dieser Leute präsumieren das ist eben der für den Gewählten ungünstigste Fall —, und müssen daraus unsere Folgerungen ziehen.
Ich glaube, nach Lage unserer bisherigen Entscheidungen hier im Reichstage wird es uns nicht möglich sein, eine andere Stellung einzunehmen, ohne daß wir uns deshalb dem Vorwürfe aussetzen können und aussetzen möchten, daß wir durch eine solche Stellungnahme das Recht irgendwie beugen wollten.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) v. Brockhausen.
v. Vrockhansen, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlungen in der Kommission über diese Frage sind sehr eingehend gewesen, und wenn der Bericht etwas kurz erscheint, ist es darauf zurückzuführen, daß auf Seite 2 genau die Entscheidungen des Reichstags bezeichnet sind, welche die Wahlprüfungskommtssion bei ihrer Beschlußfassung zu Grunde gelegt hat.
Die Wahlpiüfungskommission war der Ansicht, daß nach diesen Beschlüssen dieser Protestpunkt für erheblich zu erklären sei und die betreffenden Patienten, welche in der Anstalt vorhanden waren, den Wohnsitz im Sinne des Wahlgesetzes hätten und daher hätten eingetragen werden müssen.
Die Wahlprüfungskommtssion hat sich bei ihrer Entscheidung, ob die sämtlichen 412 nicht in die Wählerliste aufgenommenen Persönlichkeiten dem Unterlegenen zu gute zu rechnen seien, auf die früheren Beschlüsse des Reichstags gestellt.
Infolgedessen kam sie auch bet der zahlenmäßigen Berechnung zu dem Antrag auf Ungültigkeit.
Es ist aber alte Praxis des Reichstags, soweit ich mich erinnere, stets gewesen, daß, wenn von einer Partei des Reichstags der Wunsch auf eine wettere Klarstellung der Berichte der Wahlprüfungskommisfion gestellt wurde, diesen Anträgen Rechnung getragen worden ist.
Hier ist von Herrn Abgeordneten Arendt zunächst moniert worden, daß die Bescheide, welche in diesem Falle von den Behörden ergangen seien, nicht abgedruckt seien.
Ich muß dieses Monitum als berechtigt anerkennen, obgleich ich Vorsitzender der Wahlprüfungskommission bin.
Der Reichstag hat sich auch in früheren Fällen, wenn die Unterlagen, welche zu dem Beschlusse der Wahlprüfungskommission geführt hatten, dem Reichstage nicht ganz unterbreitet waren, auf eine Zurückverweisung an die Kommission geeinigt.
Ich will nur einen von den verschiedenen (v) Fällen hier vorführen, den Fall von Kaphengst, wo auch eine Zurückverweisung an die Kommission stattfand, weil eine Bekanntmachung nicht mitabgedruckt war.
Schon aus diesem Grunde bin ich der Ansicht, daß man dem Antrage auf Zurückverweisuug entsprechen könnte.
Aber noch ein anderer Grund führt mich dazu.
Von dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt ist nämlich angeführt worden, daß die Frage ja gar nicht entschieden sei, ob diese 412 Personen überhaupt wahlberechtigt gewesen seien, (sehr richtig!
rechts) insbesondere, ob sie zur Zeit der Wahl ihren Wohnsitz überhaupt noch dort gehabt hätten.
Meine Herren, die Frage, ob Wähler, welche in die Wählerliste eingetragen sind, aber zur Zeit der Wahl in den betreffenden Gemeinden nicht mehr ihren Wohnsitz haben, wahlberechtigt sind, kann streitig sein.
Der Reichstag hat im Jahre 1906 bet der Wahl Zimmermann den Beschluß gefaßt daß diese Angelegenheit der Wahlprüfungskommission zu einer endgültigen Prüfung der Sache, ob Wähler, welche in die Wählerlisten eingetragen werden, aber ihren Wohnsitz zur Zeit der Wahl nicht mehr in der Gemeinde hätten —, noch wahlberechtigt bleiben, zurückverwiesen wurde.
Wegen Auflösung des Reichstags wurde dieser Beschluß nicht erledigt.
Die Wahlprüfungskommisfion wird nunmehr diesen Fall tunältus behandeln.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nachwahl!)
Das ist dasselbe, ob Nachwahl oder Hauptwahl, das ist genau dasselbe!
Diese Sache soll also eingehend in der nächsten Sitzung verhandelt werden unter Zuziehung eines Regierungskommissars.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Frage, ob Wähler, welche in die Wählerliste eingetragen sind und zur Zeit der Wahl ihren Wohnsitz nicht mehr haben, wahlberechtigt sind, trifft ebenso für 608 4470 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
(v. Brockhausen, Abgeordneter.)
() die Hauptwahl wie für die Nachwahl innerhalb eines Jahres zu.
(Zurufe rechts: Selbstverständlich!)
Darüber wird ja aber die Kommission auch zu entscheiden haben, und gerade mit Rücksicht hierauf würde ich es auch für erwünscht hallen, wenn diese Sache noch einmal zurückverwiesen würde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Verschleppung!)
Nun hält man dem entgegen: dadurch kann die Sache aufgehalten werden.
Diese Ansicht hat der Reichstag in der jetzigen Session nicht vertreten, denn er hat die Wahl Haupt und die Wahl Kölsch zurückverwiesen, (sehr richtig!
rechts) obgleich da die Wahlprüfungskommission alle Punkte eingehend erörtert hatte.
Meine Herren, wenn Sie Gerechtigkeit üben wollen, dann müssen Sie, nachdem Sie die Wahl Haupt und die Wahl Kölsch zurückverwiesen haben, auch diese Wahl zurückverweisen, (sehr richtig!
rechts) und deshalb werden meine politischen Freunde für den Antrag auf Zurückverweisung stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadlhagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, einstimmig ist die Wahl des Herrn v. Oertzen in der Wahlprüfungskommission für ungültig erklärt worden.
Ich habe auch gar keinen Zweifel, ja ich habe bestimmten Anlaß, anzunehmen, daß Herr v. Oertzen selbst, wenn er nicht in der nächsten Umgebung des Herrn Arendt säße und gewissen Gründen von dieser Seite zugänglich gemacht wäre, längst niedergelegt hätte, weil ihn sein Reinlichkeitsgefühl dazu getrieben hätte.
Indessen heute hören wir mit einem Male W) von Herrn Arendt die schwersten Beschuldigungen gegen die Gesamtheit der Wahlprüfungskommission erheben.
Er erklärt, es könne nur parteiliche Voreingenommenheit dazu führen, wie er wörtlich sagte: der Rest von Vertrauen zur Wahlprüfungskommission müsse schwinden usw.
Ach, meine Herren, ich glaube, auf das Vertrauen des Herrn Arendt pfeift jedes Mitglied der Wahlprüfungskommission.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre geradezu beschämend nach den Proben, die Herr Arendt früher und heute hier abgegeben hat, bet Herrn Arendt Vertrauen in Rechtsfragen zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solch Vertrauen rechtfertigt das ungeheuerste Mißtrauen, das sich denken ließe.
Was hat Herr Arendt denn gemacht
Er hat es fertig gebracht am meisten habe ich mich über Herrn Schwarze (Ltppstadt) gewundert, daß er sich in der Tat aufs Glatteis führen läßt —, die ganze Sache auf den Kopf zu stellen und dann im Tone der Entrüstung zu sagen: wo ist denn die Gerechtigkeit
Herr v. Brockhausen, treten Sie mir bei und suchen Sie die Gerechtigkeit!
Wo ist die Gerechtigkeit
fragt Herr Arendt in demselben Atemzuge, wo er die allerverkehrtesten Rechtsgrundsätze aufstellt, Rechtsgrundsätze, die dem Recht geradezu ins Gesicht schlagen.
Er hat Herrn Schwarze (Lippstadt) dadurch imponiert, daß er mit einer gewissen wie soll ich sagen es wirkt ja gewissermaßen verblüffend, wenn man absoluten Unsinn mit kecker Stirn vorträgt.
(Rufe rechts: Unerhört!)
Ich will nicht behaupten, daß es das gewesen ist; aber Sie werden gar nicht zweifeln, daß der absolute Gegensatz von Recht, der absolute Gegensatz von Sinn das gewesen ist, was Herr Arendt vorgetragen hat, der den Wahlprüfungskommisstonsmttgliedern vorgeworfen hat- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Stadthagen, aus dem, (0) was Sie zuletzt gesagt haben, geht hervor, daß Sie dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt „Unsinn ''vorgeworfen haben.
Das ist durchaus unparlamentarisch.
Ich bitte Sie, das zu unterlassen!
Stadthagen, Abgeordneter: Nur das, was Herr Arendt produziert hat, meinte ich damit, nicht Herrn Arendt selbst.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann eine derartige Auslegung nicht dulden.
Stadlhage », Abgeordneter: Herr Arendt hat es so hingestellt, als ob zu beweisen wäre, daß die 412. die zu Unrecht nicht aufgenommen sind, wahlberechtigt seien.
Er ist sogar so weit gegangen, zu sagen, es wäre unerhört, daß man das nicht tut.
Herr Schwarze (Lippstadt) weiß, daß in den beiden früheren Fällen, wo über einen ganz gleichen Fall entschieden ist, der gesamte Reichstag auf dem entgegengesetzten Standpunkt gestanden hat.
Wenn er auf dem Standpunkt des Herrn Arendt stehen würde, würde er allerdings das Recht umkehren.
Wie liegt nun die Sache
Zunächst hätten wir in diesem Etnzelfall gar nicht zu prüfen, ob der einzelne wahlberechtigt ist oder nicht.
Es ist aber geprüft worden.
Nach § 3 des Wahlreglements muß der Betreffende, der seine Eintragung haben will, den Beweis für seine Behauptungen beibringen, falls dieselben nicht auf Notortetät beruhen.
Nun sind 412 Anträge gestellt, wir haben das amtliche Zeugnis in 412 Fällen, daß alle diese Anträge lediglich deshalb, weil nach Ansicht des Betreffenden der Wohnsitz nicht vorliegt, zurückgewiesen worden sind.
Also beruhen die Behauptungen im übrigen auf Notorietät und sind die Beweismittel beigebracht.
Zu welchen Ungeheuerlichkeiten würden wir sonst kommen
Wir würden (v) dazu kommen müssen, bei jeder Wahl und jedem einzelnen Wähler zu prüfen, auch wenn es der Wahlprotest nicht behauptet, ob er wahlfähig ist.
Dann würden wir allerdings niemals mit einer Wahl fertig werden.
Wir müßten, wenn die Ansicht des Abgeordneten Arendt zuträfe, also bei jeder Wahl von Amts wegen prüfen, ob der Betreffende die Ehrenrechte usw.
hat.
Mit anderen Worten: wir müßten unsern deutschen Wählern imputieren, daß, wenn sie eingetragen werden wollen, sie von vornherein den Versuch einer Wahlfälschung machen.
Denn es kann keinem Zweifel unterliegen, daß derjenige, der weiß nach der Judikatur des Reichsgerichts, die ich übrigens bedaure —, daß er nicht wahlberechtigt ist, aber beantragt, aufgenommen zu werden, den Versuch einer Wahlfälschung macht.
Herr Arendt nimmt an, daß die Deutschen solche Leute sind, bei denen von vornherein feststeht oder zu vermuten sei, daß sie den Versuch einer Wahlfälschung machen.
Er geht sogar noch weiter, er hat sich erkühnt, zu sagen, gerade diejenigen, auf die es hier ankommt, die in die Heilstätte aufgenommen sind, seien dringend verdächtig, Armenunterstützung bekommen zu haben.
Da ist allerdings ein Anwurf gegenüber jenen Herren, der gar nicht scharf genug zurückgewiesen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er traut damit den Leuten zu, daß sie Wahlfälscher sind, daß sie denjenigen nahestehen, die ähnliche Wahlfälschuugsgedanken haben, wie wir sie hier aus Anlaß der Wahl im Kreise Schwetz zu besprechen Gelegenheit gehabt haben.
Es klang so heraus, als ob es ganz selbstverständlich sei, daß die Herren, die hier in dieser Art beschimpft worden sind, Armenunterstützungen hätten haben müssen.
Wer die soziale Gesetzgebung etwas kennt, muß doch wissen, daß gerade die Aufnahme in die Heilstätte dazu da ist, um Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
4471 (Stadthagen, Abgeordneter.)
l) jemanden wieder erwerbsfähig zu machen, und daß der Aufzunehmende in der Regel Armenunterstützung nie empfangen hat.
Gerade das Umgekehrte als das von Herrn Arendt Vorgetragene ist der Fall.
Aber hier wird ihnen von Hern Arendt imputiert, daß sie Betrüger seien, daß sie versucht hätten, die Wahl zu fälschen.
Kein Wunder, daß wir darüber entrüstet gewesen sind, als Herr Arendt diese Beschimpfung ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure sehr, daß ein Kollege wie Herr Schwarze (Ltppstadt) auf die Deduktionen des Herrn Abgeordneten Arendt hereingefallen ist.
Die Wahlberechtigung ist von uns gar nicht zu prüfen.
Außerdem ist sie aber auch dadurch bewiesen, daß der Antrag nur aus dem Grunde zurückgewiesen worden ist, daß die Betreffenden den Wohnsitz nicht haben.
Würde ein anderer Grund da sein, würde ihn die Behörde mit angegeben haben.
Das hat sie nicht getan.
Sonst wird immer das Gesetzliche bet den Behörden vermutet, Herr Arendt macht es hier aber umgekehrt.
Er nimmt das Ungesetzliche an, er vermutet das Verbrecherische, weil es Gegner der Freikonservativen, weil es Arbeiter, Sozialdemokraten sind.
So liegt die Sache.
Es wäre das Unerhörteste, was wir tun könnten, wenn wir diesem Gedaukengange des Herrn Arendt folgen würden.
Mein Freund Schmidt hat schon auf den Fall Kölle hingewiesen.
Bei diesem Fall und dem in den Jahren 19031905 lag die Sache genau ebenso, und niemand im ganzen Reichstag ist auf die wunderbare Idee gekommen zu sagen, es muffe von Amts wegen bei jedem Wähler geprüft werden, ob er wahlberechtigt sei.
Dann würden wir ja nachher, wenn die Wahl des Abgeordneten Arendt herankommt, auch sofort zu beantragen haben, sie zurückzuverweisen, damit erst festgestellt wird, ob die Tausende und aber Tausende wahlberechtigt waren.
(ly (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt eine Umdrehung des Bewetsrechts, wie sie nicht schlimmer sein kann.
Nun kommt dazu, daß im vorliegenden Falle bewiesen ist, daß eine Wahlberechtigung vorlag.
Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat hier einen Einwand hereingeworfen, der im ersten Augenblick so aussteht, als habe er irgendeine Berechtigung; nur hat Herr v. Brockhausen, der sich hierbei auf den Fall Zimmermann lerief, zweierlei verwechselt.
Es ist nicht wahr, daß rgendwie ein Zweifel jemals darüber bestanden hat, ob derjenige, der zur Zeit der Auslegung der Wählerliste einen Wohnsitz im Wahlbezirk hatte, wahlberechtigt ist) vrt, wenn er zurzeit seinen Wohnsitz dort nicht mehr hatte.
Darüber sind Zweifel nur für den Fall der Nachwahl entstanden.
Ich will dem Herrn Abgeordneten v. Brockhausen, obwohl er es wissen müßte, den entscheidenden Satz aus den Berichten der Wahlprüfungskommission für die Legislaturperiode 1893 bis 1898, unter dem Vorsitz des Herrn Abgeordneten Spahn, verlesen; dort heißt es: Wechselt ein Wähler nach der Aufstellung der Wählerliste den Wohnort, so bleibt er in dem Orte, in dessen Wählerliste er eingetragen ist, bis zur Stichwahl wahlberechtigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber ist also bisher kein Zweifel gewesen.
Der Zweifel, den Herr v. Brockhausen geäußert hat, bezieht sich auf die Nachwahlen, die innerhalb des ersten Jahres nach der Hauptwahl vorgenommen werden, ob da dasselbe gilt.
Das mag ja eine Streitfrage sein; aber der Grund, den Herr v. Brockhauseu angeführt hat, fällt hier weg.
Herr v. Brockhausen hat dann noch einen formellen Grund angeführt, daß die Schriftstücke nicht vollständig abgedruckt seien.
Ja, der Inhalt ist doch vollständig wiedergegeben.
Zu welchem Zweck soll nun die Wahl zurückgewiesen werden
Doch nur, um eine Verschleppung (cy herbeizuführen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe keinen Zweifel, daß, wenn Herr v. Oertzen selbst zu entscheiden gehabt hätte, und er nicht durch Einflüsse von Personen, die in der Nähe des Herrn Arendt sitzen, beeinträchtigt worden wäre, er selbst sein Mandat niedergelegt hätte.
Ich bitte Sie, aus Reinlichkeitsrückstchten den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt zurückzuweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht antworte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will mich nur auf einige Bemerkungen sachlicher Art beschränken.
Es steht fest, daß 412 Namen bei der Wählerliste eingereicht worden sind; das ist das einzige, was feststeht.
Es steht nicht einmal fest, ob 412 Asylisten sich haben eintragen lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Asylisten )
Ja!
Ob diese 412 wirklich Insassen der Beelitzer Anstalt gewesen sind, ist durchaus nicht festgestellt, sondern es sind nur 412 Namen bet der Wählerliste mit dem Bemerken eingereicht, das wären Bewohner der Heilanstalt.
Nun ist es grundsätzlich abgelehnt worden, diese 412 einzutragen.
Infolgedessen hat eine Prüfung gar nicht stattgefunden, ob diese 412 zurzeit in der Heilanstalt tatsächlich einen längeren Aufenthalt hatten.
Es ist auch keine Prüfung eingetreten, wie sie bei jedem deutschen Wähler, der in die Liste eingetragen wird, stattfinden muß, nämlich die Prüfung seiner Wahlfähigkeit.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Neumann- (n) Hofer hat gesagt: wir müssen da präsumieren.
Ich bin der Meinung, daß man in solchen Rechts- und Prtnziptenfragen nicht präsumieren darf, sondern wissen muß, daß man da strikte Beweise zu (Sehr richtig!
be ordern hat.
der Reichspartei.)
Wir würden eine Wahl für ungültig erklären, wenn sie mit einer Stimme Mehrheit erfolgt ist, und ein einziger Wähler zu Unrecht in der Wählerliste eingetragen ist.
Nun sollen wir präsumieren, ob diese 412, die den Antrag gestellt haben, eingetragen zu werden, ohne jede Prüfung auch wahlberechtigt sind.
Meine Herren, es muß zwischen diesen beiden Vorgängen unterschieden werden, zwischen der Prinziptenfrage, wo die Mehrheit der Wahlprüfungskommisston auf dem Standpunkt steht, daß die Eintragung hätte erfolgen müssen ich bemerke übrigens, daß ich die Wahlprüfungskommisflon nicht angegriffen habe, sondern daß ich ausdrücklich erklärt habe, meine Angriffe würden sich gegen diejenigen richten, die jetzt nach der Feststellung des Sachverhalts noch im Sinne der Ungültigkeit abstimmen, und das ist etwas wesentlich anderes also zwischen dem reinen Akt der prinzipiellen Ablehnung, den die Wahlprüfungskommisston für falsch hält, und dem andern Akt der materiellen Prüfung des einzelnen Wahlberechtigten, die nicht stattgefunden hat.
Ich bin aber der Meinung, daß ohne die materielle Prüfung der Wahlberechtigung niemand in die Wählerliste eingetragen werden kann.
Und nun, meine Herren, möchte ich auch vor den Folgen warnen.
Wenn hier diese 412 eingetragen werden, und es findet eine Nachwahl statt, und nach der Nachwahl kommt ein Protest, in dem es heißt: es sind alle Asylisten eingetragen worden, und darunter sind so und so viele nicht wahlberechtigt was wollen Sie dann machen, in welcher Situation sind Sie dann
In diese 608 4472 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1915.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
L) Situation dürfen wir uns nicht htneinbegeben, sondern wir muffen prinzipiell fordern, daß die Wahlberechtigung festgestellt wird.
Wenn die Wahlberechtigung festgestellt wird das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer sagen —, dann kann die Zahl keinen Unterschied machen; ob das mehr oder weniger sind, das ist eine Frage der schwierigeren oder der leichteren Ausführung, aber das kommt für den Rechtsstandpunkt nicht in Betracht.
Bei einer Rechtsfrage kann man nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer es getan hat, Nützlichkeitsgründe mit ins Gefecht führen, sondern da muß man sich formal nach dem Buchstaben richten; das bringt die Rechtswissenschaft so mit sich.
Wir haben Wahlen aus rein formellen Gründen umgestoßen, wir haben immer daran festgehalten, daß das formelle Recht bei der Wahlprüfung eine außerordentliche Bedeutung hat.
Niemand wird behaupten wollen, daß, wenn ein Wahlvorsteher und Protokollführer gleichzeitig das Wahllokal verlassen, daraus wirklich ernste Unzuträglichkeiten mit Notwendigkeit entstehen müssen, und doch genügt diese Tatsache, um den Wahlakt an dem betreffenden Orte als ungültig auf alle Eventualitäten hin zu bezeichnen.
Meine Herren, ganz ebenso müssen wir aber der formellen Notwendigkeit Rechnung tragen, daß, nachdem durch ein Versehen der Behörden und nicht durch ein Verschulden des Herrn v. Oertzen Herr v. Oertzen ist bei dieser Angelegenheit gar nicht beteiligt, es handelt sich hier um Prinzipien, und er würde gar nicht in der Lage sein, sein Mandat niederlegen zu können, denn wenn er das täte, würde er die Entscheidung über eine außerordentlich wichtige Prinzipienfrage unmöglich machen sodaß Herr v. Oertzen unter allen Umständen sein Mandat bis zur Erledigung dieser Prinzipienfrage aufrechterhalten muß.
Daß eine möchte ich aber im Interesse meines Freundes, des Herrn Abgeordneten v. Oertzen doch Herrn (n) Stadthagen gegenüber aussprechen: wenn eine Unregelmäßigkeit, eine Wahlbeeinflussung bei der Wahl des Herrn v. Oertzen vorgekommen wäre, so würde er zweifellos sofort bei der Feststellung dieser Tatsache sein Mandat niedergelegt haben.
Aber das ist nicht der Fall, denn hier handelt es sich um eine wichtige Prinzipienfrage, und da hat kein Abgeordneter das Recht, dem Reichstage die Möglichkeit der Entscheidung über diese Prinzipienfrage dadurch wegzunehmen, daß er niederlegt.
Also, meine Herren, ich möchte noch einmal sagen: durch die Rede des Herrn Berichterstatters ist festgestellt worden was ja auch unbestreitbar ist —, daß die tatsächliche Prüfung der Wahlberechtigung nicht stattgefunden hat.
Nun handelt es sich hier nicht darum, wie viele von den in Betracht kommenden Wählern tatsächlich wahlberechtigt sind oder nicht sind, sondern es handelt sich um die Möglichkeit, daß unter diesen Wählern eine größere Zahl nicht wahlberechtigt ist, als für die Ungültigkeit der Wahl des Herrn v. Oertzen notwendig ist.
Darüber können wir keine Berechnungen anstellen, so wenig wir Berechnungen darüber anstellen können, wie die betreffenden Wähler gewählt hätten.
Wir rechnen diese Wähler, gleichviel, wie ihr persönlicher Standpunkt ist, in der ungünstigsten Weise für die gewählten Abgeordneten.
Das ist ständige Übung des Hauses.
Aber ebenso müssen wir auch in solchen Fällen, wo es sich darum handelt, wie viele etwa wahlberechtigt sind oder nicht, jeder Möglichkeit freien Weg lassen, wir können es nicht darauf ankommen lassen, daß wir eine Wahl umstoßen ohne eine Untersuchung der Zahl derjenigen, welche als tatsächlich wahlberechtigt dem gewählten Abgeordneten anzurechnen sind.
Deshalb glaube ich, daß, wenn jemals, so hier die Notwendigkeit einer Beweiserhebung vorliegt und eine Kassierung der Wahl ohne Beweiserhebung in keiner Weise angängig ist.
Ich hoffe deshalb, daß wir hier nicht einen (v) überaus gefährlichen Präzedenzfall nach der Richtung hin schaffen, daß Wähler, deren Wahlberechtigung nicht nachgewiesen ist, bei der Wahlprüfung in Anrechnung kommen, sondern wir müssen in eine Prüfung der Wahlberechtigung eintreten.
Dabei kann die Schwierigkeit der Prüfung gar nicht in Betracht kommen.
Wir haben ja schon Wahlirüfungen gehabt, die unendlich viel schwieriger gewesen ind, als sie im vorliegenden Falle sein wird, wo wir n der Lage sind, aus den Akten der Heilanstalt die Namen ohne weiteres festzustellen, und wo sich in der Tat eine schnelle Erledigung finden lassen wird.
Aber ob auch diese Erledigung schnell oder langsam geht, unter allen Umständen müssen wir bei der Wahlprüfung den Rechtsboden festhalten, und der fordert, daß eine Prüfung darüber stattfindet, ob Wähler, die sich zur Wählerliste anmelden und aus einem prinzipiellen Grunde abgewiesen weiden, ohne materielle Prüfung als wahlberechtigt gelten können oder nicht.
Ich bitte daher nochmals, die Wahl an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann von dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt wohl begreifen, daß er sich mit solcher Wärme für seinen Kollegen v. Oertzen ins Zeug legt.
Wenn man eine so kleine Gruppe ist und dabei den anständigsten davon noch verlieren soll, (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen hier keine derartigen Unterschiede zwischen den moralischen Eigenschaften der einzelnen Abgeordneten machen.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ich glaube, es ist ein Kompliment, wenn man von jemand behauptet, daß er Bedauern darüber empfindet, daß er einen anständigen Kollegen verliere.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Aber mit diesem Superlativ machen Sie den übrigen Herren Abgeordneten das Gegenteil eines Kompliments.
(Heiterkeit.)
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Wenn Herr Dr. Arendt sich, wie hier wieder, auf den Boden des Rechts stellt, dann bin ich immer etwas zweifelhaft, denn ich glaube: es hat wenig Wahlprüfungen gegeben, bei denen nicht Herr Dr. Arendt die faulsten Dinge in irgendeiner Weise zu erklären und zu entschuldigen versuchte.
Der Fall ist mir auch gar nicht in Erinnerung aus all den vielen Jahren, daß Herr Dr. Arendt einmal aufgetreten wäre und gesagt hätte: hier sind so skandalöse Verstöße gegen Geist und Form des Gesetzes und des Reglements vorgekommen, daß wir die Wahl glatt für ungültig erklären müssen sofern es sich um einen rechtsstehenden Kandidaten gehandelt hat.
Aber auf der andern Seite erinnere ich mich, wie vor ein paar Jahren Herr Dr. Arendt ausgetreten ist und erklärt hat: ach, Beschwerden hin, Proteste her, wir haben uns um Proteste gar nicht zu kümmern, jetzt kurz vor Schluß der Tagung in der jetzigen politischen Situation werden wir doch keine Mandate mehr kassieren.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Arendt: Ist mir ganz unbekannt!)
Aber bitte, das war im August 1911, wo ich Ihnen erwiderte: „es handelt sich hier um die Gründung einer Versicherungsgesellschaft auf Gegenseitigkeit zur Rettung wurmstichiger Mandate ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
4473 (Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
(L) Welchen Einwand bringt nun Herr Arendt
Herr Arendt sagt, es handelt sich um 412 Asylisten.
Nun, ich nehme an, daß Herr Arendt mit dem Ausdruck „Asylisten ''keine böse Absicht verbindet; denn in Beelitz handelt es sich nicht um Asylisten, da handelt es sich um Patienten, die auf Grund ihrer Beitragsletstung, auf Grund ihres Rechts in einer Heilanstalt aufgenommen worden sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Arendt gehört sonst zu denen, die nicht genug Rühmens von dieser sozialen Fürsorge machen können, die dem deutschen Arbeiter geboten wird.
Wenn man aber in Berlin von Asylisten spricht, so hat das einen sehr üblen Beigeschmack ich erinnere an die „Asylisten '', von denen Herrn Arendts eigener Fraktionsgcnosse bei einer der letzten Etatsdebatten gesagt hat, es ginge denen nicht so schlecht, wenn sie nicht soviel Methylalkohol zu sich nehmen würden; das sei ein viel gewichtigeres Moment zur Verschlechterung ihrer sozialen Lage als unsere Anklagen gegen die heutige Gesellschaft und die ihr innewohnenden wirtschaftlichen Gesetze.
Wenn man hier den Ausdruck „Asylisten ''von diesen Pfleglingen der Heilstätten in Beelitz gebraucht, so darf das nur in dem Sinne geschehen, wie wenn sich jemand in irgendein Asyl einkauft.
Denn cs handelt sich hier um Pfleglinge, die sich auf Grund ihres Rechts in der Anstalt befinden, genau so, wie wenn sich Fürst Eulenburg in ein Sanatorium begibt.
Ich bezweifle aber sehr, daß Herr Arendt, wenn Fürst Eulenburg in einem Sanatorium wäre, bei einer Zurückweisung von der Aufnahme in eine Wählerliste genau so verlangen würde, man solle erst den Beweis für die Wahlberechtigung des „Asylisten ''Eulenburg einholen.
Ich glaube, man muß schon den Dingen Gewalt antun, wenn man hier vor dem Reichstag den Beweis verlangt, ehe man eine Entscheidung trifft, ob diese Pfleglinge auch wahlberechtigt seien.
M) 8
des Wahlgesetzes schreibt doch vor: niemand kann an der Wahl teilnehmen, niemand kann sein Recht als Wähler ausüben, der nicht in die Wählerliste eingetragen ist!
Aber erst von dem Augenblick an, wo er Aufnahme in die Wählerliste findet, beginnt das Recht und die Pflicht der Prüfung, ob er die zur Wahl notwendigen Voraussetzungen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum kommt Herr Arendt nicht mit dem Einwand: zur Zeit der Wahl können von den 412 Pfleglingen 200 schon gestorben sein, ich will den Nachweis, daß die 412 alle noch am Leben sind
Warum hat er den Einwand nicht gebracht
Mit demselben Recht wie seinen anderen hätte er diesen bringen können.
(Zuruf von der Reichspartei.)
Mit demselben Recht könnte man auch im Reichstag sagen: an der und der Abstimmung hat der Abgeordnete Schulze oder Müller teilgenommen, später ist der Mann verrückt geworden, also ist die Abstimmung ungültig.
Das sind Argumente xost lloo, die braucht man, um überhaupt etwas einzuwenden; aber sie sind nicht erhoben worden, weil man von ihrer Rechtmäßigkeit überzeugt ist.
Dann hat Herr Arendt gefragt, woher man wisse, ob sich die Betreffenden überhaupt zur Zeit der Protesterhebung, zur Zeit des Antrags in Beelitz aufgehalten haben.
Bevor man einen solchen Einwand erhebt, müßte man sich doch näher erkundigen, und dann hätte Herr Arendt auch wissen können, daß die Liste der 412 von der Direktion der Kuranstalt Beelitz bet dem Magistrat der Stadt Beelitz eingereicht worden ist.
Die Anstaltsdirektion müßte geradezu eine Fälschung begangen haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn sie auf einer Liste 412 Pfleglinge bei Namen aufführt und sie mit der Erklärung: diese wollen in die Wählerliste eingetragen sein, sie sind nach unserer Auffassung wahlberechtigt, beim Magistrat in Beelitz einreicht.
(6) Wenn irgendwelche stichhaltigen Gründe für die Möglichkeit einer Zurückweisung vorgelegen hätten, würde der Magistrat, oder nach eingelegter Beschwerde der Landrat, der Regierungspräsident oder der Minister wenigstens einen von den möglichen Gründen, die Herrn Arendt in seinem so entwickelten Rechtsgewissen nicht mehr schlafen lassen, angeführt haben.
Aber gerade die Zurückweisung mit dem angegebenen Grunde des mangelnden Wohnsitzes ist ein Beweis, daß kein anderer vorliegt; nur deshalb, weil sie in der Heilstätte Beelitz wohnhaft sind, nur deshalb sind sie entgegen den klaren Bestimmungen des Wahlreglements und der Praxis des Reichstags nicht aufgenommen worden.
Also das Rechtsgefühl des Herrn vr.
Arendt kann sich beruhigen.
Wenn er in seinem Leben keine größere Sünde auf dem Gewissen hat als die aus diesem Beschluß resultierende, dann kann man ihn um sein gutes Gewissen beneiden.
Nun kommt Herr v. Brockhauseu und befürwortet aus denselben Gründen wie Herr Arendt eine Zurückverweisung an die Kommission und sagt, wir hätten seinerzeit die Zurückverweisung der Wahlen Haupt und Kölsch beantragt und dafür gestimmt; deshalb müssen wir auch heute für den Antrag stimmen.
Ja, weshalb hat Herr v. Brockhausen nicht damals auch für die Zurückverweisung gestimmt
Ich müßte mich sehr täuschen, aber ich täusche mich nicht, daß Herr v. Brockhausen oder wenigstens seine Fraktionsgenossen damals gegen die Zurückverweisung gestimmt haben.
Wir aber sollen heute für Zurückverweisung stimmen, obgleich keine materielle Notwendigkeit vorliegt!
Der weitere Einwand, daß die 412 Namen im Bericht nicht abgedruckt sind, ist hinfällig.
Das war doch immer schon Praxis der Wahlprüfungskommission gewesen.
Ob da nun die 412 Müller, Meyer, Schulze usw.
mit Geschlechts- und Vornamen aufgeführt stehen, ist doch kein entscheidender Grund.
Das sind alles Argumente, die (x,) man anführt, weil man keine besseren hat.
Nun hat Herr v. Brockhausen weiter erklärt, die Frage müßte ernsthaft geprüft werden, ob die Leute zur Zeit der Wahl noch in Beelitz waren; denn wenn sie zur Zeit der Wahl nicht mehr in Beelitz gewesen wären, so hätten sie in Beelitz überhaupt nicht wählen dürfen.
Herr v. Brockhausen, von Ihnen als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission hat mich dieses Argument besonders enttäuscht.
Dieser Standpunkt ist noch niemals in der Wahlprüfungskommisstou geltend gemacht worden, weil kein Mensch in der Wahlprüfungskommission den 8 7 des Wahlgesetzes jemals so aufgefaßt hat, und weil noch Herr vr.
Spahn in seinem Bericht auf Nr.
286 festgestellt hat, daß, wenn einer in mehreren Wohnorten wahlberechtigt und in die Wählerlisten eingetragen ist, er nach freier Wahl dort wählen kann, wo er will, wie z.
B. Saisonarbeiter, Badediener, Feldarbeiter, Wanderarbeiter usw.
die an dem einen Tage dort und am nächsten Tage da sind.
DH können dort wählen, wo sie eingetragen sind.
Weiter weist Herr v. Brockhausen auf die Wahl Zimmermann hin, aber dort handelte es sich um eine Nachwahl; bezüglich der Haupt- und Stichwahl aber heißt es in der Zusammenstellung des Herrn vr.
Spahn wörtlich: Wechselt ein Wähler nach der Aufstellung der Wahllisten den Wohnort, so bleibt er in dem Orte, in besten Wahlliste er eingetragen ist, bis zur Stichwahl wahlberechtigt.
(Zuruf rechts.)
Ach, meine Herren, es gibt keine Entscheidung des Reichstags, die nicht von Ihnen zu einer bestimmten Zeit bei einer bestimmten Zufallsmajorität und unter bestimmten Parteiinteressen umgestürzt worden ist.
Wie oft ist das z.
B. während der Zeit des schwarzblauen Blocks und der Zeit des rotblauen Blocks geschehen!
Sobald man wieder zur ruhigen Besinnung kam, und namentlich wenn man 4474 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag di« 3.
April 1913.
(Fischer Berlin), Abgeordneter.)
f-H den eigenen Daumen in der Presse fühlte, sind solche juristischen Zwirnsfadenbeschlüsse wieder umgestoßen worden.
Nehmen wir einmal den Fall an: ich bin in Berlin eingetragen, muß aber 14 Tage oder 3 Wochen vor dem Wahltage aus irgend welchen Gründe »verreisen.
Will ich mein Wahlrecht nicht verlieren, so muß ich an dem Tage nach Berlin kommen; dort kann ich mein Wahlrecht ausüben.
Oder was für Berlin noch näher liegt: es zieht jemand von der Potsdamerstraße nach Schöneberg oder in der Hasenheide von einem Haus in das andere, dann gehört er zu dem Wahlkreise TeltowBeeskow.
Und in solchem Falle verlangen Sie, daß der Mann sein Wahlrecht verlieren soll
Das ist ja widersinnig!
Also die Schlußfolgerung aus all diesem kann nur die sein: wer nicht Schindluder mit den Beschlüssen der Wahlprüfungskommission des Reichstags und den Grundsätzen des Wahlgesetzes und Wahlreglements treiben will, wird dem einstimmig gefaßten Beschluß der Wahlprüfungskommission beitreten; wer aber nicht beitreten will, nun gut, dann geschieht das aus Parteiinteresse, ist aber nicht der unerbittliche Kampf gegen das Unrecht und das Ringen mit dem innerlichen Rechtsbewußtsein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Viezepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, daß die Frage, ob die betreffenden Persönlichkeiten aus der Lungenheilanstalt Beelitz, die inzwischen ihren Wohnsitz gewechselt hätten und zur Zeit der Wahl nicht mehr dort anwesend gewesen wären, dort noch wahlberechtigt seien, eine streitige sein könne, und zwar aus dem Grunde, weil die Frage, ob solche Persönlichkeiten bei Nachwahlen, die im Laufe des einen Jahres (L) stattfinden, noch wahlberechtigt sind, in der Tat eine streitige ist und nunmehr von der Wahlprüfungskommisston zur Entscheidung gebracht werden soll.
Bei Prüfung dieser Frage in bezug auf die Nachwahlen muß natürlich auch die Frage in bezug auf die Hauptwahlen zur Besprechung kommen.
Der 8 7 des Wahlgesetzes sagt, daß, wer das Wahlrecht in einem Wahlbezirk ausüben will, in demselben oder in dem Falle, daß eine Gemeinde in mehrere Wahlbezirke geteilt ist, in einem derselben zur Zeit der Wahl seinen Wohnsitz haben muß.
Es ist ganz richtig, daß sich der Reichstag und die Wahlprüfungskommission auf den Standpunkt gestellt hat, daß ein Wähler, der nach Aufstellung der Wahllisten denWohnort wechselten dem Orte, wo er eingetragen ist, bis zur Stichwahl wahlberechtigt bleibt.
Wenn man zu einer anderen Entscheidung käme, so wäre das ein vollständiges Abweichen von den bisherigen Entscheidungen des Reichstags.
Die Herren Abgeordneten Stadthageu und Fischer haben sich darauf berufen, daß diese Entscheidung in der Zusammenstellung der Wahlprüfungskommission von 189798 aufgeführt sei.
Nun habe ich keineswegs gesagt, daß ich diese Entscheidung angreifen wolle, sondern ich habe gesagt, daß der Reichstag bet der demnächstigen Prüfung auch diese Frage besprechen und entscheiden müsse, und daß der Reichstag dieser Entscheidung präjudizieren würde, wenn er sich heute schon für die Ungültigkeit aussprechen wollte.
Aber die Herren von der Linken sind doch sonst nicht mit den früheren Entscheidungen immer einverstanden; sie haben in vielen Fällen sogar prinzipielle Entscheidungen jetzt umgeworfen, und ich verstehe es eigentlich nicht, wie man sich auf eine Entscheidung, die auf Seite 2 steht, berufen will und zugleich Entscheidungen, die auf Seite 5 stehen, verneinen will.
Diese letzte Entscheidung wird von den Herren jetzt sogar reinweg als lächerlich hingestellt.
Wenn man dazu käme, die Wähler, die zur Zeit der Wahl ihren Wohnsitz gewechselt haben, nicht für Wahl- (v) berechtigt zu erklären, so würde diese Sache in Beelitz sehr leicht festgestellt werden lönnen: es würde dann ganz einfach von der Direktion der Heilanstalt Auskunft darüber eingeholt, welche Persönlichkeiten zur Zeit der Wahl nicht mehr anwesend waren.
Aber es handelt sich hier eigentlich auch gar nicht um diese Frage, sondern es handelt sich in erster Linie darum, daß der Wunsch ausgesprochen wurde, Entscheidungen zu bekommen, die nicht abgedruckt sind, und die für die Prüfung der Sache doch auch von Wichtigkeit sind.
Wenn die Wahlprüfungskommission sich mit dieser Angelegenheit noch einmal zu beschäftigen hat, dann wird selbstverständlich auch die Frage geprüft werden, ob und welche weiteren Erörterungen noch über die Wahlberechtigung der 412 Personen stattzufinden haben.
Ich bin der Ansicht, daß es, nachdem die Wahlen Haupt und Kölsch zurückgewiesen worden sind, der Gerechtigkeit entspricht, auch in diesem Falle dem Wunsche einer anderen Partei Rechnung zu tragen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort Hot der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldsteiu, Abgeordneter: Meine Herren, die letzte Bemerkung des Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission war ja außerordentlich interessant: es sei, nachdem eine Partei notabene: der Ausdruck „Partei ''trifft ja nicht ganz zu den Wunsch geäußert hat, die Sache möge noch einmal geprüft werden, wohl richtig, die Sache an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
1 Als ob es sich hier um Fragen der Courtoisie und nicht um Rechtsfragen handelt!
Es handelt sich um einfache Rechtsfragen, und wenn man versuchen wollte, sich durchaus auf den Boden des Rechts (v) zu stellen, würde man nur die Entscheidung wiederholen können, die die Wahlprüfuugskommission in diesem Fall mit wohltuender Einstimmigkeit gefällt hat.
Neben § 3 des Wahlreglements kommt auch 8 1 in Frage.
Es ist ja nicht richtig, wie es der Herr Kollege Dr. Arendt hingestellt hat, daß die Aufnahme jedes Wählers in die Wählerliste davon abhängig ist, daß er seine Wählbarkeit nachweist; sondern dieGrundlage der Wählerliste ist die Osfizialtätigkeit der Gemeindebehörden, (sehr richtig!
links) die auf Grund des § 1 des Reglements zu erfolgen hat.
Die Gemeindebehörde hat die Verpflichtung, die Wahllisten in Gemäßheit des Gesetzes aufzustellen.
Auf Grund dieser Verpflichtung hat hier eine Behörde, nämlich die Landesversicherungsanstalt und die Verwaltung der Heilstätte in Beelitz, das Verzeichnis der Leute, die in der Heilanstalt waren, eingereicht der nach ihrer Auffassung wahlberechtigten Leute, jener Leute nämlich, die 25 Jahre alt waren, und bei denen die Behörde wußte, daß ein Hindernis für die Wahlberechtigung nicht vorlag.
Dieses Verzeichnis hat die Behörde bei der Gemeinde eingereicht und damit erklärt: das sind die Leute, die aus meiner Heilanstalt wahlberechtigt sind.
Sie hat das ebenso eingereicht, wie es ein Gemeindevorsteher beim Amtsvorsteher einreicht, und hat damit erklärt: diese Leute sind 25 Jahre, sie sind, soweit ich weiß, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte.
(Zumf rechts: Soweit ich weiß!)
Gewiß: soweit ich weiß!
Auch der Gemeindevorsteher kann nur sagen: soweit ich weiß.
Nachher hat dann die Gemeindebehörde ob aus eigenem Antrieb oder auf Grund irgendwelcher Einflüsse, weiß ich nicht gesagt: ich lehne die Eintragung dieser Leute ab, und zwar nur aus dem Grunde, weil sie keinen Wohnsitz haben, weil ich ihren Aufenthalt in der Heilanstalt nicht als Wohnsitz Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
4475 (Waldstein »Abgeordneter.)
M ansehe.
Als dann diese Leute ihre Eintragung in Gemäß.
heit des § 3 der Verordnung beantragten, ist nicht etwa von der Gemeinde gesagt worden: verehrte Leute, ich verlange von euch in Gemäßheit des § 3 den Nachweis eurer Wahlberechtigung; vielmehr ist gar nicht bestritten worden, daß die Betreffenden abgesehen von der Frage des Wohnsitzes wahlberechtigt sind.
Man sagte ihnen: wir verlangen keinen Nachweis eurer Wahlberechtigung, sondern weisen euch zurück, weil wir euren Aufenthalt in der Heilanstalt nicht als Wohnsitz ansehen.
Diese Entscheidung ist von der oberen Instanz bestätigt worden.
Unter diesen Umständen sich auf die Vermutung einlassen wollen, daß von diesen 412 Leuten sage und schreibe nicht weniger als 120 wahlunberechtigt gewesen sein könnten, ist nur verständlich, wenn die Vermutung im eigenen Interesse liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was die rechtliche Formulierung der Sache anbelangt, so kann ich nur das wiederholen, was ich im Falle Becker gesagt habe.
Der einfache Rechtsboden, auf den man sich bei der Wahlprüfung stellen muß, ist folgender.
Eine Wahl, die in fehlerhafter Form oder auf Grund fehlerhafter Entscheidungen vollzogen ist, ist schlechthin nichtig, wenn nicht im einzelnen Fall feststeht, daß dieser Fehler auf das Ergebnis ohne Einfluß gewesen ist.
Die bloße Tatsache, daß eine Wahl auf Grund eines fehlerhaften Verfahrens oder auf Grund fehlerhafter Entscheidungen der Behörden vollzogen ist, bedeutet einen formalen Mangel und der Herr Kollege vr.
Arendt verlangt ja die größte Formenstrenge —, sie bedeutet einen Mangel des Verfahrens, der wie jeder Mangel des Verfahrens zur Nichtigkeit führen muß, wenn nicht im einzelnen Fall derjenige, der die Gültigkeit behauptet, seinerseits den Nachweis führt, daß dieser Fehler auf das Ergebnis ohne Einfluß gewesen ist.
Dieser Nachweis hat (L) eben der Wahlprüfungskommission nicht vorgelegen.
Die Sache an sich bot der Wahlprüfungskommtssion keinen Anlaß, sich ihrerseits nun, obgleich eine derartige Behauptung von seiten eines Interessenten im Wege eines Gegenprotestes nicht vorlag der Gegenprotest ist heute erst durch den Herrn Kollegen Dr. Arendt sozusagen erhoben worden —, au aller tatsächlichen Wahrhe weit entfernende Möglichke vielleicht sein, daß von die die ganz abwegige, von t und Wahrscheinlichkeit sich t einzulassen: es könnte doch en 412 Personen, denen keine der beteiligten Instanzen aus einem anderen Grunde die Wahlberechtigung bestritten hat als wegen mangelnden Wohnsitzes, jemand nicht wahlberechtigt gewesen sei, und deshalb wollen wir die Wahl für gültig erklären.
Ich möchte eine Frage auswerfen.
Wie hätte sich die Sache abgespielt, Herr Kollege Arendt, wenn sich der Gemeindevorsteher in Beelitz oder der Regierungspräsident in Potsdam auf den Standpunkt des früheren Beschlusses des Reichstags gestellt hätte
Hätte man dann von den Leuten etwa noch große Nachweisungen im einzelnen Falle verlangt
Nein, man hätte mit absoluter Wahrscheinlichkeit einfach verfügt: die Leute sind, weil die Anstalt in Beelitz sie im übrigen als wahlberechtigt aufgegeben hat, in die Wählerliste einzutragen.
Sie wären eingetragen worden, und damit wäre die Sache erledigt gewesen.
Hätte die nach Meinung des Reichstags falsche Auffassung über die Wohnsitzfrage nicht bestanden, so hätte der Gemeindevorsteher in Beelitz genau so, wie er sonst einfach alle Personen in Beelitz über 25 Jahren, soweit er nicht weiß, daß sie im Konkurs sind, oder daß sie keine bürgerlichen Ehrenrechte haben oder Armenunterstützung beziehen, einträgt, auch diese Leute alle ohne weiteres eingetragen, ohne den Zweifel des Herrn Kollegen Arendt zu haben: um Gottes willen, da können 121 Leute darunter sein, die nicht wahlberechtigt sind.
Dem Herrn Kollegen Arendt möchte ich noch eins A sagen.
Er wünscht, daß die Wahlprüfung einem unparteiischen Gerichtshof übertragen werde.
Ich persönlich teile diesen Wunsch auf das allerlebhafteste.
Die heutige Verhandlung und namentlich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Arendt haben mich überzeugt, wie sehr es nötig ist, daß unparteiische Richter über die Sache entscheiden.
Eins aber darf man sagen: immerhin hat die Wahlprüfungskommission, dieses kleine Gremium, noch viel mehr Ähnlichkeit mit einem unparteiischen Gerichtshof als dieses hohe Haus; denn unparteiische Gerichtshöfe werden ihrer Natur nach niemals aus 397 Personen bestehen können.
Ein Gremium von 14 Personen wie die Wahlprüfungskommission kommt dem Ideal eines unparteiischen Gerichtshofes viel näher als das Plenum dieses hohen Hauses; und ich habe wieder einmal den Eindruck, als ob eine unparteiische Entscheidung umgestoßen werden soll aus Gründen, die auf dem Gebiet des Rechts nicht liegen.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Gegenüber dem Antrage der Kommission, die Wahl v. Oertzen für ungültig zu erklären, hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt beantragt, die Sache an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Wir werden zuerst über diesen letzteren Antrag abstimmen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage vr.
Arendt auf Zurückverweisung an die Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte also die Herren, die für den Antrag (D) vr.
Arendt stimmen wollen, durch die Ja-Tür, rechts von mir, diejenigen, die ihn verwerfen wollen, durch die NeinTür, links von mir, einzutreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Absttmmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer r Nein!
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Velzerr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein; Ja!
Vizepräsident Dover Nein!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt mit Ja 151 Abgeordnete, mit Nein 155.
(Lebhafte Rufe: Ah!)
Der Antrag vr.
Arendt ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Kommission, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten v. Oertzen im neunten 4476 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
(Vizepräsident Dove.)
M Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam für ungültig zu erklären.
(Abgeordneter vr.
Arendt: Zur Geschäftsordnung!)
Wollen Sie zur Geschäftsordnung das Wort
(Lebhafte Rufe links: Wir sind in der Abstimmung!)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommisston, den ich eben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Große Heiterkeit.)
Wir müssen also abermals zählen.
Ich bitte diejenigen Herren meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
—, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, durch die Ja-Tür zu gehen, diejenigen die dem Antrage nicht zustimmen wollen, durch die NeinTür.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Leiden Absttmmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hoferr Ja!
(6) Schriftführer Abgeordneter Stncklen: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Velzerr Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Nein!
Vizepräsident Dover Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben mit Ja gestimmt 160 Mitglieder, mit Nein 140.
Der Antrag der Kommission ist also angenommen, die Wahl v. Oertzen ist für ungültig erklärt.
Wir kommen zu Dr. Arendt (5.
Merseburg) (Nr.
840 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Meißen).
(Gültig.)
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission auf Nr.
840 der Drucksachen beitritt, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten vi-.
Arendt im fünften Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg für gültig zu erklären.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst V.
Bericht, betreffend den geheimen Warenhandel mit Tabakfabrikaten usw.
(Nr.
723 der Drucksachen-.
Berichterstatter: Abgeordneter (v) Brey.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Als Abgeordneter hat das Wort der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in den Petitionen II.
Nr.
577 und 9 l fordert der Verein „Vereinigte Zigarrenhändler in Aachen ''Hilfe von dem Reichstag gegen den geheimen Warenhandel und gegen den offenen Vertrieb von Tabakfabrikaten aller Art durch die Gast- und Schankwirte.
Diesen Forderungen ist der Verband keuscher Zigarreuladeninhaber, Sitz Hamburg, beigetreten.
In den Petitionen wird unter dem Vorwände einer Rechtsungleichheit und mit dem Hinweis auf die ungünstige wirtschaftliche Lage einer Erwerbsgruppe der Versuch gemacht, einen folgenschweren Eingriff in unser gewerbliches Recht zu unternehmen.
Den heute zur Erörterung stehenden Petitionen sind im Laufe der letzten Wochen und Monate andere Eingaben gefolgt, die sich auf das gleiche Ziel bewegen, aber in ihren Forderungen noch bedeutend weitergehen als die zur Erörterung stehenden.
Da halte ich es für meine Pflicht, gleich bei dem ersten Schritt zu zeigen, wohin die Reise gehen soll.
Die in den Petitionen gestellten Forderungen an die Gesetzgebung dienen nicht der Hebung der wirtschaftlichen Lage jener Gewerbetreibenden, für welche Vereine petitionieren, sie dienen nicht der Förderung unseres Erwerbslebens, vielmehr fördern sie den Stillstand und den Rückschritt im volkswirtschaftlichen Leben; das Erwerbsleben wird eingeschränkt, wenn die Gesetzgebung sich auf den Pfad begeben wollte, den die petitionierenden Vereine hier vorzetchnen.
Ich möchte vorab bemerken, daß auch wir auf dem O) Standpunkte stehen, daß ein großer Teil der Petenten zu jenen Kreisen gehört, deren Kampf ums Dasein in den letzten Jahren außerordentlich verschärft worden ist.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß große Kreise des Kleinhandels eine wesentliche Verschlechterung ihrer ganzen Lebensbedingungen in den letzten Jahren mit durchgemacht haben.
Aber diese Verschlechterung ist nicht zurückzuführen auf die Ursache, die in der Petition von den Petenten angegeben wird, sondern es sind andere Ursachen, die diese unangenehme Wirkung für die Kreise des Mittelstandes herbeigeführt haben.
Die Ursache für die Notlage der weniger kapitalstarken Gewerbetreibenden, besonders der Händler, ist zu suchen in der letzten Finanz- und Steuerreform (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) mit ihrer Belastung der Armen und Ärmsten und hat durch die Teuerung, deren Quelle unsere Wirtschaft- und Steuerpolitik ist, eine Verschärfung erfahren.
Hier müßte der Hebel angesetzt werden, Erleichterung von finanzieller Belastung, von Steuerdruck, von der Wucht der Teuerung, Mehrung des allgemeinen Absatzes, des allgemeinen Verbrauches, des Umsatzes.
Das sind die geeigneten Mittel, um jenen Schichten des Mittelstandes zu helfen, aus denen heraus die Petitionen gekommen sind und, ich glaube, auch noch weiter kommen werden.
Wenn Hilfe geschaffen werden soll, dann ist diese Hilfe in dem Streben nach vorwärts zu suchen, nicht aber liegt rückwärts das Heil; von dem Wege nach vorwärts zu besseren vollkommenen Erwerbsverhältnissen, von einer Mehrung des Verbrauchs und des Absatzes halten sich die Petenten aber weit ab.
Vielmehr wollen sie, daß jede Form der Warenvermittlung anmeldepflichtig gemacht werden soll, und sie wollen eine Ergänzung der Strafbestimmungen, sie wollen, daß bei der für die Anmeldung Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
4477 (Brey, Abgeordneter.)
(L) zuständigen Behörde eine alphabetisch geordnete Liste aller angemeldeten Betriebe zur öffentlichen Einsichtnahme ausgelegt wird, und sie wollen weiter den § 15 »der Reichsgewerbeordnung dahin ergänzt wissen, daß auch derjenige, der Waren vermittelt, ohne einen offenen Laden zu haben, an seiner Wohnung den Familiennamen mit mindestens einem ausgeschriebenen Vornamen und eine Bezeichnung anbringen muß, aus der die Art des Gewerbebetriebes klar hervorgeht.
Andere Petenten, die nachträglich an den Reichstag in der gleichen Angelegenheit herangetreten sind, gehen aber über diese Art der Hilfe, über diese Mittel der geforderten Hilfe noch wett hinaus, sie fordern weiter, daß jeder Beamte oder Arbeiter, der Waren vermitteln will, die Erlaubnis seiner vorgesetzten Behörde oder des Arbeitgebers vorlegen soll.
Man will also eine Riesenkontrolle und einen Bevormundungsapparat schaffen, wie er bislang im Wirtschaftsleben nicht bekannt war.
Das geltende Recht kennt eine Anmeldepflicht für denjenigen Warenumsatz, der dauernd geübt wird, und bei welchem es auf einen Gewinn und Vorteil abgesehen ist.
Die Petenten wollen diese Art der Warenvermittlung aber nicht treffen, denn dann wäre ihre Eingabe ja überflüssig, weil hier alle Kautelen gegeben sind, die gefordert werden können.
Sie sind gegeben in der Gewerbeordnung, sind gegeben im Nahrungsmittelgesetz, sind gegeben in landesrechtlicheu Steuergesetzen.
Aber diese dauernde gewerbliche Warenvermittlung, deren Zweck es ist, Gewinn und Vorteil aus der Vermittlung zu ziehen, wird gar nicht bedacht, auf diese kommt es den Petenten nicht an; vielmehr wollen sie jede Form der Warenvermittlung anmeldepflichtig und infolgedessen auch steuerpflichtig machen.
Da muß ich doch aussprechen, daß ich es geradezu für unerhört halten würde, wenn man heute auch diejenigen, denen es gar nicht um einen Händlergewinn zu tun ist, (L) sondern die in den Zeiten der Teuerung zum gemeinsamen Bezüge von Waren und Genußmitteln greifen, also eines der gelindesten Mittel der Notwehr gegen Aushungerungspreise, zur Zahlung von gewerblichen Steuern verpflichten wollte.
Darauf kommt es den Petenten aber an, sowohl denen, deren Eingabe zur Verhandlung steht, als auch denen, die diesem Vorgehen nachträglich in Eingaben beigetreten sind.
Es soll jede Form des Bezuges und der Vermittlung angemeldet werden, und es soll auch jede Vermittlung der steuerlichen Behandlung unterstellt werden, wie es im offenen gewerblichen Handelsbetriebe der Fall ist, und da haben wir alle Veranlassung, uns gegen dieses Bestreben zu wenden.
Es trifft nun durchaus nicht zu, daß diese Art der Warenvermittlung von der Steuerlast befreit wäre, vielmehr weiß jeder, der sich mit den Dingen beschäftigt, daß die Steuerlast, die auf den Verbrauchern ruht, wahrlich für diese gerade groß genug ist; sie werden durch finanzpolitische und zollpolitische Maßnahmen auch ohne dies bis zur Blutleere geschröpft.
Soweit nun bei der Warenvermittlung Beamte in Frage kommen, die Waren gemeinsam beziehen, um sie in Bureaus an ihre Kollegen abzusetzen, so hat da die Reichsregierung bereits eingegriffen.
In den Entschließungen des Bundesrats auf Beschlüsse des Reichstags, Drucksache Nr.
625 Seite 3, wird mitgeteilt, daß dem mißbräuchlichen Handel der Beamten, insbesondere der Benutzung von Diensträumen und Diensteinrichtungen zum gemeinsamen Warenbezüge entgegengetreten worden sei.
Die verbündeten Regierungen find hier den Petenten mit einer Geschwindigkeit entgegengekommen, die man sonst bei nicht weniger wichtigen Angelegenheiten nicht beobachten kann.
Wenn die hier vorliegenden weitern Wünsche der Petenten in Erfüllung gehen, wenn das hohe Haus der Regierung Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
empfehlen wollte, den Weg zu betreten, den die Petenten« H hier vorschlagen, so würden die Folgen ganz eigenartiger Statur sein.
Unzweifelhaft würde das nicht erreicht, was eine Besserung der Lage der Petenten herbeiführen könnte, sondern es würden die weniger Bemittelten, die heute in verschiedenen Formen zum gemeinsamen Warenbezüge greifen, recht unangenehm betroffen und in ihrer wirtschaftlichen Lage berührt werden.
Zum Exempel: wenn ein Unternehmer in den Zeiten der Teuerung, in denen wir uns ja seit Jahren dauernd befinden nur mit dem Unterschiede, daß sie in einem Jahre noch schlimmer zum Ausdruck kommen als in andern —, sich herbeilassen wollte, Waren zu beziehen, um sie an seine Arbeiter zu vermitteln, so müßte er nach den Wünschen der Petenten sich dazu erst den Gewerbeschein holen, oder um in der Sprache der Petenten zu reden er müßte diese Vermittlung gewerblich anmelden und sich in die Liste derer eintragen lassen, die Warenvermittlung betreiben.
Nach den weitergehenden Wünschen der Petenten müßte er hierfür auch eine Stempelsteuer von 50 Mark bezahlen, denn in einer anderen Petition fordern Händlerveretne und die Handelskammern in Flensburg und Siegen, die den Wünschen der Petenten beitreten, für jeden Handelsbetrieb eine Stempelabgabe von 50 Mark.
Wenn man sich auf solche Wege begibt, dann würde ein Unternehmer, der den Wohltäter für seine Arbeiter spielen will, aus der Erkenntnis heraus, daß die Arbeiter unter der ungeheuren Teurung leiden, unter die Anmeldebedingungen gestellt werden, und er müßte die geforderten Stempelkosten auf sich nehmen; und wenn er das Anmelden unterließe, dann würde er selbstverständlich mit der Strafe belegt, die die Etngeber von der Gesetzgebung fordern.
Den gleichen Bedingungen würden Gemeinden ausgesetzt sein, die Seefische, Kartoffeln, Fleisch zwecks Steuerung der Not an den leidenden Teil der Bevölkerung abgeben wollen.
Ja, und wenn sich jemand betkommen (D) lassen wollte, unter Umgehung des Zwischenhandels einen größeren Posten von Nahrungs- und Genußmitteln zu beziehen, um solche an mehrere Personen zu verschenken, so dürfte er das ohne Anmeldung auch nicht.
Geschähe es trotzdem, so setzte sich der Wohltäter der geforderten Bestrafung aus.
Daß man so weit und noch viel weiter gehen will, beweisen die Forderungen in jenen Eingaben, die ich schon angezogen habe, und die von Organisationen kommen, die wirtschaftlich der Organisation der Ztgarrenhändler in Aachen nahestehen.
Da wird unverblümt gefordert, daß der Arbeiter, der Waren vermitteln will, erst die Erlaubnis seines Arbeitgebers vorlegen soll.
Der Arbeitgeber oder auch der Angestellte, der Entschließungen trifft, die nur sein Privatleben angehen, soll also von der Erlaubnis des Unternehmers abhängig gemacht werden.
Das ist etwas Ungeheuerliches.
Die Einreicher dieser Forderung erwarten, daß ihr Umsatz um ein Geringes erweitert wird.
Da scheuen sie selbst vor Eingriffen in das Privatrecht der Arbeiter, Privatangestellten und Beamten nicht zurück und sind bestrebt, diesen Kreisen einen Vormund aufzudrängen.
Der nicht mißzuverstehende Zweck aller dieser Eingaben ist, jede Teuerungsmaßnahme zum Schutze der Angestellten und Unbemittelten unmöglich zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer der Eingaben wird weiter zur Begründung der gestellten Forderungen angeführt, daß eine Anzahl von Arbeiterinnen sich Bouillonwürfel hätten kommen lassen, daß in einem Ort die Straßenbahnbedtensteten einen schwunghaften Handel mit Schellfischen getrieben hätten, andere Angestellte und Arbeiter hätten große Mengen Margarine bezogen.
Ja, sind denn diese Sachen bezogen und weitergegeben worden, um dabei Geld zu 609 4478 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
(Brey, Abgeordneter.)
verdienen, um dabei Gewinne zu machen
Sind sie weitergegeben worden, um die Waren regelmäßig und dauernd zu vermitteln
1 Nein, 1 der1Bezug1aller dieser Sachen war weiter nichts als ein Alt der Notwehr in Zeiten unerhörter Teuerung.
Leute, die Geld haben zu gutem Suppenfleisch und für Naturbutter, beziehen nicht mit anderen gemeinsam Bouillonwürfel und Margarine.
Das tut man ohnedies nicht, 1 daß1man1von andern sich aufs Brot schauen läßt, 1 was1man1darauf geschmiert hat.
Es sind1also1hier1Vorkommnisse, die aus unserer wirtschaftlichen Misere zu erklären sind, Wirkungen, die als Ursache unsere Wirtschaftspolitik haben, und da sollen nun denjenigen, die sich hier zur Notwehr zusammentun, alle diese Waffen der Selbsthilfe aus der Hand genommen werden.
Selbstverständlich werden wir diese Art Mittelstandsretterei nicht mitmachen.
Es ist bezeichnend für den sozialen Geist der Petenten, daß sie den notleidenden Verbrauchern sogar den Bezug billiger Ersatzmittel unmöglich machen wollen; denn das, was ich eben genannt habe, sind Surrogate für bessere Ernährungsmittel, deren Preise die Ärmeren heute nicht mehr erschwingen können.
Die Belastung, welche zu schwindelhafter Höhe hinauf gewachsen ist, die Verteurung der Unterhaltungskosten, die Tabak-und Zigarrensteuer; der dadurch bedingte Rückgang des Verbrauchs ist es, der die Gewerbetreibenden bedrückt, sodaß sie nun mit Forderungen nach ganz verkehrten und falschen Hilfsmitteln an die Gesetzgebung herantreten.
Worauf laufen nun diese Hilfsmittel hinaus
Nicht auf eine Mehrung des Umsatzes der Verbraucher, der den einzelnen dringend erforderlich ist, sondern alle diese Mittelchen laufen auf eine Verminderung des Verbrauchs hinaus, drängen den Verbrauch noch mehr zurück, und die Folge davon wird sein anstatt einer Verbesserung eine noch größere Verschlechterung der Lage der Petenten.
Die (ir) Petenten kümmern sich dabei auch nicht im geringsten um das Schicksal derer, die bei der Erzeugung mit tätig sind, nicht um das Schicksal der kleinen Gewerbetreibenden, der kleinen Fabrikanten.
Besonders in der Tabak- und Zigarrenfabrikation ist es gerade die kleine Fabrikation, welche für jene Kreise produziert, die im zweiten Teil der Petition getroffen werden sollen, nämlich die Gast- und Schankwirte.
Was aus den Herstellern der Waren wird, wie sich auch insbesondere die Lage der Arbeiter gestaltet, die zum Exempel im Tabaksgewerbe noch heute unter Arbeitslosigkeit und Lohndruck leiden, danach fragen die Petenten und die Befürworter der Petition auch nicht.
Um so notwendiger ist es, daß unsererseits diese Seite der Medaille aufgezeigt wird.
Die Petenten gehen zweitens mit der menschenfreundlichen Absicht um, ihre eigenen Umsätze auf Kosten der Gastwirte zu vermehren.
Den Gastwirten sollen ihre kargen, schmalen Umsätze noch verringert werden.
Sie sollen in den Stunden des Ladenschlusses in ihren Wirtschaften Tabakswaren, Zigarren, Priemtabak, Zigaretten etwas anderes kommt nicht in Frage nicht verkaufen dürfen.
Es ist dabei sehr fraglich, ob dieses löbliche Beginnen den Urhebern den geringsten Erfolg bringen wird.
Ich bestreite jeden Erfolg.
Der Umsatz von Tabakwaren ist in den Gastwirtschaften ein sehr geringer.
Es ist ein Gelegenheitshandel.
Wird die Gelegenheit zu diesem Umsatz den Gastwirten genommen, dann unterbleibt er ganz.
Daß dieser Umsatz in ganz engen Grenzen bleibt, dafür bürgt schon die Qualität und der Preis für Zigarren, Zigarretten usw.
in Gast- und Kaffeehäusern.
Die Folge wird also sein, daß das, was nach 8 Uhr abends oder am Sonntag an Zigarren, Zigarretten in Gasthäusern und Cafös nicht mehr verkauft wird, überhaupt nicht verkauft wird, daß dieser Umsatz unterbleibt.
Damit ist den Zigarrenhändlern nicht geholfen, anderer- (0) seits wird aber den Zigarrenfabrikanten und den Arbeitern die Arbeitsgelegenheit und die Absatzmöglichkeit eingeschränkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Gesetzgebung es unternehmen wollte, die Wege der Petitionen zu wandeln, dann wirft sich die Frage auf: wo ist des Weges Ende
Die Antwort auf diese Frage bekommt man, wenn man sich vergegenwärtigt, daß sich in der Nahrungsmittelversorgung zwischen Hersteller und Verbraucher immer mehr der Händler stellt.
Wurst, Fletsch- und Aufschntttwaren werden außer in den eigentlichen Fleischerläden in Verkaufsstellen zum Verkauf gestellt, die mit dem Schlächterbetrieb gar nicht mehr in räumlichem oder personellem Zusammenhang stehen.
Die gleiche Erscheinung ist in bezug auf Backwaren zu beobachten.
Die Händler mit Back- und Aufschnittwaren könnten also nach dem Beispiel der Ztgarrenhändler fordern, daß nach dem Ladenschluß in Gastwirtschaften weder ein Aufschnitt noch irgendeine Backware zum sofortigen Genuß verkauft wird.
Wo kommen wir denn da hin
Nun sind aber und darauf möchte ich ganz besonders aufmerksam machen die Gastwirte auch Angehörige des Mittelstandes, und sie werden wenig erbaut davon sein, für welche heilige Florianpolitik sie als geeignetes Versuchskarnickel ausgesucht worden sind.
Wir halten es für unsere Pflicht, vor einer solchen Politik zu warnen.
Wir geben Ihnen die Möglichkeit, eine solche Politik mit uns abzulehnen, und ersuchen Sie, unseren Antrag auf Übergang zur Tagesordnung anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sir (Amberg).
Sir (Amberg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist (v) eine unbestrittene Tatsache, daß der sogenannte Schleichhandel und geheime Warenhandel eine Ausdehnung angenommen hat, die zum größten Schaden des Mittelstandes ausgeschlagen ist.
über die dadurch verursachten Schädigungen des gewerblichen Mittelstandes wird ja überall in Stadt und Land geklagt.
Die uns vorliegenden Petitionen, die von dem Herrn Vorredner, der auch das Referat über dieselben hatte, so sehr bekämpft worden sind, sind wiederum ein Beweis dafür, wie gerade in kaufmännischen und gewerblichen Kreisen über den neuesten Unfug der Ausnützung uneingeschränktester Gewerbefreiheit mit Recht geklagt wird.
Nicht bloß die Zigarrenhändler, sondern alle Branchen klagen über den geheimen Warenhandel, und viele kaufmännische Verbände, so vor allem die Zentralvereinigung deutscher Vereine für Handel und Gewerbe, der katholische kaufmännische Verband Deutschlands, verschiedene Agentenvereine, der bekannte große Verband der Rabattsparvereine Deutschlands, viele Handels- und Handwerkerkammern, nehmen gegen diesen neuesten Auswuchs der Gewerbefreiheit ganz entschieden Stellung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also muß es tatsächlich richtig sein, daß durch den Schleichhandel alle diese Erwerbsarten, Gewerbe und Kaufmannsstand, bedeutend geschädigt werden.
Meine Herren, ich verweise hier auf die Verhandlungen dieser Verbände, bei denen bittere Klagen über die Schädigung des gewerblichen Mittelstandes durch den geheimen Warenhandel vorgebracht worden sind.
Ich habe hier einige Broschüren und Versammlungsbertchte; ich könnte Sie stundenlang darüber unterhalten, wenn ich Ihnen all die Klagen vortragen würde, die öffentlich in dieser Angelegenheit vorgebracht worden sind.
Ich kann es wohl verstehen, wenn der Herr Kollege Brey von einem folgenschweren Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
4479 (Sir (Amberg), Abgeordneter.)
M Eingriff in unser Erwerbsleben, von einem Stillstand und Rückschritt gesprochen hat, wenn den Wünschen der Petenten Rechnung getragen werden soll.
Bei Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten, ist ja alles Rückschritt, was für uns notwendige und berechtigte Mittelstandsforderungen sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ein Herr Ihrer Partei hat in der Budgetkommission gesagt: wir machen alle „vernünftigen Forderungen ''zu Gunsten des Mittelstandes mit.
Ich stelle an Sie die Frage: halten Sie all die Kaufleute, Handwerker und ihre Verbände, die gegen den geheimen Warenhandel Stellung nehmen, wirklich für so rückschrittlich, wirklich für so ungeschickt und „unvernünftig '', daß diese nicht wissen, was im Interesse des legitimen Handels, des schwer um seine Existenz ringenden Gewerbestandes liegt
Wenn wir Ihre Politik treiben wollten, die „Alles-oder-nichtsPolitik ''der Sozialdemokratie, dann dürften wir allerdings kleine, noch so kleine Abschlagszahlungen, wie sie in dieser Petition verlangt werden, befürworten.
Wir im Zentrum erstreben wie überall, so auch in der Mittelstandpolitik das Erreichbare.
Für uns ist auch hier die Politik die Kunst des Erreichbaren.
Und wenn wir nicht viel erreichen, was bezüglich unserer Forderungen leider durch den Widerstand der verbündeten Regierungen und durch den Widerstand der äußersten Linken gegen unsere Resolutionen und Anträge bewirkt wird, so wollen wir wenigstens dafür, wie ich es genannt habe, Abschlagszahlungen haben, und eine solche find die Forderungen in dieser Petition hier.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn selbst in hohen Regierungskreisen ich erinnere nur an den früheren bayerischen Verkehrsminister Exzellenz v. Frauendorfer anerkannt worden ist, daß die Betätigung der Beamten und Angestellten im geheimen Warenhandel und in Konsumvereinen sich mit ihrer (L) Stellung als Beamte nicht verträgt ich erinnere auch an Erlasse der preußischen Ministerien, die den Beamten nahelegen, sie möchten sich nicht da hineinmischen, wo sie nichts zu tun haben —, wenn sogar von diesen hohen Stellen anerkannt wird, daß tatsächlich die beklagten Mißstände bestehen, dann sollten die Herren von der Sozialdemokratie, speziell der Herr Referent, diese Tatsachen nicht bestreiten.
Namentlich die Beamten und Angestellten, die feste Gehälter durch das Rentamt oder die Finanzbehörden beziehen, sollten sich jeder gewerblichen Tätigkeit zum Schaden des Mittelstandes enthalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie sollten auf so „kleine Mittel der Selbsthilfe '', wie sich der Herr Referent ausdrückte, verzichten.
Es ist Tatsache, daß diese doch in besserer Situation lebenden Kreise dadurch nichts oder doch nicht viel gewinnen, aber dem Mittelstand kolossalen Schaden zufügen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Alle diejenigen das wird mir jeder zugeben, der sachverständig urteilt —, der seine Waren auswärts kauft, sich durch Versandhäuser und dergleichen viel und teure Reklame machende Versandgeschäfte schicken läßt find weniger gut bedient, als wenn sie am Orte selber bet den ansässigen Kaufleuten und Gewerbetreibenden kaufen; müssen sie doch die bedeutend höheren Geschäftskosten, Verpackung, Porti und dergleichen mit bezahlen, die sie bei dem Einkaufe am Wohnorte sparen.
Dazu können sich die Kunden bequem die Waren bei dem ihnen bekannten Gewerbetreibenden nach Qualität und Quantität selbst bestimmen.
Bei letzteren haben sie also persönlich die Auswahl, und ich mache eine Wette von 100 gegen 1, (Zuruf links: Vorsichtig!)
ich gehe die Wette ein, Herr Kollege —, daß, wenn die Konsumenten am Ort selbst so viel bei dem Kaufmann auf einmal zusammen einkaufen, wie sie von auswärts beziehen, ihnen der ortsansässige Kaufmann und Gewerbetreibende zum mindesten den gleichen Preis einräumen kann, als die Versandgeschäfte von auswärts.
Nun, meine Herren, sollen, meine ich, dieLeute möglichst bei Fachleuten kaufen und am Ort selber; denn gerade die kleineren und mittleren Beamten haben das wird mir niemand bestreiten sehr viele familiäre und verwandtschaftliche Beziehungen zu den ortsansässigen Kaufleuten und Gewerbetreibenden.
Schon dieser Grund sollte sie abhalten, den Kaufmannsstand und Handwerkerstand zu schädigen.
Viele Beamte und ein großer Teil der Angestellten denken in dieser Sache glücklicherweise ganz anders als der Herr Referent Brey.
Ich will ihm einmal zum Beweis hierfür die Aussagen einiger Beamten hier vorführen.
Ich verweise vor allem auf die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Oberpostassistenten Delius in Halle.
Dieser hat folgendes ausgeführt mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich das vorlesen —: Es gibt zahlreiche Behörden, wo nicht nur untere Beamte große Posten von Waren beziehen, sondern sogar unter Leitung oder Mithilfe des Vorstehers der Behörde solche Massenbezüge betrieben werden.
Unterbeamte sind während der Dienststunden mit dem Verteilen der bestellten Sachen beauftragt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das ist natürlich entschieden zu verurteilen.
Die Behörde sollte sich dazu nicht hergeben.
Zudem wird bei diesen Bezügen von außerhalb immer mehr die Erfahrung gemacht, —hier kommt das, was ich selbst schon erwähnt habe daß die Preise keineswegs niedriger sind als am Orte, teilweise sogar die Ware minderen Wertes ist.
Eine Besteuerung des heimlichen Warenvertriebes scheint mir deshalb keine unberechtigte Forderung zu sein.
Hören Sie, Herr Kollege Brey, was hier ein Beamter sagt!
Das lautet ganz anders als ihre Ausführungen!
Ich will weiter zurückkommen auf einen anderen Beamten, welcher sich zu dem Konsumvereinswesen äußerte, und der folgenden Ausspruch getan hat; Sie können das lesen in einer uns wohl allen zugegangenen Zuschrift der Zentralveretntgung für Handel und Gewerbe: Bericht über die Verhandlungen der Generalversammlung am 28. und 29.
Oktober 1912 zu Berlin.
Ich verweise auf Seite 40.
Dort wird unter anderem angeführt, was ein Postsekretär in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''zu dem geheimen Warenhandel und bezüglich des Konsumvereinswesens geschrieben hat.
Es lautet, wie folgt: Bei jeder Tätigkeit eines Beamten im KonsumVerein liegt eine Schädigung des Dienstes nahe, weshalb es geboten erscheint, den Beamten auch den Eintritt in den Vorstand eines KonsumVereins allgemein zu untersagen.
Die Post-, Telegraphen-, Fernsprech- und Eisenbahnbeamten gewinnen berufsmäßig —und das ist sehr vou Bedeutung oft einen tiefen Einblick in die geschäftlichen Verhältnisse ortsansässiger Gewerbetreibender.
Die Beamten sind in besonderem Maße der Gefahr ausgesetzt, ihre dienstlich erlangten Kenntnisse über die Verhältnisse ortsansässiger Gewerbetreibender zum Nutzen des Konsumvereins und zum Schaden der Gewerbetreibenden zu verwerten.
Schon die Möglichkeit solcher Verletzung des Amtsgeheimnisses sei geeignet, das Vertrauen zu den öffentlichen Verkehrsanstalten zu beeinträchtigen, mithin die dienstlichen Zwecke zu schädigen.
Die Herren Beamten sollten sich 609 4480 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
(Sir (Amberg), Abgeordneter.)
O) 1 überhaupt bewußt sein, daß sie nicht die Sympathie des Gewerbestandes für ihre Wünsche und Beschwerden dadurch vermehren, wenn sie mit dazu beitragen, die Existenz der Kaufleute zu untergraben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, das sind wahre Worte, die ich den Beteiligten zur Beherzigung empfehle.
Ich möchte auch ferner Hinweisen auf die Äußerung eines Beamten in der gleichen Versammlung, nämlich auf die des Herrn Bürgermeisters Dr. Eberle in Nossen.
Dieser Herr hat dem Berichte nach folgendes ausgeführt; ich kann natürlich aus der langen interessanten Rede nicht alles zitieren, aber ich werde doch kurz das Wesentlichste hervorheben: Ich bin der Meinung, daß schon die Beteiligung am Warenhandel ganz abgesehen von einer weitergehenden Arbeit im Vereinstntereffe mit jener hohen Auffassung von der Stellung des Beamten nicht vereinbar ist, die der Beamte selbst haben muß, und an die das Publikum glauben muß, wenn cs volles Vertrauen zu den Beamten haben oder gewinnen soll.
Nach weiteren Ausführungen fährt er fort: Es tut mir in der Seele weh, wenn ich im weiteren Verkehr mit Gewerbetreibenden ständig auf eine gewisse Mißachtung, ja zum Teil auf einen Haß gegen das Beamtentum stoße und bei unseren Beamten große Mißachtung gegen das Gewerbe finde.
Dann fährt er Wetter fort, daß durch dieses Vorgehen der Beamten, namentlich auch dadurch, daß unsere gebildeten, führenden Beamten sich nach und nach ganz für sich abgeschlossen haben, geradezu eine chinesische (R) 1 Mauer zwischen Beamten und Gewerbetreibenden errichtet worden sei.
Herr Bürgermeister Dr. Eberle sagt dann weiter: Darum steht in allen Beamtengesetzen, der Beamte solle keinen anderen Erwerb haben als seine amtlichen Bezüge; und es liegt ein tiefer Sinn darin.
Denn der Nebenerwerb soll eben nicht die Trübung jenes idealen Pflichtbewußtseins bringen.
Dann sagt er, sich an die Versammelten wendend: Deswegen tun Sie dem Beamten kein Unrecht, wenn Sie ihm jegliche gewerbliche Tätigkeit, auch in dem angedeuteten Sinne, auch als Mitglied eines Konsumvereins, verboten haben wollen.
Sie geben nur Ausdruck der hohen ethischen Auffassung von der Stellung des Beamten, die es ihm verbietet, sein Interesse zwischen den Pflichten des Amtes und dem Erwerbe zu teilen.
Und fernerhin führt er aus: Das Publikum kann nicht verstehen, wie der Beamte, für dessen Unterhalt, Witwe und Kinder der Staat sorgt, dazu kommt, den legalen Handel zu verkürzen, wenn ihn nicht unlautere Beweggründe treiben.
Die Folge ist nicht nur eine Erschwerung der Amtsgeschäfte, sondern auch eine weitgehende Verbitterung gegen den Staat.
Und wer die sozialdemokratischen Wähler zählen und ihnen ins Herz sehen könnte, hören Sie (zu den Sozialdemokraten) zu, das kann Ihnen nützen!
würde feststellen müssen, daß unsere kleinen Gewerbetreibenden häufig deshalb sozialdemokratisch wählen, weil sie einmal über die soziale Fürsorge erbittert sind, für die sie Lasten tragen, obwohl es den Arbeitern und Angestellten besser geht als ihnen, und weil ihnen im mühsamen Ringen ums tägliche Brot durch Beamtenhandel Kunden verloren gehen.
Sie wählen rot, nicht aus Liebe zum Umsturz, sondern aus Verbitterung gegen den Staat.
Und so unverständig es von den Kleingewerbetreibenden sein mag, wenn sie rot wählen, so schlimm ist es, daß sie diese Haltung mit einem gewissen Recht auf die soziale Gesetzgebung, die ihnen mehr Lasten gebracht hat, als sie bei mühsamem Erwerb tragen können, und auf eine Nebenbetätigung der Beamten zurückführen können, die es vor einem Menschenalter nicht gab.
Meine Herren, hier werden noch weitere sehr interessante Dinge angeführt; ich will Sie aber mit der Vorlesung nicht länger aufhalten.
Ich möchte nur wünschen, daß Sie sich alle diese Äußerungen zu Herzen nähmen und für den Mittelstand mehr zu haben wären als bisher.
Das wird allerdings leider nach meinen hier gemachten Erfahrungen kaum der Fall sein.
Hoffentlich bessern Sie sich jetzt!
(Heiterkeit links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Vorschläge, die Sie machen, taugen nichts!)
—Dann machen Sie uns Vorschläge, die praktischer sind!
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben wieder darauf hingewiesen, daß der Mittelstand durch die Finanzreform geschädigt worden sei, und daß die Petitionen deshalb kämen!
Aber, haben wir denn vorher nicht die gleichen Petitionen erhalten
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ist nicht die Tatsache daran schuld, daß die von uns schon oft beklagten Mtßstände eben immer schlimmer werden, sodatz die Leute jetzt geradezu mit aller Gewalt an den Reichstag herangehen und endlich den Schutz hrer berechtigten Interessen verlangen
Allerdings dürfen (v) ich diese Kreise nicht an Sie wenden; denn Sie haben a doch nur ein Interesse daran, in allen Schichten und auch im Mittelstand Unzufriedenheit großzuziehen, damit auch die Mittelständler sozialdemokratisch wählen.
Seitens des Reichstags wie auch seitens der Einzellandtage ist gerade in den letzten Jahren sehr viel zu Gunsten der Arbeiter, der Privatbeamten und besonders der Offiziere und Staatsbeamten geschehen.
Ich weise nur hin auf die Beamtenaufbesserungen, die Privatbeamtenverstcherung, den Ausbau der Alters- und Jnvaliditätsversorgung usw.
Aber was ist denn jemals in dieser Beziehung für den Mittelstand geschehen
Welche Behörde hat denn für diesen gesorgt
(Zuruf links.)
—Die Regierung!
Ich wünschte nur, daß dem so wäre!
Aber das ist leider nicht der Fall.
Deshalb müssen die Auswüchse der uneingeschränkten Gewerbefreiheit ich sage ausdrücklich: der uneingeschränkten endlich einmal beseitigt werden.
Aber auf diesem Gebiete kommen wir leider gar nicht vorwärts.
Es ist ja wirklich kaum das Papier wert, welches verschrieben und gedruckt wird.
Was hier geschieht, sind nur Erwägungen, Erhebungen u. dgl-, die, von der Regierung veranlaßt, nur Geld kosten, aber uns nichts nützen.
Geschehen ist wirklich seitens der Reichsregierung leider für den Mittelstand so viel wie nichts.
Meine Herren, wenn ich sage, die kleinen und mittleren Gewerbetreibenden sind tatsächlich im Verhältnis zu anderen Ständen am schlechtesten dran, so werden Sie mir das nicht bestreiten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie haben keine Anwartschaft auf eine Pension, wenn sie alt und gebrechlich werden, sie haben keinen Rentenanspruch von Rechts und Gesetzes wegen.
Für die selbstReichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
4481 (Sir (Amberg), Abgeordneter.)
M ständigen Gewerbetreibenden besteht keine Witwen- und Waisenversorgung.
Es gibt für sie kein Sterbegeld, gar nichts, außer sie haben in irgendeine Versicherung hohe Prämien bezahlt, die sie von dem geringen Erwerb, von dem heute noch gesprochen werden kann, sich vom Munde abgespart haben.
(Sehr richtig!)
Wir werden im Gewerbestand geradezu bedrückt von den Lasten.
Und oft hört man draußen die Frage: wer sorgt überhaupt noch für den gewerbetreibenden Kaufmann und Handwerker, wenn er niedergedrückt durch die Last der Arbeit oft frühzeitig ins Grab sinkt
Niemand!
Hier ist tatsächlich der Beamte und der Arbeiter besser daran als jeder Gewerbetreibende und Kaufmann.
Meine Herren, wenn es so Weiler geht, kann man wirklich sagen: der Mittelstand ist der Stand, der nichts hat und nichts kriegt.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich meine, statt daß man besonders den Handelsstand mit einengenden Gesetzen und neuen Lasten beschwert, sollte man gerade hier im Reichstage einmal kräftiger eingreifen und etwas Ersprießliches zur Hebung des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes tun.
Wir vom Zentrum haben schon oft in unserer Partei den Versuch dazu gemacht, aber leider sind wir gerade von seiten der äußersten Linken und ich muß leider hinzufügen, auch oft von der Linken überhaupt nicht unterstützt, sondern im Gegenteil noch scharf bekämpft worden.
Meine Herren, wir erstreben das Verbot des Geheimwarenhandels.
Ich verweise auf die Resolution Nr.
774 vom Jahre 1911, auf unseren Antrag Nr.
23 vomJahre l912.
Wir wollen den Schutz der Handwerker und Detaillisten.
Wir gehen vor gegen alle Auswüchse der Gewerbefreiheit.
Eine wachsende Erbitterung des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes macht sich überall immer stärker (R) bemerkbar, und doch geschieht, wie ich schon sagte, leider dagegen soviel wie nichts.
Daher kommen wir zu einer Schwächung der Steuerkraft dieser Berufsstände zum Schaden des Staates und damit auch zum Schaden der Bediensteten und der Beamten.
Wir tragen ja willig alle Lasten, die uns durch die Gesetzgebung, speziell durch die soziale Gesetzgebung, usw.
auferlegt worden sind.
Wir verlangen aber auch, daß man in diesen Kreisen uns gegenüber auch nach dem Grundsatz handelt: Leben und leben lassen!
(Sehr richtig!
Bravo!)
Man soll auch tm Kreise der Angestellten nicht vergessen, daß es unrecht ist, den schwer um seine Existenz ringenden Kaufmanns- und Gewerbestand auch noch um das wenige zu bringen, auf das er im Erwerbsleben Anspruch machen darf.
Wir wollen den Kaufmann und Gewerbetreibenden nicht um sein tägliches Brot bringen.
Meine Herren, die vielen Klagen, welche in der Öffentlichkeit über den Geheimwarenhandel usw.
laut werden, können Sie, wie ich schon sagte, ja schon ersehen aus der Menge von Eingaben, die an den Reichstag gerichtet worden sind, können Sie erfahren aus einer Reihe von Eingaben, die an die Behörden direkt gerichtet sind, um diesem Unfug zu steuern.
Wir brauchen nur in die Tageszeitungen zu sehen und können in jedem Blatte Annoncen finden, wo irgendeine Person gesucht wird, die an jedermann im geheimen Waren gegen Provision vertreibt und handelt, und leider nehmen sich nicht nur Beamte oft dieser Sache an, sondern auch die Frauen, ja sogar die Köchinnen, um sich Nebenverdienste zu verschaffen, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) greifen hier in den Erwerb ein und schädigen dadurch den ansässigen Kaufmann und den Gewerbetreibenden.
Ich könnte verschiedene Inserate hier verlesen, aber ich will Sie in dieser Beziehung nicht weiter aufhalten.
Aber wie weit es bereits gekommen ist, dafür möchte seich Ihnen doch noch etwas vorführen, das mir erst kurz als Bürgermeister draußen aufgestoßen ist.
Eine bekannte Firma ich betone: „bekannte '', das bekannte in Gänsefüßchen in Altona, die vor ein paar Jahren viel von sich reden machte und in den Zeitungen wegen eines gewissen „guten ''Fettes sehr viel genannt wurde, wendet sich sogar an die Landbürgermeister mit einem Schreiben, dem ein Gratispaket beigefügt ist, das Suppenwürfel enthält.
Die Bürgermeister werden gebeten, dafür zu sorgen, daß diese Suppenwürfel unter Ausschaltung der Kaufleute in ihrer Gemeinde verkauft werden.
Möchten doch alle Kaufleute solchen Fabrikanten auf ihre Offerten die richtige Antwort geben!
Ich würde eine solche Firma boykottieren.
(Na!
na!
links.)
Man sollte diese etwa veranlassen, das Prima-PrimaSchmalz Leuten zu überlassen, die als Nahrungschemiker wissen, was in der Sache drin ist.
Wir Kaufleute müssen gegen einen solchen Unfug unbedingt Stellung nehmen.
Was die Haltung der Sozialdemokraten zu unseren Forderungen zu diesen Positionen anlangt, so habe ich sie Ihnen hier schon kurz skizziert.
Ich wundere mich, daß verschiedene Herren in der sozialdemokratischen Partei in dieser Sache mittun.
Die Herren, welche selbst Gewerbetreibende sind, möchte ich bitten, nicht für Übergang zur Tagesordnung zu stimmen, sondern mit uns für Überweisung der Petition zur Berücksichtigung.
Ich möchte fast wetten darauf, daß doch nicht alle Kollegen des Herrn Brey mit diesem einverstanden sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Namen werde ich nicht nennen; aber ich täusche mich hoffentlich nicht.
Zum Schluß will ich Ihnen nur noch einmal sagen, daß es wirklich höchste Zeit ist, daß hier im Reichstag endlich einmal etwas zu Gunsten des gewerblichen Mittel- v) standes geschieht.
So kann und darf es nicht weitergehen.
Wenn alles, was der Kaufmann und Kleingewerbetreibende in seinem Laden zu verkaufen hat, durch den Schleichhandelvertriebenwird, alle möglichen Kolonialwaren, Kaffee, Kakao, Schokolade, Margarine, Kaffeesurrogate, Zigarren, Wein sogar Panamahüte werden in den Bureaus verhandelt —, so geht das unbedingt zu weit.
Es ist deshalb begreiflich, wenn die von mir bereits erwähnten Mittelstandsvereintgungen und andere Verbände scharf dagegen Stellung nehmen.
Ich verweise Sie auf die Resolutionen, die in der betreffenden von mir bereits genannten Generalversammlung gefaßt worden sind.
Ich will sie Ihnen nicht vorlesen; aber auf etwas möchte ich doch noch hinweisen, was Sie gewiß interessieren wird, auf eine Resolution, die kürzlich im Verein zum Schutz des Handels und Gewerbes zu Breslau gefaßt worden ist.
Dort wird verlangt, daß die Reichsregierung erstens zu 8 14 der Reichsgewerbeordnung einen Zusatz machen soll, welcher lautet: 1.
1 Anmeldepflichtig ist jede Art der Warenvermittlung.
2.
1 Bet der für die Anmeldung zuständigen Behörde ist eine alphabetisch geordnete Liste aller angemeldeten Betriebe zur Einsicht für jedermann auszulegen.
3.
1 Jeder Angestellte oder Beamte hat zur Eröffnung des Warenhandels die schriftliche Genehmigung seines Prinzipals oder der Dienstbehörde beizubringen.
Das halte ich für sehr notwendig.
Die Eintragung in die Liste ist zu verweigern, solange die schriftliche Genehmigung nicht vorliegt.
4.
Z 15 der Retchsgewerbeordnung ist dahin zu ergänzen, daß auch derjenige, der Waren vermittelt.
4482 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
(Eir Amberg), Abgeordneter.)
() 1 ohne einen offenen Laden zu haben, an seiner Wohnung den Familiennamen mit mindestens einem ausgeschriebenen Vornamen und eine Bezeichnung anbringen muß, aus der die Art des Gewerbebetriebs klar hervorgeht.
5.
Jeden Handelsbetrieb bezw.
Warenvermittlung jedweder Art mit einer einmalig zu erhebenden Stempelsteuer von 50 Mark an zu belegen und die Strafbestimmungen in 8 148 Ziffer 1 entsprechend zu ergänzen.
Man will ja jetzt die Einnahmen aus den Stempelsteuergesetzen sämtlich für das Reich haben.
Hier wäre vielleicht eine paffende Gelegenheit geboten, dem Reiche eine höhere Einnahme zu sichern.
Eine Petition im Sinne dieser Resolution wird an den Reichstag kommen, und ich hoffe, daß sie dann von den Sozialdemokraten nicht wieder bekämpft wird wie die Petition, die hier zur Beratung steht.
Jedenfalls ersehen Sie aus dieser Resolution, daß die Vereine zum Schutz des Handels und Gewerbes energische Maßregeln gegen den noch immer weiter um sich greifenden Unfug des geheimen Warenhandels verlangen.
Ich bitte Sie alle: berücksichtigen Sie das.
Es handelt sich hier, wie ich schon gesagt habe, um keine große Tat, sondern nur um einen Schritt, der die Verbesserung der Zustände im kaufmännischen Erwerbsleben anbahnt.
Gewähren Sie also dem Mittelstand diese kleine „Abschlagszahlung ''auf seine berechtigten Forderungen, und nehmen Sie den Antrag der Petitionskommission an; lehnen Sie dagegen den Antrag der Sozialdemokraten auf Übergang zur Tagesordnung ab.
An die verbündeten Regierungen aber richte ich die Bitte, sie möchten endlich einmal, statt die Erwerbstätigkeit von Gewerbe und Handel weiter einzuengen, Gesetzentwürfe einbringen, die mit den von uns hier im Reichstag und (L) in verschiedenen mittelstandsfreundlich gesinnten Landtagsmehrheiten bekämpften Auswüchsen der uneingeschränkten Gewerbefreiheit endlich einmal aufräumen.
Das können wir um so mehr verlangen, als gerade jetzt die verbündeten Regierungen eine ganz kolossale Belastungsprobe auf die steuerliche Leistungsfähigkeit des Haus- und Grundbesitzes und damit speziell auch des Gewerbestandes zu machen sich anschicken.
Die verbündeten Regierungen, die kein williges Ohr für die Bitten des gewerblichen Mittelstandes zu haben scheinen, wollen diesem gewerblichen Mittelstände jetzt nahezu unerschwingliche neue Lasten auferlegen.
Ich für meine Person meine, man könnte jene Kreise, die den Hauptvorteil von der neuen Wehrvorlage haben, die für Lieferungen von Heer und Marine am meisten engagiert sind und davon den größten Vorteil einstecken, prozentual viel höher heranziehen als den in wirtschaftlicher Beziehung ja sonst gesetzlich stiefmütterlich behandelten Mittelstand.
Hoffentlich kommt hier einmal eine Wendung zum Bessern.
Mit diesem Wunsche schließe ich.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siehr (Insterburg).
Siehr (Insterburg), Abgeordneter: Meine Herren, mit meinem verehrten Herrn Namensvetter von der schwarzen Fakultät kann ich in dem einen Punkte voll übereinstimmen, daß die wirtschaftliche Lage unseres kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes ungünstig ist, und daß es Pflicht der Gesetzgebung ist, bei gesetzgeberischen Maßnahmen auf diese ungünstige Lage Rücksicht zu nehmen.
Wenn er aber Wetter glaubte, die Äußerung des Herrn Kollegen Brey, daß diese wirtschaftlich ungünstige Lage gerade unseres Mittelstandes vor allem auf unsere Zoll- und Steuerpolitik zurückzuführen fei, damit abtun zu können, daß er sagte, es seien bereits zu einer Zeit Klagen aus mittelständlerischen (6) Kreisen vorhanden gewesen, als wir die letzte Reichsfinanzreform noch nicht halten, so scheint mir das nicht gerade durchschlagend zu sein.
Unsere Zollpolitik ist bereits wesentlich älter als die Reichsfinanzreform, und die Reichsfinanzreform ist nur der letzte wahrscheinlich auch noch nicht einmal der letzte von einer großen Zahl von Schlägen gewesen, die unsere Reichsgesetzgebung dem Mittelstände versetzt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade von dem Gesichtspunkt aus sollten diejenigen Parteien, die die letzte Reichsfinanzreform gemacht haben, sich sagen, daß es ein sehr bedenkliches Manöver gewesen ist, dem Mittelstand, der damals schon schwer zu klagen gehabt hat, durch die Schaffung der Reichsfinanzreform neue, schwere Lasten aufzuerlegen.
Es würde in diesem Zusammenhang, da nun doch einmal eine kurze Mittelstandsdebatte entfesselt worden ist, verführerisch sein, auch die Frage einer Prüfung zu unterziehen, wie denn eigentlich die Verkaufsstellen des Bundes der Landwirte, wie das Warenhaus für Armee und Marine und ähnliche „mittelstandsfreundltchen ''Gründungen auf unsern Mittelstand wirken.
Aber ich will dieser Versuchung widerstehen und möchte mich auf die Erörterung der beiden Petitionen beschränken, die hier zur Besprechung stehen.
Ich möchte auch nicht auf die anderen Petitionen eingehen, die Herr Kollege Brey vorhin erwähnt hat, da sie nun einmal heute nicht mit zur Beratung stehen.
Die vorliegenden Petitionen behandeln zwei Themata, die eigentlich nur in einem recht losen Zusammenhang zu einander stehen.
Es wird in diesen Petitionen einerseits verlangt die Einschränkung des Vertriebs von Tabakfabrikaten durch Gast- und Schankwirte während derjenigen Stunden, in denen die Zigarrenhändler ihren Laden schließen müssen.
Die Kommission hat Übergang zur Tagesordnung beantragt, und meine poli- (v) tischen Freunde werden für diesen Antrag auf Übergang zur Tagesordnung stimmen.
Wir sagen uns, daß diese Wünsche auch vom Standpunkt der MittelstandsVertreter durchaus ungerechtfertigt sind.
Einmal ist für uns entscheidend, daß der Ladenschluß eines offenen Ladengeschäftes zu bestimmten Zeiten doch ganz andere Gründe hat als diejenigen, die bei einem solchen Verbot für Zigarrenverkauf in Schankwirtschafteu in Betracht kommen könnten.
Wir sagen uns weiter, daß der Schaden, den etwa Ladengeschäfte der Zigarrenbranche dadurch haben können, daß in den Stunden, in denen sie ihren Laden schließen, in Gast- und Schankwtrtschaften Zigarren und Zigaretten verkauft werden, nach unserer Auffassung bei weitem überschätzt wird.
Das Publikum kaust sein Rauchmatertal gewöhnlich im Zigarrenladen, weil es da dieselbe Ware billiger bekommt, als sie der Gastwirt im allgemeinen wird geben können.
Im Restaurant werden gewöhnlich nur dann Zigarren und Zigaretten gekauft, wenn ein augenblicklicher Bedarf von einigen wenigen Stück eintritt, aber nicht für den ganzen dauernden Bedarf.
Hält man sich das vor Augen, so muß man sagen, daß es eine merkwürdige Mittelstandsfreundlichkeit sein würde, wenn man, um einem Teile des Mittelstandes eine kleine Konkurrenz vom Halse zu schaffen, zu dem Mittel greifen wollte, einen anderen Teil des Mittelstandes, unseren Gastwirtsstand, eines Teiles seines Verdienstes zu berauben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist bereits mit Recht darauf hingewiesen worden, daß das eine Maßnahme sein würde, die die Wirkung hat, den Konsum einzuschränken; denn es würde dann eine Menge Zigarren und Zigaretten nicht gekauft und nicht geraucht werden, die also ihren Beruf verfehlt haben würden.
Das würde auch eine Schädigung für die Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
4483 (Siehr (Insterburg), Abgeordneter.)
) Fabrikanten, insbesondere die Kleinfabrtkanten, bedeuten.
Wir sind also für eine derartige Maßnahme nicht zu haben.
Nun beschäftigten sich die Petitionen mit einem zweiten Punkte, und zwar mit einer Frage, die neuerdings vielfach auch die gesetzgebenden Körperschaften beschäftigt hat, mit der Frage des sogenannten heimlichen Warenhandels.
Wenn ich eingangs gesagt habe, daß die ungünstige Lage unseres gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes in erster Linie auf unsere Zoll- und Wirtschafts- und Steuerpolitik zurückzuführen ist, so kann uns diese Erwägung nach unserer Überzeugung nicht der Pflicht entbinden, daß, solange wir nach dieser Richtung hin unserem Mittelstände nicht unter die Arme greifen können, so lange wenigstens zu versuchen ist, mit kleinen Mitteln ihm eventuell zu helfen.
Nun fragt es sich, ob die vorgeschlagenen Mittel geeignet sind, hier Abhilfe zu schaffen.
Die beiden Petitionen unterscheiden sich in einer nicht unwesentlichen Beziehung von einander.
Die eine polemisiert ganz allgemein gegen den heimlichen Warenhandel und wünscht Abhilfe; die andere tut dasselbe, fügt aber noch einige Spezialvorschläge hinzu, die zum Teil die Sache auf den Kopf stellen.
Sie fügt z.
B. den Vorschlag hinzu, daß jede Form der Warenvermittlung anmeldepflichtig sei, daß jeder, der Waren vermittelt, ohne einen offenen Laden zu haben, an seiner Wohnung den Familiennamen mit wenigstens einem ausgeschriebenen Vornamen und einer Bezeichnung anbringen muß, aus der die Art des Gewerbebetriebes klar hervorgeht.
Hier werden wir scharf unterscheiden müssen zwischen heimlichem Warenhandel und sonstiger Warenvermittelung.
Die Entscheidung liegt, wie Herr Brey zum Teil ausgeführt hat, darin, daß man von einem Handel nur dann sprechen kann, wenn es sich um Warenvermtttlung zum Zwecke des eigenen Erwerbes handelt.
(W Nun, was die Frage betrifft: soll man so wett gehen, daß man jede Form der Warenvermittlung unter diese Kontrolle stellt, wie es hier vorgeschlagen ist es handelt sich auch noch um eine Reihe anderer Kontrollen —, so muß ich erklären, daß wir so weit nicht gehen können; denn diese Frage der Warenvermittlung ist kaum abzugrenzen, wenn man nicht eben als unterscheidendes Merkmal gegenüber dem geheimen Warenhandel festhält, daß der Handel das Erfordernis voraussetzt, daß es sich um einen Erwerbszweck des Unternehmers handelt.
Wenn zwei Frauen hier in Berlin sich allwöchentlich 10 Pfund Butter aus der Provinz schicken lassen, und es kommt eine dritte hinzu und sagt: gebt mir auch meinen Anteil, ich zahle euch genau dasselbe, was euch beiden die Sache kostet, dann ist es bereits eine Warcnvermittlung, und es wird niemand im Ernste behaupten wollen, daß es zweckmäßig wäre, wenn nun die Frau Müller und Schulze an ihre Tür ihren Familiennamen und die Art ihres Gewerbes schreiben sollen, wenn sie heranschreiben sollen: wir beziehen jeden Sonnabend aus Ostpreußen 10 Pfund Butter.
(Zuruf: Aus Ostpreußen )
Die kann ich besonders empfehlen.
(Heiterkeit.)
Man kann aber auch nicht sagen, daß die Sache ein anderes Gesicht bekommt, wenn es sich nicht um kleine Quantitäten handelt.
Es ist richtig: es ist eine Menge von Material beigebracht worden nach der Richtung, daß eine Anzahl von Angestellten eines Geschäfts oder von Arbeitern einer Fabrik sich zusammentun und gröbere Quantitäten von Waren nach Zentnern sich kommen lassen.
Ein irgendwie faßbarer Unterschied gegenüber dem Beispiel mit den 10-Pfund-Paketen läßt sich wohl kaum konstruieren, und man wird auch da nicht sagen können, daß, weil dadurch irgendeinem kaufmännischen Geschäft ein Konkurrenz geschaffen werden könnte, deswegen nun auch diese bloße Warenvermittlung erschwert oder gar (v) verhindert werden sollte.
Etwas anderes ist es zweifellos mit dem heimlichen Warenhandel, wenn jemand, ohne angemeldet zu sein, ein Unternehmen in der Weise begründet, daß er mit anderen Angestellten desselben Geschäfts oder mit anderen Arbeitern derselben Fabrik sich zusammentut und sagt: wir lassen uns Sachen kommen, und nachher werden die Waren geteilt, aber der Betreffende läßt sich vielleicht eine Provision von dem Verkäufer geben, oder er zieht einen Nutzen in der Weise daraus, daß er die Preise für die Waren, die er an seine Genossen weitergibt, über seine Selbstkosten hinaus erhöht.
In einem solchen Falle beschwert sich mit Recht unser kaufmännischer Mittelstand über unlautere Konkurrenz, und er sagt mit Recht: der Kaufmann wird einer Reihe von Erschwerungen in steuerlicher und polizeilicher Hinsicht unterworfen, er muß gewisse Kontrollmaßregeln über sich ergehen lassen; ich erwähne die Nahrungsmittelkontrolle, die Vorschriften über die Firma, die Vorschriften über das Anschreiben des Namens und Vornamens an der Ladentür, ich erwähne die Gewerbesteuer und ähnliche steuerliche und polizeiliche Belastungen.
Wenn unser Kaufmannsstand sich darüber beschwert, daß ihm in dieser Weise eine unlautere Konkurrenz gemacht würde, indem Leute, die selbst ein Gewerbe aus dem Vertrieb von Waren machen, sich um diese steuerlichen und polizeilichen Lasten herumdrücken, indem sie sich nicht anmelden oder sich der Anmeldung zu entziehen suchen, dann ist das ein berechtigter Grund zur Klage.
Von diesem Gesichtspunkte scheint auch die Kommission ausgegangen zu sein, als sie in ihrem Beschluß nicht etwa ganz allgemein sagte, daß diese beiden Petitionen und insbesondere auch die Vorschläge über die Warenvermittlung zur Berücksichtigung überwiesen werden sollten, sondern sie spricht nur davon, daß diese Petitionen nur, soweit sie eine Abhilfe gegen den geheimen Warenhandel (v) bezwecken, zur Berücksichtigung überwiesen werden sollen, und von dieser Voraussetzung ausgehend, daß lediglich der geheime Warenhandel durch diese Maßnahmen getroffen werden soll, werden meine Freunde dafür stimmen, daß die Petitionen Nr.
577 und 519, soweit sie Abhilfe gegen den geheimen Warenhandel bezwecken, zur Berücksichtigung überwiesen werden.
Es ist in diesen Petitionen auch noch bezüglich der Beamten mit Recht der Vorwurf erhoben worden, daß sie, wenn sie Warenhandel betreiben, oder wenn sie auch nur eine Warenvermittlung unternehmen, ohne dabei einen eigennützigen Erwerbszweck zu verfolgen, vielfach Diensträume benutzen, ihre Dienststunden dazu verwenden, die Diensteinrichtungen sich dienstbar machen und dergleichen.
Wir dürfen es ja mit Freuden begrüßen, daß schon von einer Anzahl von Zentralstellen aus Maßnahmen gegen diesen Unfug ergriffen worden sind, und daß nach dieser Richtung zweifellos eine Besserung gegenüber den früheren Zuständen eingetreten ist; das ist ganz unzweifelhaft.
Wir stimmen aber für die Überweisung zur Berücksichtigung in vollem Umfange, weil wir uns sagen, daß alle Maßnahmen, die dazu dienen können, eine Unterdrückung des wirklichen Warenschleichhandels herbeizuführen, in der Tat Unterstützung verdienen, und von diesem Gesichtspunkte aus glauben wir, daß, selbst wenn uns auch mit Rücksicht auf die Parteikonstellatton hier andere, wirklich durchgreifende Mittel zurzeit nicht zu Gebote stehen, um dem Mittelstände zu helfen, wir wenigstens auf diesem kleinen Gebiete den Versuch machen sollten, unserem Mittelstände helfend unter die Arme zu greifen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulenburg.
4484 Reichstag 131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
M Schulenburg, Abgeordneter: Meine Herren, dem Appell zu Gunsten des Mittelstandes, den meine beiden Herren Vorredner hier zum Ausdruck gebracht haben, schließen auch wir uns wärmstens an.
Wie mein Herr Vorredner so möchte auch ich mich streng an die Petitionen halten; denn wo sollen wir hinkommen, wenn wir in dem Tempo fortfahren, in dem wir bis jetzt die Petitionen behandelt haben
Es liegen uns noch sehr viele Petitionen und noch umfangreiches Material vor.
Wir sprechen in der Petitionskommisston eingehend darüber.
Wenn dann hier im Plenum nochmals so lange Reden darüber gehalten werden, dann werden wir doch sicher damit rechnen müssen, daß zum mindestens viele von den Petionen, die noch der Erledigung harren, hier gar nicht mehr zur Verhandlung kommen.
Meine Herren, die Rede, die der Herr Kollege Breh hier gehalten hat, hat mich außerordentlich in Erstannen gesetzt, zumal da wir uns doch schon in der Petitionskommission eingehend gerade über diese Frage unterhalten haben.
Ich halte es darum für meine Pflicht, ihm in dieser Beziehung hier nochmals zu widersprechen.
Ich möchte nur einmal die Frage auswerfen: haben denn unsere Gewerbetreibenden, unser Mittelstand, keinen Anspruch auf irgendwelchen Schutz
Sie wissen ganz genau und das ist auch von dieser Stelle aus schon so oft gesagt worden —, wie schwer der Mittelstand leidet.
Gerade dieser geheime Warenhandel schädigt unseren Mittelstand ganz außerordentlich.
Wir haben deswegen nach meiner Auffassung vollständig richtig gehandelt, wenn wir die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen haben.
Etwas anderes ist ja was auch schon die Herren Vorredner betont haben der Übergang zur Tagesordnung betreffs des Vertriebes von Tabakfabrikaten in Gastwirtschaften.
Da haben wir uns selbstverständlich auch gesagt: (W wie soll man es untersagen, daß nach Ladenschluß jemand noch eine Zigarre in einer Gastwirtschaft kauft
Gewiß, ich gebe den Zigarrenhändlern und Zigarrenfabrikanten zu: eine Zigarre kommt zur andern, und wenn man zusammenrechnet, was in allen deutschen Gastwirtschaften am Abend nach 8 Uhr verkauft wird, ergibt sich eine große Menge.
Aber bedenken wir doch: wer seine Zigarre in der Gastwirtschaft kaust, tut es doch in der Hauptsache nur deshalb, weil ihn die Verlegenheit dazu treibt, weil er eben seine Zigarren vergessen hat.
Wir sind deswegen auch zu der Ansicht gekommen, über diesen Punkt der Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich möchte mich also dahin resümieren: auch wir stimmen mit den Fraktionen, die die beiden Herren Vorredner vertreten: für Überweisung zur Berücksichtigung bezüglich des ersten Antrags und für den Übergang zur Tagesordnung bezüglich des zweiten Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner meinte, daß die Kommissionsberatungen die Verhandlung im Plenum vollständig überflüssig machen, so wird er durch die Erfahrung belehrt werden, daß diese Auffassung falsch ist.
Ein Vorgang am heutigen Tage hat ihm ja gezeigt, daß sich die Fraktionen an die Beschlüsse der Kommissionen nicht für alle Fälle gebunden halten.
Wenn sie dieses Recht für sich in Anspruch nehmen, soweit Wahlprüfungen in Frage kommen, so haben wir das gleiche Recht für uns in Anspruch zu nehmen, wenn nach unserer Auffassung die Gesetzgebung auf Wege gedrängt werden soll, die nicht zum Gedeihen, sondern zum Verderben des wirtschaftlichen Lebens führen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Kollege Siehr (Insterburg), um (0) für seine Freunde die Möglichkeit zu schaffen, für diese sonderbare Petition stimmen zu können, eine Unterscheidung zwischen geheimemWarenhandel und geheimer Warenvermittlung konstruiert.
Auf den Weg dieser Unterscheidung werden ihm die Petenten nicht folgen.
Die wollen jede Warenvermittlung treffen, und es ist schon richtig, daß Frau Schulze, wenn sie sich 5 Kilo Butter schicken läßt, nach Auffassung der Petenten eine Handlung begeht, die den Mittelstand schädigt, und die sie unterbinden wollen; und deshalb die Petitionen.
Wenn nun der geheime Handel der Beamten angeführt worden ist, so habe ich schon darauf aufmerksam gemacht, daß die Regierung da Maßnahmen ergriffen hat.
Wenn es sich um einen Handel dreht, der regelmäßig ist, der denen, die ihn betreiben, wirklich Vorteil und Gewinn bringt, dann ist jetzt schon die Möglichkeit gegeben, das zu hintertreiben.
Wenn diese Warenvermittlung aber weiter nichts bezweckt, als ungünstig bezahlten Beamten die Möglichkeit eines gelegentlichen billigeren Bezugs zu verschaffen, ohne daß sie dabei Gewinn und Vorteil haben, ein Beginnen, das vielleicht zwei-, dreimal im Jahre vorkommt, dann hat die Negierung kein Recht, einen solchen Bezug durch irgendeine gesetzgeberische Maßnahme zu unterbinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist das Material angeführt worden, das sich in den Eingaben befindet.
Dieses Material habe ich mir auch angeschaut und kenne es auch.
Da ist z.
B. aus Barmen angeführt, daß vor Weihnachten in einer Fabrik 1000 Regenschirme verhandelt worden seien.
Wenn man den günstigsten Umstand annimmt, daß der zehnte Mann dieser Fabrik einen Regenschirm erstanden hätte, müßten 10 000 Mann beschäftigt sein.
1000 Regenschirme, das wird ungefähr ein halber Waggon voll sein, und daß sich ein solcher Handel in einer Woche vollziehen kann, (v) oder von dem Unternehmer geduldet wird, das müßte man schon gesehen haben, um es glauben zu können.
So habe ich alle Veranlassung, dem vorgebrachten Material nicht das Gewicht beizumessen, wie es von einem meiner Vorredner geschehen ist.
Herr Sir (Amberg) wird die Rattcnfängerflöte vergebens geblasen haben.
Für eine solche Hilfe des Mittelstandes wird ihm aus meiner Partei niemand folgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohin hat gerade die Mittelstandsretterei, die Sie vom Zentrum mit Hilfe der Rechten usw.
getrieben haben, geführt
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie rühmen sich sonst bei jeder Gelegenheit, wie ausgezeichnet die Interessen des Mittelstands bet Ihnen vertreten gewesen seien, wie ungeheuer Bedeutendes Sie für den Mittelstand getan haben, und heute haben Sie gesagt, der Mittelstand befinde sich in einer prekären Lage, so unendlich schweren Lage, daß Sie zu so gewagten Mittelchen der Hilfe greifen müssen.
Das ist ja der beste Beweis, daß Ihre Mittel dem Mittelstand nichts geholfen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Sir hat dann weiter angeführt, daß der Handwerker, der Gewerbetreibende keine Pension bekomme, wenn er alt und schwach am Abend seiner Arbeit stünde.
Wer ist schuld, daß das so und nicht anders ist
Sind es nicht meine Freunde gewesen, die bei der Reichsversicherungsordnung dem Mittelstand, den Gewerbetreibenden diese Pension für den Lebensabend geben wollten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wären Sie mit uns gegangen, hätten Sie heute nicht notwendig, zu sagen, der Gewerbetreibende habe an seinem Lebensabend nicht das, was die Arbeiter haben.
(Zuruf aus der Mitte.)
Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
4485 (Brey, Mgeordneter.)
M Ei, Sie sind ja bei Forderungen des Militarismus nicht verlegen, da stampfen Sie Millionen aus der Erde; es wachsen Ihnen dann Millionen aus der flachen Hand!
Dann bringen Sie alles fertig, vorausgesetzt, daß Sie den Willen dazu haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist gesagt worden, man dürfe den Kaufmann und den Gewerbetreibenden nicht um das tägliche Brot bringen.
Mit solchen Mitteln bringen Sie dem Kaufmann keinen Bisten täglichen Brotes mehr.
Aber Ihre Wirtschafts- und Finanzpolitik hat die Gewerbetreibenden und insbesondere die Ztgarrenhändler in diese Lage hineingebracht, ihnen also Brot und Verdienst genommen.
Wenn Sie aber anführen, es seien früher schon solche Petitionen eingegangen, so erwidere ich, daß diese Petitionen durchaus nicht in der Zahl eingegangen sind, wie es jetzt der Fall ist, und außerdem ist die Tabaksteuergesetzgebung nicht 5 oder 10 Jahre alt, sondern weit älter und hat in den letzten Jahrzehnten fortgesetzt die Gewerbetreibenden in der Ztgarrenfabrikation und im Zigarrenverschleiß beunruhigt.
Es stimmt also, was ich behauptet habe, daß Ihre Steuer- und Finanzpolitik den Mittelstand in diese fatale Situation hineingebracht hat, und da haben wir das erhebende Schauspiel: die jeweilige Mehrheit dieses Hauses verhunzt unsere Wirtschaftspolitik, und wenn dann diejenigen, die unter dieser Verhunzung zu leiden haben, um Hilfe bitten, kommt die Mehrheit des Hauses wieder, um den Verbrauchern, die ohnedies geschädigt sind, neue vermehrte Opfer aufzuerlegen.
So etwas machen wir nicht mit; denn dann müßten wir uns in die Seele hinein schämen.
Im übrigen stelle ich fest ich müßte mich sehr verhört haben, was gewiß nicht meine Absicht war —, daß Herr Sir mit keinem Wort auf das eingegangen ist, was ich als Folge für die Arbeiter und die Verbraucher hier in Aussicht gestellt habe.
(L) 1 (Zuruf aus der Mitte.)
Mit keinem Wort ist bestritten, daß Notstandsaktionen durch gemeinsamen Bezug für die Arbeiter unmöglich werden.
(Zuruf aus der Mitte: Geheimer Warenhandel!)
Sie sagen: geheimer Warenhandel.
Die Petenten aber draußen meinen: Warenvermtttlung; und die Petenten draußen handeln nach einem einheitlichen Plan und meinen jede Form der Warenvermittlung, aber nicht das, was Sie in das Wort Geheimhandel hineinlegen.
Die Folge des gesetzgeberischen Vorgehens wird sein, was ich schon festgestellt habe, und was ich deshalb nicht zu wiederholen brauche, weil es nicht bestritten worden ist.
Wetter stelle ich fest, daß Herr Sir das alles als Abschlagszahlung bezeichnet hat.
Nun, dann sind die Folgen um so schlimmer für die Verbraucher.
Um so mehr ist es notwendig, vor dem ersten Schritt zu warnen, und ich freue mich, daß ich Veranlassung genommen habe, auf die Folgen dieses ersten Schritts aufmerksam zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bet dieser Gelegenheit will ich nicht unterlassen, auf die Tatsache hinzuweisen, aus der sich die Schlußfolgerung ziehen läßt, daß die Volkswirtschaftler aus den Reihen des Herrn Sir bezüglich der Bedriingung kleiner und mittlerer Betriebe zu der gleichen Auffassung kommen wie wir.
Die „Soziale Kultur '', redigiert von Herrn Professor Hitze, sagt im Dezemberheft 1907 auf Seite 854 folgendes: Aber die Zurückdrängung der kleinen und mittleren Betriebe durch die Groß- und Riesenbetriebe hat in vielen Branchen sehr zugenommen.
Ob man das nun, wie es zu geschehen pflegt, bedauern soll, ist doch noch die Frage.
Nur dann kann man hierauf eine objektive Antwort geben, wenn man vorzugsweise das Wohl der Gesamtheit, nicht das der einzelnen ins Auge faßt.
Wird wirklich Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
billiger und mindestens ebenso gut von Groß- (0) betrieben produziert wie von Kleinbetrieben, so mag dieser schlafen gehen.
Es ist da also anerkannt, daß im Zuge unserer wirtschaftlichen Entwicklung die Bedrängung für die kleinen und die mittleren Betriebe herauswächst.
Wenn das früher von uns gesagt wurde, dann waren Sie rasch bei der Hand, um uns eine solche Feststellung als Feindschaft gegen den Mittelstand auszulegen.
Da nun aber Ihre Theoretiker selbst anerkennen müssen, daß eine Bedrängung der kleinen und mittleren Betriebe im Zuge der Entwicklung liegt, so haben Sie keine Veranlassung mehr und kein Recht, uns hier immer vorzuwerfen, wir seien Feinde des Mittelstandes.
Ihre Vor- und falschen Unterstellungen werden uns keine Veranlassung geben, auf die schiefe Ebene zu treten, auf der Sie sich befinden.
In Ihrer Bereitschaft, dem alten volkswirtschaftlichen Sündenregister neue volkswirtschaftliche Sünden hinzuzufügen, lassen wir Sie allein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sir (Amberg).
Sir (Amberg), Abgeordneter: Meine Herren, verzeihen Sie, wenn ich bloß ein paar Worte auf die Ausführungen des Herrn Vorredners hier vorbringe.
Wenn er mir vorgeworfen hat, ich hätte kein Wort davon gesprochen, daß die Bezüge der Arbeiter bei Notstandsakttonen und dergleichen in meinen Ausführungen nicht gemeint seien, fo war das wirklich gar nicht notwendig, wie ich ihm schon durch einen Zwischenruf gezeigt habe.
Ich habe ausdrücklich von dem „geheimen Warenhandel und Schleichhandel ''gesprochen.
Darunter habe ich selbstverständlich nicht verstanden wissen wollen Naturalienbezüge im großen gelegentlich von Notstandsaktionen, die ohne Gewinn von irgendwelchen Kreisen an Arbeiter, Be- (v) dienstete oder Beamte vermittelt werden; diese sollen nicht getroffen werden.
Wenn er ferner daran Anstoß genommen hat, daß ich die Forderungen der Petenten als eine „Abschlagszahlung ''für den Gewerbestand bezeichnet habe, so möchte man fast meinen, Herr Brey wäre noch nicht lange Mitglied des Reichstags!
Sind Ihnen, Herr Brey, denn die Anträge meiner Partei, welche die Hebung des Mittelstandes betreffen, unbekannt
Sind Ihnen unsere Forderungen, die hier schon so oft vertreten worden sind, auf Beseitigung der Auswüchse der Gewerbefreiheit, so z.
B. die auf Einschränkung des Detailreisens und des Hausierens, unbekannt
Es sind nur«.
-Konto-Zahlungen, wenn Sie den Wünschen der Petenten entgegenkommen.
Daß die Herren Sozialdemokraten unsere Mittelstandspolitik nicht mitmachen, weiß ich ja.
Sie haben ja auch alle Ursache, den Mittelstand mit kaputt zu machen, (sehr richtig!
im Zentrum Lachen bei den Sozialdemokraten) damit diese Kreise, wenn sie abgehaust sind, auch in Ihren Reihen zu finden sind.
Sie haben ja alle Ursache, möglichst dafür zu sorgen, daß alles unzufrieden ist.
Sie mästen den Arbeiter unzufrieden erhalten und müssen auch in die Kreise des Mittelstandes Unzufriedenheit hineintragen und dürfen selbstverständlich keinen Wünschen des Gewerbestandes und des Kaufmannstandes nachgeben, damit ihr Weizen blüht.
Wenn wieder auf die Finanzreform hingewiesen worden ist, so ist das ja ein beliebtes Steckenpferd der Herren.
Ich sage Ihnen: die Ftnanzreform ist nicht daran schuld, wenn der Mittelstand mit Petitionen an den Reichstag kommt, die einen Unfug beseitigen wollen, der leider Gottes zu weit eingeriffen ist.
Um diesen Unfug beseitigen zu können, bitte ich Sie, dem Votum 610 4486 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1913.
(Sir sAmbergs, Abgeordneter.)
(1 der Petitionskommijsion zuzustimmen und die Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Schlußwort
Das ist nicht der Fall.
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag der Kommission auf Nr.
723 vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
577 und 915, soweit sie Abhilfe gegen den geheimen Warenhandel bezwecken, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, dagegen über die Petition II Nr.
577, soweit sie Einschränkung des Vertriebs von Tabakfabrikaten aller Art durch Gast- und Schankwirte fordert, zur Tagesordnung überzugehen.
Dagegen beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
780, über die Petitionen II Nr.
577 und 915 zur Tagesordnung überzugehen.
Die Sache wird sich am einfachsten erledigen, wenn ich zunächst über den Antrag der Kommission abstimmen lasse Die Petitionen II Nr.
577 und 915, soweit sie Abhilfe gegen den geheimen Warenhandel bezwecken, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und dann über den zweiten Teil.
Ich bitte diejenigen von Ihnen, die die Petitionen 577 und 915, soweit sie Abhilfe gegen den geheimen Warenhandel bezwecken, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen (L) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Teil des Antrags der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Teil: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II.
Nr.
577, soweit sie Einschränkung des Vertriebs von Tabakfabrikaten aller Art durch Gast- und Schankwirte fordert, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der zweite Teil des Kommtsstonsantrages ist angenommen.
Dadurch ist der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
780 erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir uns jetzt vertagen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor, zu halten Sonnabend den 5.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1910; 2.
1 dritte Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Gutnea, der Verwaltung der Karolinen-, Palau-, Marianen- und Marschallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1906; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913, und zwar: a) Etat für den Reichstag, l ) vom Etat für das Reichsschatzamt Kap.
68 (O) Tit.
8 der fortdauerden Ausgaben (Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer).
Der mündliche Bericht gelangt Freitag abend zur Verteilung.
4.
1 Rest der Berichte der Kommission für die Petitionen, die heute auf der Tagesordnung gestanden haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Da am Sonnabend vormittag keine Kommissionssitzungen stattfinden, wäre es doch vielleicht zweckmäßiger, die Sitzung bereits um 12 Uhr, allenfalls um 1 Uhr beginnen zu lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Im Seniorenkonvent war angenommen worden, daß die Sitzung um 2 Uhr anfangen sollte, und es find auch danach die Dispositionen getroffen worden.
Ich bitte daher, es dabei zu belassen.
Präsident: Ich habe den Vorschlag auf den einmütigen Wunsch des Seniorenkonvents gemacht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: In der Budgetkommission wurde heute darüber gesprochen.
Da stellte sich Übereinstimmung heraus, daß es besser wäre, früher zu beginnen.
Präsident: Meine Herren, wenn ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erhoben wird, müssen wir durch Abstimmung feststellen, was das Haus wünscht.
Ich wiederhole, daß ich meinen Vorschlag im Einvernehmen mit der Gesamtheit des Seniorenkonvents gemacht habe.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abge- M) ordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter: Ich glaube, wir müssen auch darauf Rücksicht nehmen, daß die Fraktionen Zeit genug haben, sich vorzubereiten.
(Abgeordneter Ledebour: Dann ziehe ich meinen Widerspruch zurück.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat als letzten Punkt die heutigen Petitionen auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß uns noch 20 weitere Petitionsberichte vorliegen.
Wenn das Verfahren so gehandhabt wird wie früher, daß die Petitionen, zu denen keine Wortmeldungen erfolgen und Anträge nicht vorliegen, vorweg erledigt werden, so könnten wir am Sonnabend ein gut Teil dieser Petitionen erledigen, weil bei vielen keine Debatte zu erwarten ist.
Ich möchte also bitten, auch die anderen Petitionen auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich bin sehr gern dazu bereit, auch die Petitionsbertchte, die heute noch nicht auf der Tagesordnung stehen, Sonnabend auf die Tagesordnung zu setzen und die Petitionen, bezüglich deren Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, dann vorweg zu erledigen.
Nunmehr liegen gegen meinen Vorschlag keine Einwendungen mehr vor; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.