Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der (cy Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Von der 1., 5., 6. und 7.
Abteilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Emminger, Neuhaus, Stollen, Buck und Lederer geprüft und für gültig erklärt worden.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 19.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzerr In die 19.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den Verrat militärischer Geheimnisse Nr.
1003 der Drucksache »— sind gewählt die Herren Abgeordneten: Holtschke, Nehbel, vr.
Oertel, Reck (Lyck), Gröber, vr.
Marcour, Müller (Fulda), vr.
Pfleger, SP erlich, Sey da, vr.
Böttger, vr.
van Calker, vr.
Braband, vr.
v. Liszt (Glogau), vr.
Müller (Meiningen), Cohen (Reuß), Kell, Landsberg, Molkenbuhr, Noske, Stadthagen.
Die Kommisston hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
van Calker, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Nehbel, vr.
Braband, Landsberg.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzerr— Es sind eingetreten: 1 in die 4.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Kohl der Herr Abgeordnete vr.
Trendel; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Heyn (Stralsund) der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Fretherrn v. Gamp-Massannen für 2 Tage, Weinhausen für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
82, Delsor.
Hauß, vr.
Ricklin, vr.
Haegy, Thumann (Gebwetler), vr.
Schatz (Nr.
1189 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thumann (Gebweiler).
Thumann (Gebweiler), Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß im Infanterieregiment Nr.
99 in Zabern i. Elf.
ein Offizier gegenüber elsaß-lothringischen Soldaten höchst beleidigende und die Gefühle der gesamten elsaß-lothringischen Bevölkerung auf das schwerste verletzende Ausdrücke sich hat zu schulden kommen lasten, ohne daß die Militärbehörde für genügende Sühne gesorgt hat
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die elsaß-lothringischen Soldaten vor solchen Insulten und die Bevölkerung Elsaß-Lothringens vor derartige« Herausforderungen zu schützen
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
6041 M Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatsund Kriegsminister v. Falkenhayn.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Anfrage betrifft einerseits Vorgänge, die sich innerhalb des Infanterieregiments Nr.
99 abgespielt haben, und andererseits die Wirkungen, die diese Vorgänge auf einen Teil der Bevölkerung des Reiches ausgeübt haben.
Was die militärischen Vorgänge anlangt, so ist nrbi et orl) l bekannt, daß Ungehörigkeiteu in der Armee, mögen sie sich richten, gegen wen sie wollen, nicht geduldet werden.
Es ist ebenso allgemein bekannt, daß gegen jeden, der einen Untergebenen vorschriftswidrig behandelt oder beleidigt, auf Grund des § 121 des Milttärstrafgesetzbuches in Verbindung mit Z 3 des Einführungsgesetzes dazu strafend eingeschritten werden muß.
Unter dieses Gesetz fallen zweifellos beleidigende Ausdrücke, und um so mehr, wenn durch sie landschaftliche Empfindungen berührt werden, und sie deshalb auch noch geeignet sind, Spaltungen unter die Mannschaften zu tragen.
Das Einschreiten des Vorgesetzten erfolgt, sobald der Vorgang, ganz gleich auf welchem Wege, zur Kenntnis des Vorgesetzten gekommen ist, nach ordnungsmäßiger Untersuchung.
Eine Nachprüfung des so Veranlaßten ist Pflicht der höheren Vorgesetzten.
Im besonderen unterliegt die Frage, ob eine für derartige Ansdrücke verhängte Strafe eine genügende Sühne sei, ausschließlich ihrer Beurteilung.
Ich als Vertreter der Heeresverwaltung bin also nicht befugt, hier näher darauf einzugehen.
Daß eine Beleidigung oder gar eine Herausforderung der Bevölkerung vorgekommen sein soll, ist wie ich Ihnen gleich nachweisen werde nicht zutreffend.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zurufe: Sie lw müssen es ja wissen!)
Zunächst ist festzustellen, daß die beanstandeten Ausdrücke ohne die geringste Beziehung aus die Bevölkerung gebraucht worden sind, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Na!
na!
Unruhe) und ohne daß der, dem sie zur Last gelegt werden müssen, auch nur im eutferntesten vermutete, daß sie in die Offeutltchkeit getragen werden könnten.
(Lachen links, im Zentrum und bei den ElsaßLothringern.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Ahnungsloser Engel!
Hinter Kerkermauern kann man beschimpft werden!)
Wenn die Herren vielleicht die Güte haben, mich erst ausreden zu laffenl Ich bin ja gleich fertig.
In der Tat ist es ja auch nur dadurch geschehen, daß Soldaten ihre Dienstpflichten zu wiederholten Malen gröblich verletzt haben.
(Unruhe links.)
In dem Reichstage des Volkes der allgemeinen Wehriflicht, dem die Begriffe der Kameradschaft und der Pflicht n Fleisch und Blut übergegangen sind, glaube ich, mich edeS Kommentars hierzu enthalten zu sollen.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist erwiesen, meine Herren, daß der höchst beleidigende Sinn, der dem Ausdruck vielfach untergelegt wird, dem Offizier ganz fremd war.
(Wiederholte Zurufe.)
Vielleicht gestatten die Herren, daß ich jetzt auch mit einem Wort- (Wiederholte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegs- (cy minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich kann das um so unbefangener hier aussprechen, da ich bis vor kurzem vier Jahre in den Reichslanden tätig war und auch mir diese Bedeutung des Wortes vollständig fremd war.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe wie jeder andere das Wort dort hin und wieder gehört, verwendet habe ich es gewiß nie.
Endlich, meine Herren, handelt es sich in der ganzen Sache um die Betätigung eines sehr jungen Offiziers.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stimmt!)
Ich will hiermit durchaus nicht sagen das erwähne ich dem Herrn gegenüber, der da sagte, daß das stimmte —, daß nicht jeder junge Offizier der Armee in jedem Augenblick der hohen Pflichten und der Bedeutung seines ebenso schönen wie schweren Berufs eingedenk sein soll.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ist er es nicht, dann muß er die Folgen tragen, wie ich überhaupt hier nichts beschönigen und nichts entschuldigen will.
Aber das darf ich vielleicht aussprechen und dabei auf allgemeine Zustimmung hoffen, daß, wenn jede Entgleisung im glücklichen Alter von 20 Jahren und im Berufs- oder Diensteifer an die große Glocke gehängt würde, der Skandal in der Welt so groß werden würde, daß niemand unsere Stimme verstände.
(Heiterkeit und Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und hiermit, meine Herren ich bin sofort fertig, es ist nur wenig noch komme ich zu der dritten und meiner Ansicht nach ernstesten Sette der ganzen Angelegenheit, die ich im Rahmen der kurzen Anfrage nur andeutungsweise berühren kann.
Die Aufregungen sind entstanden, weil Soldaten dienstliche Vorgänge nicht zur (v) dienstlichen Erledigung gebracht, sondern in die Öffentlichkeit getragen haben, (Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Elsaß-Lothringern) und weil in dieser ohne jede Berücksichtigung der schleunigst erfolgten Veröffentlichung der zuständigen Stellen über den wahren Sachverhalt, nachdem niemand mehr zweifeln konnte, daß nunmehr das Gesetz seinen Lauf nehmen würde, die Vorgänge in maßlosester und aufreizendster Weise ausgebeutet worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Daß auch solche Zustände nicht in der Truppe geduldet werden können, das, meine Herren, ist klar.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
83, Bock (Nr.
1192 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Ist die die Waffenindustrie stark beunruhigende Nachricht richtig, daß die verbündeten Regierungen gesetzgeberische Vorschläge zu machen beabsichtigen, die auf eine Einschränkung des Handels mit Waffen abzielen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die notorisch immermehr um sich greifende Gefährdung der 823 6042 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
(vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
öffentlichen Sicherheit durch den Mißbrauch mit Schußwaffen, namentlich mit Revolvern, hat der Reichsleitung schon seit geraumer Zeit Erwägungen zur Pflicht gemacht, in welcher Weise dieser mißbräuchlichen Benutzung von Schußwaffen auf dem Wege der Gesetzgebung vorgebeugt werden könne, nachdem die in einer Reihe von Landesteilen erlassenen Polizeiverordnungen sich als nicht wirksam genug erwiesen haben.
Für die Retchsleitung war und ist es dabei eine selbstverständliche Aufgabe, jede Schädigung des legalen Waffenhandels und der deutschen Waffenindustrte, soweit als irgend möglich, zu vermeiden.
Infolgedessen hat sie von vornherein die beratende Mitarbeit von zahlreichen Vertretern der Waffenindustrie und des Waffenhandels in Anspruch genommen, viele von ihnen auch am 1.
Juni 1912 zu einer Besprechung der Angelegenheit im Retchsamt des Innern versammelt.
Seitdem hat eine erhebliche Zahl amtlicher Vertretungskörper von Handel und Gewerbe der Reichsleitung grundsätzlich meist zustimmende Äußerungen zugehen lassen.
Neuerliche Anfragen aus den Kreisen der Waffenindustrie sind seitens der Reichsleitung dahin beantwortet worden, daß vor Einbringung einer Vorlage, wie sie voraussichtlich noch in dieser Session den gesetzgebenden Körperschaften zugehen wird, eine nochmalige Anhörung der interessierten Kreise erfolgen werde.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
84, Vr.
Herz seid (Nr.
1193 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Ist es richtig, daß das Reichsamt des Innern eine Untersuchung über die Beziehungen des englisch-amerikanischen Tabaktrustes zur deutschen Ztgarettenindustrie in die Wege zu leiten be (M schloffen hat
Wird der Herr Reichskanzler die Untersuchung unter Hinzuziehung von Vertretern der Fraktionen des Reichstags vornehmen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern vr.
Richter.
vr.
Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Frage, ob das Retchsamt des Innern eine Untersuchung über die Beziehungen des englisch-amerikanischen Tabaktrustes zur deutschen Zigarettenindustrie in die Wege zu leiten beschlossen hat, wird bejaht.
In gleicher Weise wie bei den Kartellverhandlungen in den Jahren 1903 bis 1905, bei der Bankenquete und bei der Fleischenquete wird Mitgliedern des Reichstags Gelegenheit geboten werden, den Erörterungen beizuwohnen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
85, vr.
Junck, vr.
Böttger (Nr.
1194 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: 1.
1 Ist es richtig, daß die Entwurfsbearbeitung zum Botschaftsgebäude in Washington einem Architekten übertragen worden ist, der sich an dem vom Auswärtigen Amt ausgeschriebenen Wettbewerbe deutscher Architekten überhaupt nicht beteiligt hat
2.
1 Gegebenen Falles: welche Gründe sind hierfür maßgebend gewesen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage (O) hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes.
v. Zagow, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das Auswärtige Amt hat einen Auftrag zur Bearbeitung irgendeines der ihm vorliegenden Entwürfe für einen Botschaftsneubau in Washington überhaupt noch nicht erteilt.
Es war dazu nicht in der Lage, weil Projekte für größere Bauten, und zwar auch für solche des Reichs, bestimmungsgemäß der Prüfung durch die preußische Akademie des Bauwesens zu unterbreiten sind.
Diese Prüfung ist noch nicht abgeschlossen.
Aus diesem Grunde konnte auch eine Bauforderung in den Entwurf für den nächstjährigen ReichshaushaltSetat nicht aufgenommen werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
86, Alpers (Nr.
1195 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers, Abgeordneter: Ist die öffentlich wiederholt aufgestellte Behauptung richtig, daß aus Anlaß der Heeresverstärkung seitens der deutschen Heeresverwaltung Pferde ausländischer Herkunft angekauft werden, obwohl geeignete Tiere deutscher Zucht reichlich angeboten worden find
Für den Fall der Bejahung dieser Frage: Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler gegen die Benachteiligung deutscher Pferdezucht zu treffen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Auf den zur Deckung des diesjährigen Bedarfs an Pferden aus Anlaß der Heeresverstärkung stattgehabten Märkten mußte überhaupt alles brauchbare Material, das vorgestellt wurde, angekauft werden.
Eine Benachteiligung der deutschen Pferdezüchter hat daher nicht stattgefunden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
87, Göhre (Nr.
1196 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Göhre, Abgeordneter: Wann und in welcher Gestalt wird die in Aussicht genommene Sachverständigenkommission für Wohnungsreform in Tätigkeit treten
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Einberufung einer Sachverständigenkommission zur Untersuchung der Verhältnisse auf dem Gebiete des städtischen Immobiliarkredits ist für den Anfang des nächsten Jahres in Aussicht genommen.
Der Kommission sollen Sachverständige aus Vertretern der Wissenschaft und der Praxis angehören; eine Beteiligung von Mitgliedern des Reichstags ist hierbei nach dem bei derartigen Kommissionen bisher eingehaltenen Verfahren vorgesehen.
Den Kommtsstonsverhandlungen soll ein Fragebogen zu Grunde gelegt werden.
Ein Entwurf des Fragebogens ist im Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
6043 (Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(L) Anschluß an die Resolution des Reichstags vom 27.
Juni 1913 bereits ausgearbeitet; er wird zunächst einer sachverständigen Prüfung in einem Heineren Kreise unterzogen werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
88, v. Morawski Dzierzykraj (Nr.
1197 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Morawski Dzierzykraj.
v. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß dem Jesuitenpater Ignaz Mteloch die Abhaltung von geistlichen Exerzitien für weibliche Dienstboten in der Dominikanerkirche zu Posen vom dortigen Polizeipräsidenten durch Verfügung vom 10.
November 1913 unter Androhung von Zwangsmaßregeln verboten wurde, und daß ein zweites Schreiben derselben Behörde vom 10.
November 1913 dem Präbendar Herrn Klos, als Vorsteher der Kirche, ebenfalls Zwangsmaßregeln androhte
Das Vorgehen der Polizeibehörde steht im Widerspruch zu der bisher in Posen gehandhabten Praxis und zu den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers in der 77.
Sitzung des Reichstags vom 4.
Dezember 1912: „Man hat sich eben bet der Handhabung des Gesetzes (gegen den Orden der Gesellschaft Jesu) namentlich in der letzten Zeit von jeder Nachschnüffelei, von jeder Schikane ferngehalten.
Die bestehende Praxis oder die bestehende Handhabung des Gesetzes zu ändern, ist nicht Zweck und Absicht des jetzigen Bundesratsbeschlusses ''(8) 1 sowie des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamtes in der 79.
Sitzung vom 6.
Dezember 1912: „Was die Auslegung selbst anbetrifft, so ist Ihnen ja versichert worden, daß die jetzige Auslegung in keiner Weise eine Verschärfung der früheren Verordnung sein soll.
Sie will keine Verschärfung, und es wird sich auch in der Praxis ergeben, daß tatsächlich irgend eine Verschärfung nicht eintreten wird.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diesen Erklärungen gegenüber den Posener Vorgäugen Geltung zu verschaffen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Retchsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Reichskanzler ist der Vorgang, auf den sich die Anfrage bezieht, nur aus der Tagespreffe bekannt; er hat Veranlassung genommen, alsbald die Königlich Preußische Regierung um Aufklärung des Sachverhalts zu ersuchen.
Die erbetene Mitteilung über das Ergebnis steht noch aus.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht« nd Genosse«, betreffend die Vorgänge in Zaber« (Nr.
1190 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Anfrage zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departements- (0) direktor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe folgendes zu erklären.
Soweit die Interpellation nicht durch die soeben erfolgte Beantwortung der Anfrage Nr.
82 seitens des Herrn Kriegsministers Erledigung gefunden hat, ist der Herr Reichskanzler bereit, sie von Mitte nächster Woche ab beantworten zu lassen, da über einige Einzelheiten des Falles noch Erhebungen angestellt werden müssen.
Präsident: Damit ist für heute dieser Gegenstand für uns erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht« nd Genossen, betreffend die Besetzung der Kommission zur Prüfung der Rüst«« gs 'lieferungen (Nr.
1191 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann er die Interpellation zu beantworten gedenkt.
Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär vr.
Richter.
vr.
Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellation in der zweiten Hälfte der nächsten Woche zu beantworten, und wird sich wegen Festsetzung des Tages mit dem Herrn Präsidenten in Verbindung setzen.
Präsident: Damit ist für uns auch dieser Gegenstand der Tagesordnung für heute erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommissto« über die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags: s) Pens (8.
Potsdam) (Nr.
960 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter vr.
Bollert.
(Beweiserhebungen.)
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wird sonst das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung wird am nächsten Dienstag erfolgen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten vr.
Pachnicke (3.
Mecklenburg-Schwerin) (Nr.
961 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
(Beweiserhebungen.)
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Da keine Wortmeldungen weiter vorliegen, schließe ich die Diskussion.
Die Abstimmung wird ebenfalls am nächsten Dienstag erfolgen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten vr.
Hegenscheidt (10.
Liegnttz) (Nr.
965 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer.
(Gültig.)
Antrag Ne.
1077.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben hier den Antrag auf Ungültigkeitserklärung der Wahl aus folgendem Grunde gestellt: Im Bericht ist unter Ziffer 1 dargelegt, daß der Antrag, den dort angeführten Punkt der amtlichen Wahlbeeinflufsung für erheblich zu 6044 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
erachten, mit nur 7 gegen 6 Stimmen abgelehnt worden ist.
Wir meinen, hier liegt eine amtliche Wahlbeeinflufsung in stärkster Weise vor, und daraus folgt, daß der Wahlakt für ungültig erklärt werden muß.
Der Punkt, um den es sich handelt, ist in der Ziffer 1 geschildert worden.
Zwei Flugblätter, das eine an die Landwirte des Wahlkreises Rothenburg-Hoyerswerda gerichtet, das andere an das Handwerk und den gewerblichen Mittelstand im Wahlkreis Rothenburg-Hoyerswerda gerichtet, gehen von dem Kandidaten Dr. Hegenschetdt persönlich aus und sind von ihm selbst mit seinem Amtscharakter unterzeichnet mit den Worten: „Landrat Dr. Hegenschetdt (Hoyerswerda) .
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Kommission wurde mit Recht von dem Herrn Referenten erklärt, daß das ein durchaus unzulässiges Verfahren ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) während auf der anderen Seite versucht wurde, darzulegen, daß das vielleicht eine Geschmacklosigkeit, aber doch keine Wahlbeeinflufsung durch einen Beamten sein könne.
Meine Herren, es ist ständige Praxis des Reichstags, in den Fällen, in denen der Beamte mit dem Charakter seines Amts solche Flugblätter unterzeichnet, eine Wahlbeeinflussung zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich rufe in Erinnerung, was die Wahlprüfungskommisston im Jahre 1898 über die Ergebnisse der Wahlprüfungen in der Legislaturperiode 1893 bis 1898 als Bericht niederlegte.
Damals hat die Kommission unter dem Vorsitz des Herrn Kollegen vr.
Spahn die Grundsätze zusammengestellt, und der Passus, der hier interessiert, lautet entsprechend der bis dahin stets betätigten Praxis: Die Wahlfretheit wird unzulässig beeinflußt, wenn Landräte, Landratsamtsverwalter Wahlaufrufe zu (L) 1 Gunsten einer bestimmten Partei oder eines bestimmten Kandidaten unter Beifügung ihres Amtscharakters unterzeichnen.
Meine Herren, das ist hier der Fall.
Hier hat allerdings Herr Dr. Hegenschetdt selbst kandidiert, und niemand in der Kommission darüber war Einstimmigkeit nimmt es übel, daß für den Landrat vr.
Hegenscheidt zur Wahl aufgefordert wird.
Anders aber steht es damit, daß ein Flugblatt seitens des Kandidaten unter Beifügung seines Amtscharakters unterschrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Flugblatt richtet er einmal an die Landwirte und das andere Mal an das Handwerk und den gewerblichen Mittelstand im Wahlkreise Rothenburg-Hoyerswerda.
Er erklärt darin, daß seine Ansichten zu Gunsten der Landwirte oder zu Gunsten des kleinen Handwerstandes sein würden, und unterzeichnet das nicht nur mit seinem Namen, sondern fügt ausdrücklich hinzu: „Landrat ''Dr. Hegenscheidt.
Es kann für mich keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn in einem andern Wahlkreise der dortige Landrat, der nicht kandidierte, etwa ein solches Flugblatt unterschrieben hätte, in der Kommission beinahe Einstimmigkeit geherrscht hätte, daß das unzulässig sei.
Noch schlimmer aber ist es, meine Herren, wenn hier der Kandidat in seinem eigenen Landratskreise kandidiert und das Flugblatt in diesem eigenen Kreise ausdrücklich als „Laudrat ''unterzeichnet.
Hier kommt hinzu und daran möchten sich doch die Herren vom Süden immer erinnern —, daß es sich hier um Ostklbien handelt.
Es handelt sich nicht um einen badischen, nicht um eineu bayerischen, nicht um einen Württembergischen Wahlkreis, von dem mehrere Herren behauptet haben, wenn da ein Beamter sich herausnimmt, wahlbeeinfluffen zu wollen, würde gerade umgekehrt gewählt; hier handelt es sich um preußische, ostelbtsche Zustände; hier handelt es sich um einen preußischen Landrat, (v) dessen Ermeffen, dessen Willkür von außerordentlicher Wichtigkeit gerade für die Kleingewerbetreibenden, für den Handwerker- und gewerblichen Mittelstand sein soll.
Zu welchem Zweck ist denn dieses auffällige Verfahren
Es ist überhaupt auffällig, daß der Kandidat selbst ein Flugblatt erläßt mit seiner Unterschrift.
Hier wird noch der Amtscharakter beigefügt.
Zu welchem Zweck
Um klar zu machen: der Landrat bekämpft die anderen Parteien und Kandidaten, der Landrat fordert auf, für diese Partei und diesen Kandidaten einzutreten.
Ich bitte Sie, entsprechend der Praxis, die stets betätigt wurde nach dem Bericht, aus dem ich eben den Passus verlesen habe, nach dem Berichte, der in der angegebenen Legislaturperiode und später stets betätigt wurde, wiewohl wiederholt versucht wurde, Wahlbeeinflussungen als zulässig zu betrachten, hier wegen amtlicher Wahlbeeinflussung die Kassierung der Wahl auszusprechen.
Das geht nicht an, daß der Landrat sogar in dem Kreise, wo er selbst kandidiert, als Landrat unterzeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er mag sonst unterzeichnen, wie er will.
Sowie er aber seinen Charakter dazu schreibt, heißt das in Ostelbiern hütet euch, wenn ihr mich nicht wählt, denn ich bin der Lindrat, der wird euch Heimspielen!
Das ist eine Beeinträchtigung der Wahlfreiheit, gegen die entschieden Protest erhoben werden muß.
Ich bitte, nicht anzunehmen, daß nur eine Geschmacklosigkeit vorliegt.
Das darf ich ja dem Landrat gar nicht zumuten, daß er geschmacklos sei, (Heiterkeit) sondern es muß doch einen Zweck gehabt haben; und wenn der Landrat in auffälliger Weise so geschmacklos ist, seinen Charakter beizufügen, so rührt das daher, daß der Zweck gewesen ist, darauf aufmerksam zu machen: ich bin der Landrat, deswegen wählt mich, den LandratI (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (i ) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Ich muß gestehen, daß die Praxis der Mehrheit dieses hohen Hauses in Wahlbeetnfiussungssachen mir nicht ganz verständlich, mindestens nicht ganz modern erscheint.
Gerade Sie von der Linken betonen doch immer wieder, daß unser Volk mündig und reif sei, feine Geschicke in eigene Hand zu nehmen.
Ja, empfinden Sie denn nicht deu krassen Widerspruch, der zwischen dieser Behauptung klafft und der, es werde dadurch, daß ein Flugblatt von einem Landrat, einem Amtsvorsteher unterzeichnet ist, bewirkt, daß das Volk auf den Rücken oder vielmehr auf den Bauch falle, noch dazu bet einer geheimen Wahl.
Da haben wir mehr Vertrauen zum Volk draußen, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) selbst wenn Sie das ostelbische in gewisser verächtlicher Weise in Gegensatz stellen wollen zur süddeutschen Bevölkerung, wie es Herr Stadthagen getan hat.
Die Sache ist einfach die, daß ein Landrat hier in Frage kommt.
Wenn die Herren das Wort „Landrat ''hören, verfallen sie in einen Zustand des Paroxtsmus und es wird ihnen blau vor den Augen, meinetwegen auch schwarz-blau.
Daseien Sie doch konsequent, sprechen Sie dem Landrat doch einfach die passive Wahlfähigkeit ab und auch das aktive Wahlrecht und am besten die bürgerlichen Ehrenrechte überhaupt.
Aber dann werden Sie nicht haltmachen dürfen beim Landrat; denn ebenso viel Macht wie der Laudrat hat schließlich auch der Bürgermeister als Poltzeiverwalter und der Richter, dessen Macht unter Umständen sehr viel größer ist, der über große Vermögenswerte und die persönliche Freiheit entscheidet.
Die müssen Sie dann auch mit tu eine solche Maßregel hiueiubeziehen, und es Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
6045 (Merlin, Abgeordneter.)
M wäre doch schade um die Herren Gröber, Müller (Meiningen), Schiffer usw.
Das werden Sie alle zugeben.
Ich bin ja überzeugt, daß wir allein die Praxis des Reichstags in Beetnflussungssachen nicht ändern können.
Allerdings glaube ich auch, daß, wenn die Wahlprüfungen einmal in die Hände eines unabhängigen und unbefangenen Gerichtshofs gelegt werden, dieser dann von der Praxis der Reichstagsmehrhett in Wahlbeeinflusfungsdingen eine ganze Menge als veralteten Ballast über Bord werfen würde.
Aber ich will mich durchaus auf den Boden der bisherigen Praxis des Reichstags stellen.
Selbst wenn man mit beiden Beinen auf diesem Boden steht, kann man jedoch im Falle Hegenscheidt unmöglich zu einer Kassierung der Wahl kommen.
Ich stelle folgendes fest.
Mein Freund Hegenscheidt hat auf zwei Flugblättern, die er persönlich an seine Wähler gerichtet hat, unterschrieben: „Landrat vr.
Hegenscheidt (Hoyerswerda) .
Ich bitte darauf zu achten, daß der amtliche Stimmzettel, den ich auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, auch lautet: „Landrat vr.
Hegenscheidt (Hoyerswerda) .
Es soll also nicht erlaubt sein, daß ein Mensch im Wahlkampfe sich so bezeichnet, wie er auf dem amtlichen Stimmzettel bezeichnet wird.
Da hört doch Verschiedenes anst (Zustimmung rechts.)
Stellen Sie sich einmal die Konsequenz vor!
Hätte Herr Di.
Hegenscheidt in einem Flugblatt gesagt: „Ihr Wähler, wählt den Mann, auf dessen Stimmzettel steht:.
Landrat vr.
Hegenscheidt (Hoyerswerda) ', wählt mich!
und hätte er dieses Flugblatt nur unterschrieben mit „Hegenscheidt '', dann könnte kein Mensch dagegen etwas haben.
Aber weil unter dem Flugblatt, genau wie auf dem Stimmzettel, steht: „Landrat vr.
Hegenscheidt (Hoyerswerda) , deswegen soll die Wahl für ungültig erklärt werden!
Es ist wahrhaftig schwer, keine Satire zu schreiben.
(v) Nun weiter.
Herr vr.
Hegenscheidt hat die anderen Parteien verfahren dort ebenso eine ganze Reihe von Flugblättern persönlich an seine Wähler losgelaffen; viele von ihnen find nur mit „Hegenscheidt ''oder „vr.
Hegenscheidt ''unterschrieben; nur zwei Flugblätter gerade sind unterschrieben: „Landrat vr.
Hegenscheidt (Hoyerswerda) .
Das muß doch irgendeinen Grund gehabt haben, und das hat auch seinen Grund gehabt.
Er liegt darin, daß der Ausgangspunkt aller Kämpfe in dem Wahlkreis Rothenburg-Hoyerswerda die Eigenschaft des Kandidaten Hegenscheidt als Landrat war.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist immer und in allen Veröffentlichungen, welcher Art sie auch waren, gesagt worden: „Wählt den Mann nicht, er ist Landrat; wählt keinen Landrat!
Ich lege auf den Tisch des Hauses ein Flugblatt nieder, das der Kandidat der Fortschrittlichen Volkspartei ebenfalls persönlich verfaßt hat.
In diesem fortschrittlichen Flugblatt kommt die Bezeichnung „Landrat ''in Verbindung mit der Person des Herrn vr.
Hegenscheidt in den verschiedensten, natürlich nicht gerade schmeichelhaften Kombinationen achtundzwavzigmal vor.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links.)
Das war vorher, bitte; es wird gerade von der Gegenseite behauptet, daß die Flugblätter des Herrn Hegenschetdt in den letzten Tagen, unmittelbar vor der Wahl, verteilt worden seien; also nachdem jene fortschrittlichen Flugblätter schon vorhanden waren.
Ein weiteres Flugblatt trägt die schöne Überschrift: „Der Landrat geht um!
und das noch schönere Motto: „Vorne pickt er und hinten nickt er ''.
Und so geht das weiter; in jeder Publikation, überall wird gesagt, der Mann sei als Landrat zum Abgeordneten untauglich und dürfe als Landrat nicht gewählt werden.
Deshalb sagt auch vr.
Hegenschetdt selbst in einem seiner Flugblätter: „Wählt mich, wenn ich auch ein Landrat bin!
Nun (0) frage ich Sie: wäre es nicht eine Unehrltchkeit von vr.
Hegenscheidt gewesen, wenn er gerade diese seine Eigenschaft als Landrat, die in den Vordergrund des Wahlkampfes gestellt war, in der Versenkung hätte verschwinden lassen wollen
Hätten dann nicht die Herren —und vielleicht mit einem größeren Recht gesagt: „Halt, Achtung, au volsurl Der Mann hängt sich einen Schafspelz um!
Er bezeichnet sich da nur als irgendeinen friedlichen Hegenschetdt.
Aber seid vorsichtig, der Mann ist Landrat; er will es nur nicht so zeigen
Da hätte es ihm in die Ohren getönt, ähnlich wie dem König im „Talisman ''von Fulda: „Du bleibst ein Landrat auch in Unterhosen!
(Heiterkeit.)
Noch ein weiteres, meine Herren.
Ich weiß nicht, ob Sie geneigt sind, den Wählern von RothenburgHoyerswerda jede Spur von Intellekt abzusprechen.
Da eine ganze Menge von ihnen sozialdemokratisch oder fortschrittlich gewählt haben, werden Sie das wohl nicht tun wollen.
Nun stellen Sie sich einmal vor: Landrat vr.
Hegenschetdt ist aufgestellt im Wahlkreise RothenburgHoyerswerda.
Er ist selbst Landrat von Hoyerswerda.
Glauben Sie denn, daß ein einziger von den Wählern nicht gewußt haben wird, daß Herr vr.
Hegenscheidt, wenn er als „vr.
Hegenschetdt ''im schlichten bürgerlichen Gewände herumgelaufen wäre, der Landrat von Hoyerswerda ist
Wenn Sie den Wählern zutrauen, daß sie nicht gewußt haben, der Mann ist Landrat, dann können Sie sich nicht wundern, wenn die Wähler von Rothenburg-Hoyerswerda Sie wegen Beleidigung verklagen.
Nun einen Schritt weiter!
Setzen wir den Fall, es läge eine amtliche Wahlbeeiuflussung vor.
Wie kommt man weiter zur Ungültigkeitserklärung
Die Kommission sagt folgendes: Die Mehrheit des Gewählten ist in der Stich- (v) wähl eine so große, daß eine Erschütterung derselben auch durch schärfste Folgerungen aus den vorgekommenen Verstößen und Unregelmäßigkeiten nicht in Frage kommen kann.
(Zuruf links: Weiter!)
—Ich komme schon weiter; einen Moment!
Die Kommission beschloß daher, lediglich die Frage zu prüfen, ob bei der Hauptwahl zwischen dem zweiten und dritten Kandidaten eine solche Verschiebung hätte stattfinden können, daß eine andere Stichwahl herausgekommen wäre.
Die Zahlen sind in runden Hunderten folgende: bet der Hauptwahl hat vr.
Hegenscheidt erhalten 10 600, der Herr von den Sozialdemokraten 6500, der Herr von der Fortschrittlichen Volkspartei 5100, bei der Stichwahl vr.
Hegenscheidt 13 200, der Sozialdemokrat 8400.
Meine Herren, Sie müßten also annehmen, daß die erhebliche Differenz, die fehlt, aus Personen besteht, die den vr.
Hegenscheidt nicht gewählt haben würden, wenn er nicht zwei Flugblätter erlaffen hätte, unter denen steht: „Landrat vr.
Hegenscheidt, Hoyerswerda.
Sie müssen aber weiter annehmen, daß diese eingeschüchterten Leute sämtlich auch fortschrittlich gewählt hätten, nicht etwa sozialdemokratisch, denn dann wären ja ihre Stimmen in der Stichwahl eben dem nach der Ansicht der Kommission falsch in die Stichwahl gekommenen Sozialdemokraten zugute gekommen.
Meine Herren, wenn auch kein strikter Nachweis notwendig ist, so muß doch die entfernte Spur einer Wahrscheinlichkeit bestehen, daß angesichts dieser zwei mit „Landrat vr.
Hegenscheidt, Hoyerswerda ''unterschriebenen Flugblätter eine andere Stichwahl herausgekommen wäre.
Das Verhalten der Herren von der Sozialdemokratie ist sehr interessant.
Ich könnte wohl verstehen, wenn die 6046 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag dev 28.
November 1913.
(Mertin, Abgeordneter.)
l) Fortschrittliche Volkspartei ihrerseits die Ungültigkeit der Wahl beantragte, weil sie sagt, ihr Kandidat sei zu Unrecht nicht in die Stichwahl gekommen.
Daß aber die Sozialdemokratie die Ungültigkeit der Wahl beantragt, um ihren eigenen Kandidaten hinauszusetzen (Heiterkeit rechts) und dafür den Kandidaten der Fortschrittler hineinzubringen, daß ist ein Zug von edler Uneigennütztgkeit, (sehr wahr l und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) wie er selten vorkommt.
Meine Herren, das ist nicht mehr Dämpfung; das ist einfach der Pelikan, der seine eigene Brust ritzt, um mit seinem roten Blut seine Jungen zu nähren.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß selbst Sie ein gewisses Verständnis für die Ironie dieses Bildes haben werden.
Jedenfalls ist dieses Moment in der Parteigeschichte recht interessant, und wir wollen es uns merken.
Ich möchte noch eins bemerken.
In diesem Wahlprotest, dem offiziellen Schriftstück, das an die Wahlprüfungskommtsfion des Deutschen Reichstags gerichtet ist, unterschrieben von den Herren Joseph Schweig, Voritzendeu des freisinnigen Vereins, Emil Hampel, Schriftührer des freisinnigen Vereins, Gustav Richter, Redakteur er „Neuesten Nachrichten für Weihwasser '', findet sich olgender Absatz: Ungerechtfertigte Wahlagitation zu Gunsten des volksfeindlichen Rückschrittskanditaten ist in nachstehenden Fällen erwiesen usw.
Meine Herren, die Herren mögen sich in ihrem Wahlkreise ausdrücken, wie sie wollen, das ist ihre eigene Sache; sie mögen sich auch in der Publizistik ausdrücken, wie sie wollen.
Aber sie sind verpflichtet, sich in einem Schriftstück, das sie an den Reichstag einsenden, eines anständigen Tones zu befleißigen.
(W (Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf aus den Persönlichkeiten der Unterzeichner entnehmen, daß es nicht ungebildete Leute sind, und von ihnen kann man verlangen, daß sie sich nicht in einer, milde gesagt, so ungezogenen Weise in einem Schriftstück an den Reichstag ausdrücken.
Ich hätte mich gefreut, wenn die Wahlprüfungskommission einer solchen Anmaßung im Interesse der Würde und des Ansehens des Reichstags entgegengetreten wäre.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Im vorigen Jahre hat anläßlich der Vtetmeyerschen Wahl Herr Kollege vr.
Neumann-Hofer sowohl hier im Hause wie auch in der Presse mit aller Entschiedenheit und mit der ganzen Mannesbrust, die ihm zur Verfügung steht und das ist gewiß nicht wenig —, erklärt: wir von der Fortschrittlichen Volkspartei nehmen für uns in Anspruch, daß wir ohne Ansehen unserer Parteiinteressen lediglich nach den Grundsätzen der Objektivität und der Gerechtigkeit bei Wahlprüfungen verfahren.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Otto Neumann-Hofer und die Herren, die seine Freunde sind: die Ldoäus, die sait »!
Die Gerechtigkeit ist nicht nur das Fundament der Königreiche, sondern sie ist auch das Fundament der Parlamente, —soll es wenigstens sein.
Wenn Sie hier aber, nach meiner Überzeugung entgegen allen Gesetzen der Logik und Gerechtigkeit, diese Wahl kassieren, meine Herren, ich glaube, dann werden Sie dem Ansehen des Reichstags und Ansehen ist ein Gut, mit dem jeder sehr vorsichtig umgehen muß, auch der Reichstag einen schweren Stoß versetzen, mag es sich dabei auch nur um ein Mitglied der kleinen, vom Unglück verfolgten und von den Herren der Linken mit vielem Geschmack wegen ihrer geringen Zahl so oft verspotteten Reichspartei handeln.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (cp vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat zuletzt eine Mahnung an uns und an den Reichstag gerichtet; aber ich zweifle, ob er diese Mahnung sich zum Vorbild genommen hat.
Ich möchte auch hier wiederholen, daß wir ich kann ja für die anderen Herren nicht sprechen, sondern nur für meine Fraktion den Grundsatz verfolgen und uns von ihm nicht abbringen lasten werden, ohne Ansehen der Person und der Partei bei Wahlprüfungen lediglich der Gerechtigkeit zu dienen, und zwar deshalb, weil wir eben der Meinung sind, daß lediglich die Gerechtigkeit das Fundament der Parlamente ist, wie der Herr Kollege Mertin sich ja eben so schön ausgedrückt hat.
Herr Kollege Mertin hat damit begonnen, daß er die Praxis, die der Reichstag bezüglich der Unterschriften von Beamten bei den Wahlprüfungen bisher stets beobachtet hat, als nicht mehr modern bezeichnet.
Nun, meine Herren, ich will auf diesen Streit heute nicht eingehen.
Ich kann mir denken, daß es wünschenswert wäre, bei Beginn einer ueuevLegislaturperiode dteseFrage vielleicht jedesmal X xrokuuäo zu erörtern; denn ich bin ein wirklich ganz moderner Mensch und erkenne an, daß die Verhältnisse flüssig sind und sich ändern, sodaß, was vor zwanzig und mehr Jahren richtig war, heute in der Tat nicht mehr unbedingt richtig zu sein braucht.
Ich sage also, ich kann es verstehen, wenn man über diese und vielleicht auch über andere Wahlprüfungsfragen bei Beginn einer Legislaturperiode ausführlich spricht.
Aber, meine Herren, im Laufe einer Legislaturperiode die Stellung des Reichstags zu ändern, je nachdem es sich um eine oder um eine andere Wahl handelt, das würde ich nicht für richtig, auch nicht für gerecht halten.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
1 (v) Wir haben uns jedenfalls diesmal wie früher, und nicht nur wir, sondern auch der gesamte Reichstag hat sich in seiner übergroßen Mehrheit in dieser Legislaturperiode auf den von Herrn Mertin angegriffenen Standpunkt gestellt, und ich bin nicht in der Lage und kann das auch für meine Partei erklären —, daß wir nun innerhalb einer Legislaturperiode von dieser Auffassung abweichen werden.
(Zuruf rechts: War nur als Vorbemerkung gesagt!)
Ich sagte ja, Herr Kollege Mertin, daß Sie Ihre Ausführungen damit einleiteten, und ich will eben darlegen, warum ich auf diese Frage jetzt nicht näher eingehen will, weil nämlich diese prinzipielle Frage für uns und, wie ich hoffe, auch für die große Mehrheit des Reichstags, da entsprechende Beschlüsse in dieser Legislaturperiode bereits vorliegen, entschieden ist.
Was nun Herr Kollege Mertin über den vorliegenden Fall im einzelnen vorgebracht hat, das, glaube ich, ist nicht geeignet, um den Fall, der hier nun vorliegt, anders beurteilen zu lassen als die anderen Fälle, in denen der Reichstag schon entschieden hat.
Er sagt, die Leute wußten doch alle, daß es sich um den Landrat vr.
Hegenscheidt handelt, und wenn er nicht mit „Landrat '', sondern nur mit „vr.
Hegenschetdt ''unterzeichnet hätte, dann wußten die Leute trotzdem, daß er der Landrat war, und er hat uns gewissermaßen vorgeworfen, wenn wir daran zweifelten wir zweifeln selbstverständlich nicht daran —, dann würden wir den Wählern, die zum großen Teil ja zu uns gehörten, den Intellekt absprechen.
Meine Herren, das sind alles schöne Redensarten, die aber den Dingen nicht auf den Grund gehen.
Ich will sie nicht erst zu widerlegen suchen, sondern nur ein Gegenbeispiel hier anführen, das zur Klarstellung genügen müßte.
Es ist ganz zweifellos von der großen Mehrheit des Reichstags als Ansicht des Reichstags festgestellt, daß die UnterReichstag.
177 Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
6047 (vr.
Neumarm-Hofer, Abgeordneter.)
M Zeichnungen von Beamten mit Polizeigewalt unter Beifügung ihres Amtscharakters unzulässig sind.
Es ist infolgedessen in einer großen Zahl von Fällen von einer großen Mehrheit des Reichstags festgestellt worden, daß, wenn nehmen wir einmal an Herr Amtsvorsteher Schulze in X-Dorf unterzeichnen hat, das als unzulässig betrachtet wird, und daß Folgerungen daran geknüpft werden; daß es dagegen zulässig ist, wenn der betreffende Herr lediglich unterzeichnet: Schulze, X-dorf.
Das ist doch ganz dieselbe Sache, und die haben wir hier doch x-mal entschieden.
Ganz X-dorf weiß bestimmt, daß der Herr Schulze der Amtsvorsteher ist, und trotzdem haben wir es nicht zugelassen, daß der Amtscharakter bei der Wahlagitation derartig hervorgekehrt wird.
(Zuruf von der Reichspartei.)
Darauf komme ich ja auch noch, werter Herr Kollege.
(Erneuter Zuruf bei der Neichspartet.)
Darauf komme ich doch noch, lieber Gott, glauben Sie, ich werde Ihnen irgend etwas ersparen
Der Herr Vorredner sagte weiter: die Stimmzettel lauten ja so, und es müßte doch die Möglichkeit bestehen, jemanden so zu nennen, wie er aus den Stimmzetteln steht.
Selbstverständlich besteht diese Möglichkeit.
Ich habe von den mehreren Flugblättern, die von der Wahlprüfungskommission nicht beanstandet sind, mir eins hier oben mit herausgenommen; da steht ganz fett gedruckt „Landrat vr.
Hegenscheidt ''mehrere Male, und nicht ein einziger von der Kommission, auch nicht die Herren von der sozialdemokratischen Partei, haben das beanstandet, weil es selbstverständlich zulässig sein muß.
(Zuruf von der Reichspartei: Darin liegt der Widersinn!)
Ich werde Ihnen nachweisen, daß das kein Widersinn ist.
Es muß selbstverständlich zulässig sein, den Beruf und Stand des betreffenden Kandidaten in Flugblättern (8) zu nennen.
Wenn hier also gesagt wird: „Wählt die wahrhaft reichstreue, vaterländische Kandidatur des Landrats Dr. Hegenscheidt Hoyerswerda ''—, so kann man aus dieser typographischen Anordnung vielleicht zweifelhaft sein, ob das noch zulässig ist, weil das ganz wie eine Unterschrift aussteht.
Aber es ist trotzdem einstimmig für zulässig erachtet worden.
Es ist das eben ein Komitee, es sind Wähler, die zur Wahl des Landrats Dr. Hegenscheidt auffordern.
Das soll ihr Recht sein, niemand will ihnen das beschränken.
Etwas ganz anderes aber ist es, wenn ihr Kandidat, der eine solche Position einnimmt, selbst heraustritt und seine Flugblätter mit diesem Amtscharakter unterzeichnet.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hat gesagt, wenn man ihm das beschränken wolle, dann solle man schon lieber ganze Arbeit machen und solle diesen Beamtenkategorien das Kandidieren verbieten.
Nein, meine Herren, jedem von uns liegt das fern; davon kann keine Rede sein.
Es sind Staatsbürger, und sie sollen dieselben staatsbürgerlichen Rechte haben wie jeder andere.
Das ist ganz selbstverständlich.
Aber wenn hier Grundsätze vom Reichstag und seiner Wahlprüfungskommisston ausgesprochen sind, daß mit polizeilicher Gewalt bekleidete Beamte sich irgendwie bei der Wahlagitation zu verhallen haben, so gilt das selbstverständlich auch für den Landrat, wenn er Kandidat ist.
Ich glaube, daran kann und darf nicht gerüttelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Falle liegt nun doch die Sache so, daß derHerr KandidatLandrat war.
Das wußte selbstverständlich im ganzen Wahlkreis jeder einzelne Wähler.
Dafür haben die Flugblätter der einen Partei und, wie wir vorhin aus der Diskussion gehört haben, auch die der anderen Partei Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I. Session- 19121913.
gründlich gesorgt.
Aber was soll man nun sagen, wenn (0) der Herr Kandidat selbst kommt, hier ein großes Flugblatt an das Handwerk und an den gewerblichen Mittelstand losläßt und darunter schreibt: Nun mag sich der Handwerker, der kleine und mittlere Gewerbetreibende entscheiden und am Tage der Wahl seine Stimme dem geben, zu dem er das meiste Vertrauen hat.
Landrat Dr. Hegenscheidt (Hoyerswerda).
Wer das nach den Grundsätzen des Reichstags für zulässig halten kann, der ist, glaube ich, in die Sache nicht genügend eingedrungen, der hat sie sich nicht genügend angesehen.
Anders ist es natürlich, wenn man ans dem Standpunkt steht, man soll solche Unterschriften zulassen; dann ist es natürlich ganz etwas anderes.
Wenn man sie aber nicht zulassen will, wie die große Mehrheit des Reichstags tut, dann muß dieses auch unter allen Umständen verboten sein.
Der Landrat darf, auch wenn er Kandidat ist, in dieser Weise nicht heraustreten und in seiner Eigenschaft als Landrat auf die Wähler zu wirken suchen.
Und, meine Herren, das andere Flugblatt „An die Landwirte des Kreises Hoyerwerda-Rothenburg ''schließt mit den Worten: Landwirte, Handwerker, Gewerbetreibende, ihr alle, die ihr das Blühen und Gedeihen der deutschen Landwirtschaft wollt, seid zur Stelle am Tage der Wahl unseres Kandidaten, damit ihr eintreten könnt für die Sache der Landwirte, die auch die eurige ist.
Landrat Dr. Hegenscheidt-Hoyerswerda.
Wir kommen zu ganz unmöglichen Zuständen, wenn wir ein derartiges Verfahren für zulässig erklären.
(Sehr richtig!
links.)
Den Rechten der Landräte wollen wir in keiner Weise zu nahe treten; aber darüber sollten wir im Reichstage einig (v) sein, daß, wenn der Landrat aktiv eingreift als Kandidat in die Wahlagitation, er sich dann die Schranken aufzuerlegen hat, die man von ihm und seinem Amte unter allen Umständen fordern darf.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von der Reichspartei: Er muß doch ehrlich sein!)
—Natürlich muß er ehrlich sein; aber wir müssen von ihm verlangen, daß er seinen Amtscharakter nicht in der aufdringlichen Weise hervorkehrt, wie es hier geschehen ist.
(Zuruf von der Reichspartei: Sie nennen sich doch auch Professor!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Herr Dr. Arendt, bisher habe ich, Gott sei Dank, keine Polizeigewalt und werde sie hoffentlich auch nicht bekommen.
(Heiterkeit.)
Hier handelt es sich lediglich darum, die Grundsätze des Reichstags ohne Ansehen der Partei durchzuführen.
(Zuruf von der Reichspartei: Ihre Gewalt als Presse ist auch groß!)
—Regen Sie doch einen neuen Grundsatz an; ich will ihn gern mit prüfen und erörtern.
Aus diesen Gründen muß meine Partei auf dem Standpunkte stehen bleiben, den ich als ihr Vertreter bereits in der Kommission eingenommen habe.
Ich war Referent in der Angelegenheit, und der Antrag, der mit 7 gegen 6 Stimmen mit Stimmengleichheit eigentlich, weil ein Abgeordneter von unserer Sette fehlte abgelehnt worden ist, war von mir gestellt, und ich werde auch wieder hier für ihn eintreten.
821 6048 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
(vr.
Neumann-Hofer »Abgeordneter.)
M Der Herr Vorredner hat nun noch ganz besonders unterstrichen, daß der Antrag auf Ungültigkeitserklärung, der heute dem Plenum vorliegt, nicht von uns, sondern von der sozialdemokratischen Partei gestellt ist, und er hat geglaubt, aus dieser Tatsache, die nicht bestritten werden kann, alle möglichen Folgerungen zu ziehen.
Ich will seinen Gedankengang nicht weiter darlegen; jeder wird wissen, was er gemeint hat.
Die Dinge liegen sehr einfach.
Im Namen der sozialdemokratischen Partei kann ich natürlich nicht sprechen; die wird selbst erklären können, warum sie den Antrag gestellt hat.
Daß es deswegen geschehen ist, um ihren Kandidaten aus der Stichwahl zu Gunsten unseres Kandidaten herauszubringen, nun, meine Herren, eine solche Erwägung stellt man nicht an, wenn man einen Antrag auf Ungültigkeitserklärung einer Wahl stellt.
Ich kann aber hier ganz offen erklären, daß die Herren Sozialdemokraten uns mit dem Antrage zuvorgekommen sind; hätten sie ihn nicht gestellt, hätten wir ihn gestellt.
Das war bereits in Erwägung gezogen.
Den Antrag nochmals zu stellen, nachdem er schon gestellt worden war, betrachteten wir als überflüssig.
Die Vermutungen des Herrn Merlin sind also hinfällig.
Wenn der Herr Vorredner schließlich aus dem Protest eine Bemerkung hier vorgetragen und gemeint hat, diese Bemerkung sei ungehörig, so will ich das ohne weiteres zugeben, und ich möchte hier von dieser Stelle aus den Wunsch aussprechen, daß die Eingaben an den Reichstag, von welcher Seite sie auch kommen mögen, in einer würdigen Sprache abgefaßt sein müssen, (sehr richtig!
rechts und links) was hier bei dieser Eingabe, wie ich gern anerkennen will, in dem gerügten Punkte nicht der Fall ist.
Meine Herren, ich bitte Sie, entsprechend dem vorliegenden Antrage und entgegen dem Antrage der Kommission die Wahl des Herrn Abgeordneten Hegenscheidt (6) für ungültig zu erklären.
(Bravo!
links) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagev.
Stadthagen »Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Merlin.
Er hat zunächst erwähnt, daß die Sozialdemokratie einen außerordentlichen Überfluß an Uneigenuützigkeit dadurch beweise, daß sie die Ungültigkeit einer Wahl beantragt hat, während für den Fall der Ungültigkeitserklärung möglicherweise und wahrscheinlich die Sozialdemokratie im ersten Wahlgange noch nicht durchkommen würde, vielleicht auch nicht im zweiten.
Der Herr Kollege Merlin vergißt dabei, daß meine Partei von anderen Voraussetzungen ausgeht als er.
Wir gehen davon aus, daß wir ohne Rücksicht auf die Partei hier ein Richteramt bei der Frage auszuüben haben, ob eine Wahl gültig ist oder nicht, ob die Freiheit der Wahl beeinflußt ist oder nicht »Es gibt ja verschiedene Arten der Wahlbeeinflussung.
Wenn die Wahlfreiheit beeinflußt ist, insbesondere wenn amtliche Wahlbeeinflussung vorliegt, so sind wir verpflichtet, zu erklären: eine solche Wahl ist ungültig, ganz gleich »ob dadurch unsere Partei betroffen wird und ob der Betreffende vielleicht wiedergewählt wird oder nicht.
Eine solche Rücksicht darauf, ob meine Partei bei der Wahl irgendwelchen Vorteil hat, ist nie genommen worden, wird auch uie genommen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und kann auch nie genommen werden.
Das muß ich dem Herrn Kollegen Merlin sagen: wenn er das Gegenteil als Grundsatz aufstellen will, so will ich hoffen, daß die übergroße Mehrheit des Reichstags nach wie vor den Standpunkt festhalten wird, daß wir bet der Entscheidung darüber, ob eine Wahl gültig ist oder nicht, nicht nach Partetrücksichten vorzugehen haben, (cy sondern lediglich nach der Sache selbst.
(Zuruf des Abgeordneten Merlin: Das hoffe ich auch!)
—Herr Kollege Mertiu, dann ist es unverständlich, wie Sie die Frage der Uneigennützigkeit usw.
auswerfen konnten; denn das hat ja hiermit gar nichts zu tun.
Meine Herren, es handelt sich also unseres Erachtens um eine ganz gröbliche Wahlbeeinflussung durch einen Beamten.
Auf der Seite, die das bestreitet, liegt wieder eine Inkonsequenz.
Die Herren von der Rechten haben in den Fällen Braun und Buch Wald an die will ich Sie erinnern amtliche Wahlbeeivflnssung deswegen angenommen, weil längst vor der Anberaumung der Wahl ein höherer Beamter erklärt hatte: um die Sozialdemokratie zu besiegen, muß man so oder so vorgehen.
Nachher ist der Sozialdemokrat trotzdem gewählt worden.
Da wurde gesagt: der Beamte hat die Wahl beeinflußt, denn er hat einen falschen Rat gegeben, er hat die Wahl nicht genügend beeinflußt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Art und Weise, wie auf der Seite vorgegangen wird; die Fälle Braun und Buchwald gehören mit zu den unerfreulichsten, die je vorgekommen sind.
Herr Kollege Merlin, Sie fanden einen Widerspruch in unserer Wertung der Beeinflussung durch Beamte: frei soll der Mensch sein, und wir speziell wollten doch, daß der Mensch frei sei, und er soll sich doch durch Beamte beeinflussen lassen können
Herr Abgeordneter Merlin, es liegt kein Widerspruch vor.
Meine Herren, die Freiheit steht lediglich auf dem Papier, die tatsächliche Freiheit besteht nicht gegenüber den Beamten, die leider nach der preußischen Gesetzgebung und noch viel mehr nach der Verwaltuugsproxis in Preußen einen ungeheuren Einfluß gerade auf die kleinen Leute ausüben können.
Herr Kollege Merlin meinte ja: wenn die Herren von Beamten (v) hören, vom Landrat hören, dann fallen sie beinahe in Veitstanz, so aufgeregt sind sie.
Auf unserer Seite ist von Aufregung und solcher, die gar bis an einen Veitstanz grenze, nichts zu merken.
Sie verwechseln Ihre mit unserer Seite.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen läßt uns das außerordentlich kalt.
Wir wenden uns lediglich dagegen, daß die Beamtengewalt, die dem einzelnen übertragen ist, zu Ungunsten der Freiheit der Wahl mißbraucht wird.
Herr Kollege Mertiu meinte, wenn Gerichte da sein würden, so würden sie anders urteilen.
Nein, Herr Kollege.
Ich habe hier die Entscheidungen des Oberlandesgerichts Kolmar.
In diesen sind ganz ähnliche Grundsätze aufgestellt worden, wie wir sie hier im Reichstag betätigen.
Zu diesen Grundsätzen gehört ich habe es Ihnen ja vorhin vorgelesen das, was hier im Jahre 1898 unter dem Vorsitz des Herrn Kollegen vr.
Spahn ausdrücklich festgelegt worden ist, daß nämlich die Unterzeichnung eines Flugblattes durch einen Beamten mit seinen Amtscharakter zugunsten einer bestimmten Partei oder eines bestimmten Kandidaten eine Wahlbeeinflussung ist.
(Zuruf des Abgeordneten Merlin.
Nein, wenn er selbst Beamter ist!)
—Und wenn er es selbst ist, so hat er diese Unterschrift noch mehr zu unterlassen.
Herr Kollege, es wäre interessant, wenn Sie einmal eine Statistik darüber anstellen würden, wieviel von den 397 Abgeordneten, oder, wenn Sie alle Legislaturperioden nehmen, wieviel von den Tausenden und Abertausenden von Abgeordneten überhaupt ein Flugblatt mit ihrem Namen unterzeichnet haben.
Ich weiß nicht, ob außer dem des Herrn vr.
Hegenscheidt überhaupt noch eins herauskommt.
Aber sicher ist es eigentümlich, daß diese auffällige Erscheinung beim Landrat 6049 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
(L.) vorkommt und er dann seinen Amtscharakter daneben setzt.
Meine Herren, wenn der Charakter nicht daneben wäre, könnte man vielleicht sagen ich will darüber nicht entscheiden —: vielleicht ist es nur eine Geschmacklosigkeit.
Es ist ja einstimmig beschlossen worden: wenn bet Flugblättern, die von anderen unterschrieben sind, zur Wahl des Landrats I) r. Hegenscheidt aufgefordert wird, daß das zulässig ist.
Anders ist es aber, wenn der Landrat selbst als Landrat mit seinem Amtscharakter unterschreibt.
Meine Herren, der Herr Kollege Merlin meinte, es sei doch auch eine so große Mehrheit, daß man nicht annehmen könne, das Resultat wäre ohne die Wahlbeeinflussung geändert worden.
So liegt die Sache nicht.
Es stad 10600 Stimmen für vr.
Hegenscheidt, 6550 für den Sozialdemokraten, 5180 für den Kandidaten der Fortschrittlichen Volkspartei abgegeben worden.
Bei der geringen Distanz zwischen den sozialdemokratischen und fortschrittlichen Stimmen kann man nicht wissen, wer von den beiden in die Stichwahl gekommen wäre.
Es ist sogar möglich, daß vr.
Hegenscheidt ohne Wahlbeeinflussung ebenfalls aus der Stichwahl herausgefallen wäre.
(Heiterkeit bei der Reichspartei.)
Ja, meine Herren, wieviel beeinflußt sind, weiß ich nicht.
Zu welchem Zweck sind denn außer den vielen Flugblättern auch diese Flugblätter geschrieben worden, von denen sich das eine besonders an die Landwirte, das andere mehr an die kleinen Gewerbetreibenden richtete
Doch zu diesem Zweck, wie es ausdrücklich heißt, Stimmung gegen die Sozialdemokraten und gegen die Freisinnigen und Stimmung für die Freikonservativen und speziell für den unterschriebenen Kandidaten Dr. Hegenscheidt zu machen.
Meine Herren, in welcher Weise die Beeinflussung gewirkt hat, können wir natürlich nicht arithmetisch genau feststellen.
Ich weiß nicht, ob nicht eine große Anzahl, D) die jetzt nicht zur Wahl gekommen ist, zur Wahl gekommen wäre und freisinnig oder sozialdemokratisch gestimmt hätte.
Ich weiß nicht, wieviele Tausende vielleicht aus Angst, daß ihr Fernbleiben auffallen würde, wiewohl sie nicht freikonservativ stimmen wollten, für Herrn Dr. Hegenscheidt gestimmt haben.
Das kann ich unmöglich zahlenmäßig genau darlegen.
Aber die Möglichkeit, ja Wahrscheinlichkeit besteht, daß für den Fall, daß eine solche Wahlbeeinflussung nicht bestanden hätte, das Resultat für die Stichwahl ein anderes geworden wäre.
Es hätten entweder die Reichspartet ausfallen können, oder es hätte der Sozialdemokrat aus der Stichwahl ausfallen können.
Es hätte also Stichwahl entweder zwischen Sozialdemokratie und Volkspartei oder zwischen Volkspartei und Reichspartet stattzufinden gehabt.
Die Wahrscheinlichkeit besteht.
Es ist aber auch nicht einmal die Wahrscheinlichkeit notwendig, um die Kassation vorzunehmen, sondern nur die Möglichkeit, und hier ist die sehr nahe Möglichkeit.
Es brauchten nur 800 anders zu stimmen, als gestimmt haben, so würde die Fortschrittliche Volkspartei zur Stichwahl gelangt sein.
Nun mögen die Herren aus dem Süden uns entgegenhalten: wenn ein solcher Beamter versucht, zu beeinflussen, dann wird gerade entgegengesetzt, wie er es haben will, gestimmt werden.
Es kann ja sein, daß daher 800 erklärt haben: da wir in dieser im Deutschen Reich beinahe unerhörten Weise beeinflußt werden, stimmen wir, wiewohl wir gar nicht Sozialdemokraten sind, sozialdemokratisch.
(Heiterkeit bet der Reichspartei.
Abgeordneter Merlin: Das wäre doch eine falsche Stichwahl!)
Gewiß, Herr Kollege, das wäre eine falsche Stichwahl.
Wenn diese 800 nehmen wir an, sie wären nationalltberal oder fortschrittlich gewesen —, für den Fortschrittler gestimmt hätten, so wäre der Fortschrittler, nicht der Sozialdemokrat in die Stichwahl gekommen.
(o) Wir können also nicht wissen, was weiter gekommen wäre.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Kollege Mertin.
Es ist möglich, daß der Sozialdemokrat ohne die Beeinflussung aus der Stichwahl herausgefallen wäre.
Jedenfalls ist aber die Möglichkeit gegeben, daß eine andere Stichwahl hätte vorgenommen werden müssen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn man hier wie ein objektiver Gerichtshof urteilen will, man von der ständigen Praxis des Reichstags nicht abgeht.
Der Herr Kollege vr.
Merlin hat betont, der Landrat sei ja der Kandidat selbst gewesen.
Gewiß, es war der Kandidat selbst.
Um so mehr hätte er nicht seinen Charakter als Landrat bei der Unterschrift gebrauchen sollen.
Niemand hat darüber gesprochen, daß in einem Flugblatt nicht von dem Kandidaten Landrat Dr. Hegenscheidt gesprochen werden dürfte.
Aber er darf seinen Charakter als Landrat nicht als Unterschrift setzen, und das ist eben der erschwerende Umstand, der in früheren ähnlich gelagerten Fällen stets zur Kassation führte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bollert.
Dr. Bollert, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde kann ich mich dem Antrag auf Ungültigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Hegenscheidt nicht anschließen.
Ich darf die Stellungnahme der nationalliberalen Fraktion als bekannt voraussetzen, die durchaus jede amtliche Wahlbeeinflufsung verurteilt und bereit ist, wenn wirklich eine solche Wahlbeeinflussung vorliegt, alle Konsequenzen zu ziehen.
Aber wir glauben, daß im vorliegenden Falle ernstlich von einer amtlichenWahlkandidatur nicht gesprochen werden kann.
Ich sehe mir dabei die konkreten Verhältnisse des Wahlkampfes selber an.
Man hat im Wahlkreis Rothenburg- (v) Hoyerswerda von seiten der Gegner des Herrn Dr. Hegenscheidt mit Lebhaftigkeit seine Landratsqualität unterstrichen.
Man hat den Wählern nahegelegt, sie möchten nicht einen jederzeit amoviblen Beamten wählen, der kein Rückgrat habe, der jedem Wink der Regierung nachgeben müsse u. dgl.
Das ist ja das gute Recht der politischen Gegner des Herrn Dr. Hegenscheidt, und ich bin weit davon entfernt, ihnen dieses Recht zu verkürzen.
Aber auf der anderen Seite muß ich sagen, wenn ich als Kandidat in dieser meiner Beamteneigenschaft besonders angegriffen werde, so ist es auch mein gutes Recht, diese meine Beamteneigenschaft in der Form hervorzukehren und mich nicht etwa kleinmütig und feig zurückzuziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde, glaube ich, wenn ich eine persönliche Bemerkung aussprechen darf, dem Herrn Dr. Hegenscheidt von seinen politischen Gegnern verdacht worden sein, wenn er die in allen Flugblättern sich befindliche, sehr nachdrücklich unterstrichene Bezeichnung als „Landrat ''hätte unter den Tisch fallen lassen und sich nur mit seinem Vornamen oder dem Doktortitel unterschrieben hätte.
Ich kann hier also keine amtliche Wahlkandidatur annehmen, weil in allen solchen Fällen die Trennung der Person von dem Beamtencharakter außerordentlich erschwert ist.
Ich kann mich in dem vorliegenden Falle des Eindrucks nicht erwehren, daß Herr Dr. Hegenscheidt lediglich in Abwehr der Angriffe, die gegen ihn gerichtet waren, den Mut gehabt hat, zu sagen: ich bin und bleibe Landrat.
Und weil meine politischen Freunde wie ich diese Ansicht haben, können wir uns in diesem Falle dem Antrag auf Kassation nicht anschließen.
Deshalb glauben wir damit unseren prinzipiellen Standpunkt, den ich vorhin schon skizziert habe, nicht zu verleugnen, und wir können unbedenklich annehmen, daß namentlich mit Rücksicht auf das vor824 6050 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913 (Dr. Bollert, Abgeordneter.)
M liegende ziffernmäßige Wahlergebnis irgendeine Verschiebung durch die Unterschrift nicht zu konstruieren sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Veit.
vr.
v. Veit, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des letzten Herrn Vorredners kann ich mich ganz kurz fassen.
Ich unterscheide mich offenbar mit Bezug auf den Geschmack von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Ich glaube, zur Beurteilung der Frage besonders legitimiert zu sein, ob dem Herrn vr.
Hegenscheidt deswegen, weil er seine Wahlproklamationen unter Beisetzung feines Amtscharakters unterschrieben hat, der Vorwurf der Geschmacklosigkeit gemacht werden kann, und zwar leite ich meine besondere Legitimation zur Beurteilung dieser Frage aus der Tatsache her, daß ich selbst einmal als alter aktiver preußischer Landrat zum Deutschen Reichstage kandidiert habe.
Ich bin nun der Überzeugung, daß dem Herrn vr.
Hegenschetdt in keiner Weise ein Vorwurf daraus gemacht werden kann, daß er diese Wahlaufrufe mit dem Titel Landrat unterzeichnet hat.
Ich gehe aber noch weiter.
Ich bin der Ansicht, daß in diesem Verhalten des Herrn vr.
Hegenscheidt auch nicht der geringste Mangel an der erforderlichen Zurückhaltung oder an denjenigen Rücksichten, die ein Landrat zu üben hat, gefunden werden kann; (sehr richtig!
rechts) sondern er hat einfach das getan, was sein gutes Recht ist, und was überdies den Gepflogenheiten des Landes entspricht: er hat diese Wahlaufrufe unter Hinzufügung feines Amtscharakters unterschrieben.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Was nun aber die Protesterheber eigentlich bezwecken, worauf sie abzielen, das geht klar aus dem Schlußsatz (2) des im Bericht abgedruckten Protestes hervor.
Dorr heißt es, die Wahlprüfungskommisston möge eine Abänderung des Wahlgesetzes dahin befürworten, daß Regierungsbeamte künftig in ihrem Amtsbereich nicht mehr als Kandidaten zum Deutschen Reichstage auftreten dürfen.
Nun, zurzeit steht das passive Wahlrecht den politischen Beamten noch in vollem Umfange zu.
Solange aber der politische Beamte noch den anderen Staatsbürgern gleichgestellt ist und gleich ihnen das Recht hat, zum Deutschen Reichstage zu kandidieren, solange können Sie einen solchen Beamten nicht eines Mangels an Rücksichten auf die Pflichten seines Amtes zeihen, wenn er in seiner Eigenschaft als Reichstagskandidat das tut, was er gewiß tun darf, wenn er nämlich seinen Amtscharakter nicht unterdrückt, sondern seinem Namen hinzufügt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn vr.
Bollert möchte ich doch feststellen, daß es mir und meinen Freunden vollkommen fern liegt, den Herrn Kandidaten daran zu verhindern, Angriffe, die auf ihn wegen seiner Amisqualität gemacht werden, entsprechend zurückzuweisen.
Herr vr.
Bollert sagte, daß Herr vr.
Hegenscheidt mit seiner Unterzeichnung offenbar habe sagen wollen: ich bin Landrat und bleibe Landrat, und wenn ihr mich noch so viel angreift.
Das konnte er aber mit diesen selben Worten in sein Flugblatt hineinschreiben.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß der Kandidat, wenn er wegen seines Berufs angegriffen wird, auch die Möglichkeit haben muß, dagegen zu remonstrieren und zu sagen: wenn ich auch diesen Beruf habe, so halte ich mich doch trotzdem für geeignet und bitte euch, mir euer Vertrauen zu schenken.
Aber, wenn (0) das im Text steht, dann wirkt das ganz anders, als wenn die Bezeichnung „Landrat ''unten als Unterschrift steht.
(Lachen rechts; sehr richtig!
links und bet den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie darüber lachen, so beweisen Sie damit, daß Sie die tatsächlichen Verhältnisse nicht kennen.
Es wirkt in der Tat ganz anders, wenn solche Erörterungen im Text gepflogen werden, als wenn sich das ganze Flugblatt durch die amtliche Unterschrift als Enunziation des Landrats als solchen charakterisiert.
Meine Herren, wie viele lesen ein solches Flugblatt ganz durch, wenn sie es in die Hand bekommen
Das ist immer nur ein kleiner Teil.
Vor allen Dingen sieht man nach: was steht unter dem Flugblatt.
Und wenn darunter steht: „Landrat ''so und so, so kaun das niemals erwünscht sein.
Ich bedaure die Stellung der nationalltberalen Partei aufrichtig, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht wegen der Wirkung auf den vorliegenden Fall —das ist ja verhältnismäßig gleichgültig —, aber wegen der Stellung des Reichstags in dieser prinzipiellen Frage und wegen der daraus eventuell später zu ziehenden Folgen.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Die Äußerung des Herrn vr.
Bollert hat ja den Herrn Kollegen vr.
v. Veit vielleicht mit dazu geführt und ihm Mut gemacht, nun den Spieß gewissermaßen umzukehren und namens der Kollegen, die in ihrem Privatberuf Landräte sind, das heilige Recht zu verfechten, diesen ihren Stand und ihren Titel auch bet der Wahlagitation nach außen beliebig hervorzukehren.
Ich bedaure, daß der Herr Kollege vr.
v. Veit das hier getan hat.
Es wäre richtiger gewesen, wenn er es nicht getan hätte und, wenn es schon geschehen mußte, es dann anderen überlaffen hätte.
1 (v) Wenn Herr vr.
v. Veit schließlich zur Erklärung des angeblichen Zwecks der ganzen Übung auf den Schlußsatz des Protestes hinwies, der lautet: Deshalb bitten wir, die Wahl des Herrn Landrats vr.
Hegenschetdt für ungültig zu erklären und auf Grund dieser Erfahrungen im Reichstage eine Gesetzesbestimmung zu befürworten, die es Regierungsbeamten unmöglich macht, in ihrem eigenen Amtsbereich zu kandidieren so steht diese Anregung ja nicht zur Diskussion; das müßte auf eine andere Weise zur Erörterung kommen.
Aber daß dieser Gedanke, der am Schluß des Protestes zum Ausdruck kommt, manches für sich hat, das hat, glaube ich, der vorliegende Fall schlagend bewiesen.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege vr.
v. Veit irrt, wenn er annimmt, daß ich hier den Vorwurf der Geschmacklosigkeit erhoben habe.
Ich habe aus dem Bericht der Wahlprüfungskommtsston zum Vortrag gebracht, daß der Korreferent, der für Unerheblichkeit dieses Punktes war, erklärte, daß er das Verfahren vielleicht als nicht gerade geschmackvoll bezeichnen könne, daß es aber nicht unzulässig sei.
Ich habe es für unzulässig erachtet.
Wenn aber Herr vr.
v. Veit und auch der Herr Kollege Bollert meinten, es müßte zulässig sein, daß eine solche Unterschrift erfolge, und wenn Herr vr.
v. Veit ferner meinte, der Schlußpaffus des Protestes gebe zu Bedenken Anlaß, da er ausdrücklich erkläre, es müsse Regierungsbeamten unmöglich gemacht werden zu kandidieren, so möchte ich dem gegenüber nur folgendes feststellen.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28 November 1913.
6051 (Stadthagen, Abgeordneter.)
(L. 1 Ganz abgesehen von der Stellung des Fürsten Bismarck, die übrigens dem Proteststandpunkt sehr nahesteht, haben wir ja weite Teile Deutschlands, in denen die Kandidatur eines staatlichen Beamten des betreffenden Bezirks als eine der stärksten Beeinträchtigungen der Wahlfreihett erachtet und daher nicht zugelassen wird.
Solche Kandidatur ist in der badischen Verfassung und wohl auch in Württemberg ausdrücklich verboten, und zwar weil sie eben als eine unzulässige Wahlbeeivflussung angesehen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun geht man hier noch weiter.
Man mag an sich sagen: gut, für den Deutschen Reichstag gilt diese Bestimmung der badischen Verfassung nicht, da kann der Landrat vom eigenen Wahlkreise gewählt werden.
Aber darüber besteht doch kein Zweifel: selbst aus diesen süddeutschen Bestimmungen geht hervor, daß das Gesetz einem staatlichen Beamten gegenüber auf dem Standpunkt steht, hier könne ein so starker Mißbrauch getrieben werden, daß eine solche Kandidatur sogar im Interesse der Wahlfreiheit allgemein verboten wird.
Hier in diesem Falle aber erklärt der Kandidat der Landrat in zwei Wahlflugblättern ausdrücklich: man solle nicht die anderen Parteien, nicht die anderen Kandidaten, sondern ihn wählen, und folgt hierunter die Unterschrift: „Landrat soundso ''.
Meine Herren, es ist in der Tat ein Abweichen von Ihrer früheren Meinung, wenn Sie das in diesem Falle mit einem Male für zulässig erklären, während doch hier eine der allergröblichsten amtlichen Wahlbeeinflussungen vorliegt.
Ich möchte bitten, sich noch einmal zu überlegen, ob es nicht doch richtig ist, dem ständigen Usus entsprechend gerade diesen Fall als einen ganz besonderen Beeinfluffungsfall zu bezeichnen.
(Bravo!
Lei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich widersprochen.
Er bezeichnet einmal den hier vorliegenden Fall als einzig dastehend, und das andere Mal sagt er, in ähnlichen Fällen hätte der Reichstag eine ständige Praxis in dem von ihm befürworteten Sinne beobachtet.
Das ist tatsächlich unrichtig.
Der Reichstag hat den Fall noch nicht entschieden, daß ein Reichstagskandrdat sich selbst mit dem Amtscharakter bezeichnet, ein Flugblatt erläßt und unterzeichnet.
Ich selbst gehöre dem hohen Hause noch nicht lange genug an, um dies aus eigener Wissenschaft zu sagen, ich habe mich aber erkundigt, und es ist mir bestätigt worden, daß hier ein völliges Novum vorliegt.
Ich habe mir erlaubt, in meiner Vorbemerkung die Praxis der Mehrheit des Reichstags zu kritisieren.
Das ist doch mein gutes Recht, meine Meinung zu sagen.
Ich habe mich aber in meinen wetteren Ausführungen ausdrücklich auf den Boden der Praxis gestellt und das Schwergericht darauf gelegt, nachzuweisen, daß bei vollständig konsequenter Beobachtung der Praxis über Beamtenbeeinfluffung in dem vorliegenden Falle man niemals zu der Ansicht kommen kann, daß ein Fall von Beeinflussung vorliegt.
In all den früheren Fällen war der Beamte für andere eingetreten, hier tritt der Beamte für seine eigene Wahl ein und er muß, wie ganz richtig gesagt worden ist, das Recht haben, nicht nur das Recht, sondern nach meiner Meinung als anständiger Mensch schon die Pflicht, gerade die Eigenschaft zu betonen, in der er angegriffen ist.
Nun die praktische Sette der Sache!
Herr Dr. NeumannHofer sagt, es kommt auf die Unterschrift an; Ende gut, alles gut, der Schluß macht alles.
Schön, zugegeben, wir wollen uns einmal die Flugblätter daraufhin betrachten.
Wenn am Schluß eines Flugblattes in sehr großer Schrift steht „Stadtverordneter Karl Goldschmidt, (o) Berlin '', so fällt das in die Augen natürlich.
Wenn am Schluß eines Flugblattes in großer Schrift steht: wir empfehlen die Wahl des Landrates Hegenscheidt (Rothenburg-Hoyerswerda), so fällt das auch auf.
Wenn aber am Schluß des eigenen Flugblattes des Or.
Hegenscheidt in viel kleinerer Schrift darunter steht: Landrat Dr. Hegenscheidt-Hoyerswerda, Mitglied der Reichspartei, so fällt das sicherlich viel weniger auf, und ich verstehe die Logik nicht, daß man im letzten Satz des Textes in ganz großer, gesperrter Schrift ungefährdet sagen kann: „ich bin der Landrat, wählt mich '', daß es aber unzulässig ist, wenn unter einem in der Ich-Form gehaltenen Flugblatte dem Namen des Kandidaten in unauffälliger Schrift der Amtscharakter beigefügt ist.
Ich wiederhole, daß die Unterzeichnung wörtlich übereinstimmt mit dem Aufdruck des amtlichen Stimmzettels.
Ich würde nicht wagen, in diesem Sinne zu plädieren weil ich doch Verstand genug zu der Erkenntnis habe, daß ich allein nicht imstande bin, die Praxis der Mehrheit zu unterbrechen —, wenn ich glaubte, daß eine Abweichung von der bisherigen Praxis vorläge.
Aber mit völliger Klarheit hat der Herr Vertreter der nattonalltberalen Partei nachgewiesen, daß es keine Abweichung von der Praxis ist.
Die Gegner beabsichtigen vielmehr einfach, ihrerseits ein Novum durchzudrücken, durch welches dem politischen Beamten die passive Wahlsähtgkeit kurzerhand genommen werden würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ich glaube, man kann die letzten Ausführungen doch nicht unwidersprochen lassen.
Herr Merlin folgert aus dem Umstande, daß hier der Herr Landrat für seine eigene Person agitiert hat, gleichsam Straffreiheit.
Wenn der Landrat nicht selber Kandidat wäre, so hat Herr Merlin doch indirekt zugegeben wäre die alte Praxis des Hauses maßgebend, daß der Landrat den amtlichen Einflutz nicht dazu verwenden darf, ihn zu Gunsten einer bestimmen politischen Partei in die Wagschale zu werfen.
Wenn er es für sich selber tut, soll er es nach Herrn Mertin tun können.
(Heiterkeit links.)
Ich muß gestehen, das geht über meinen Begriffshorizoat hinaus, daß ich für mich selber soll stehlen dürfen, für einen anderen nicht.
Das ist die Geschichte von Crtsptnus, in landrätlicher Übertragung.
Ich habe nichts gegen Ihre Anschauung, aber zu der meinigen kann ich sie nicht machen.
Im Interesse des Ansehens und der Würde des Reichstag hat Herr Mertin geschlossen müsse man sich das und das von den Erhebern der Wahlproteste verbitten.
Ich glaube, im Interesse des Ansehens und der Würde des Reichstags muß der Reichstag sich verbitten, sich unwidersprochen in seine Mitte Abgeordnete entsenden zu lassen, die ihre eigene Amtsgewalt dazu gebrauchen, um sich selber wählen zu lasten.
Das liegt viel näher, als das andere.
Und dann diese Argumentation!
„Es ist gestattet, das Wort Landrat in einem Wahlflugblatt groß und breit unten als letzte Zeile anzubringen; es ist aber nicht gestattet, das Wort Landrat ganz klein in der Unterschrift anzufügen.
Ja, bitte schön, da widerspricht sich doch Herr Mertin selber.
Vor einer Viertelstunde hat er erklärt: „Mit Ihrem Beschluß stellen Sie also fest, daß im ganzen Wahlflugblatt das Wort „Landrat ''nicht vorkommen darf; denn hier wird es dem Landrat zum Vorwurf gemacht, daß auf einem Flugblatt seine Titelbezetchnung genau so erfolgt wie auf dem offiziellen Stimmzettel.
(Zuruf rechts.)
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
6052 (Fischer IBerUn, Abgeordneter.)
—Ja, ich meine.
Sie haben sich selbst widerlegt; denn Sie legen ja die Flugblätter vor, und kein Mensch hier im Hause hat etwas dagegen einzuwenden, daß ein Landrat mit großer Schrift seinen Charakter als Landrat auf dem Flugblatt bezeichnet erhalten kann, wenn eine andere als eine offizielle, mit Polizeigewalt ausgestattete Persönlichkeit das tut.
Wer glaubt, daß der Titel eines Landrats einen Vorzug bei einer Wahl bedeutet, hat das Recht, diesen Titel so groß wie möglich auf einem Wahlflugblatt anbringen zu lassen.
Etwas anderes aber ist es, wenn ein Landrat selbst seinen Charakter und damit seinen dienstlichen Einfluß als Landrat dazu verwendet, diesen Charakter in den Vordergrund der Wahlagitation zu stellen und zu sagen: „Ich, der Landrat, stehe hinter dieser Kandidatur.
(Zuruf rechts.)
—Er darf seinen amtlichen Eirfluß auch nicht für sich selber verwenden.
Und deshalb kann man allerdings sagen: ein Novum ist es, daß ein Landrat selber für seine eigene Person in den Wahlkampf tritt, selbst Flugblätter schreibt und diese Flugblätter selbst mit seinem Amtscharakter unterzeichnet.
Das ist ein Novum; und da hat vielleicht der Minderheitsreferent in der Kommission ganz recht, wenn er das als eine Frage des Geschmacks hinstellt.
Ich bin auch der Meinung: einen besonderen Geschmack, ein besonderes politisches Feingefühl kann man daraus nicht herauslesen; aber es entspricht natürlich ganz den Anschauungen, die ein preußischer Landrat von sich selber hat.
Es ist die alte Geschichte, über die wir hier seit Jahren reden.
Der Reichstag mag beschließen, was er will, mag Wahlen kassieren, wie er will —: solange die Regierung dieses Reinlichkeitsgefühl des Reichstags nicht zu ihrem eigenen Gefühl macht und von sich aus sagt: „Landratskandidaturen und Landratspropagauda, wie in diesen und jenen Fällen, find unzulässig '', solange werden wir sie haben.
Dann aber brfinden wir uns im Stande der Notwehr und müssen aus Retnlichkeitsgefühl diese Kandidaturen ablehnen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr zum Wort gemeldet ist.
Die Abstimmung wird am nächsten Dienstag erfolgen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Graf v. Carmer (Osten) sl.
Breslau) (Nr.
1021 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter List (Eßlingen).
(Gültig.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Auch hier findet die Abstimmung am nächsten Dienstag statt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten vr.
Burckhardt (5.
Wiesbaden) (Nr.
1022 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter List (Eßlingen).
(Gültig.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet in der eröffneten Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung erfolgt am nächsten Dienstag.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten v. Bonin (5.
Köslin) (Nr.
1023 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter List (Eßlingen).
(Gültig.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird am nächsten Dienstag erfolgen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Haupt (3.
Magdeburg) (Nr.
382, 765, 1024 der Drucksachen).
Bericht- (0) erstatter Abgeordneter Dr. v. Veit.
(Ungültig.)
Antrag Nr.
1034.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, als am 25.
Februar d. I. der Reichstag die Wahl Haupts an die Wahlprüfungskommtssion zurückverwies, da geschah dies zweifellos aus dem Grunde, weil sich das hohe Haus mit den Beschlüssen der Wahlprüfungskommisston nicht einverstanden erklären konnte.
Der Reichstag hielt also eine Nachprüfung und eventuelle Abänderung des Beschlusses für nötig.
Die Wahlprüfungskommtssion hat eine erneute Prüfung stallfinden lassen, ist aber leider wieder zu dem früheren Beschluß gelangt.
Ich brauche auf die Einzelheiten bei der Wahl Haupts wohl kaum einzugehen; sie dürften den Herren aus den schon vorher genannten Verhandlungen am 25.
Februar noch in Erinnerung sein.
Außerdem möchte ich auf den Bericht der Wahlprüfungskommtssion Hinweisen.
Ich will nur kurz erwähnen, daß es sich im wesentlichen bei der Wahl Haupts um zwei Fälle handelt: um den Fall Möckern und den Fall Gcoßwudicke.
In Möckern liegt ja die Sache ziemlich klar.
Die Wahlprüfungskommtssion war einstimmig der Ansicht, daß dort Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind.
Sie waren verschuldet durch die fulminante Unkenntnis des Bürgermeisters und Wahlvorstehers hinsichtlich des Wahlreglements, um die ihn wahrhaftig ein Kruppscher Direktor beneiden könnte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
über die Tatsache, daß Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, sind wir also einig.
Wir halten es aber nicht für richtig, daß deshalb die Kommission dem Haupt 26 Stimmen kassiert hat, statt die in Frage stehende, höchstens 6 Stimmen (v) betragende Differenz.
Durch die Kassierung der 26 Stimmen ist die Wahl Haupts ungültig.
Weit schlimmer liegt die Sache im Fall Großwudicke.
Ich will auch hier nur kurz feststellen, ohne auf Einzelheiten einzugehen, daß die Wahlprüfungskommisston mit 8 gegen 6 Stimmen eine amtliche Wahlbeeinflassung angenommen hat.
Die Mehrheit der Wahlprüfungskommission kam aber zu dem merkwürdigen Beschluß, aus dieser amtlichen Wahlbeeinflnffung keinerlei Folgerungen zu Ungunsten des konservativen Kandidaten zu ziehen.
Das ist doch sehr eigenartig und nach der Auffassung meiner Freunde ungerecht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Vergegenwärtigen wir uns doch, welche Folgen das für die Zukunft haben kann!
Wenn der Reichstag keine Korrektur eintreten läßt, so wird häufig in Zukunft das Wahlgeschäft nicht ordnungsmäßig abgewickelt werden.
Es haben sich die Parteien, die ein Interesse daran hatten, Haupts Wahl zu verhindern, einfach zwei Eisen im Feuer gehalten.
Den Fall Möckern hat ja die unterlegene konservative Partei in Gestalt des Wahlprotestes benutzt.
In Großwudicke hat die konservative Partei die Unregelmäßigkeiten selbst verschuldet und konnte sich einfach sagen vorausgesetzt, daß das hohe Haus heute den Spuren der Wahlprüfungskommission folgen sollte: was schadet 's denn
wenn auch durch unsere amtliche Wahlbeeinflussung die Wahl Haupts nicht verhindert werden kann; Folgen zu unserem Schaden werden ja so wie so nicht daraus gezogen, wohingegen uns dann der andere Fall in Möckern genügt, um die Wahl zu Fall zu bringen.
Man wird vielleicht annehmen, daß das nur einmal vorkommt; aber ich glaube, es wird gar nicht sehr selten sein, daß sich ähnliche Fälle ereignen und auch schon ereignet haben.
Es hat daher der ReichsReichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
6053 (Reißhaus, Abgeordneter.)
M tag nach meiner Auffassung im allgemeinen Interesse und, wie auch Herr Kollege Dr. Neumann-Hofer hier ausführte, ohne Ansehen der Partei zu entscheiden und sich klar zu machen, ob aus solchen Vorfällen Folgerungen gezogen werden muffen.
Darüber kann doch kein Zweifel bestehen, daß die genannten Unregelmäßigkeiten in Möckern nicht vorgekommen sind und auch die amtliche Wahlbeeinflussung in Großwudicke nicht begangen worden ist, um etwa die Wahl Haupts zu sichern, nein, um sie zu Fall zu bringen.
Weil dies aber offensichtlich ist, ist cs dringend notwendig, daß der Reichstag hier Korrektur eintreten läßt.
Ist es richtig, daß im Falle Möckern dem Haupt die 26 Stimmen abgezogen werden mußten, weil dort Unregelmäßigkeiten und Verstöße gegen das Wahlreglement vorgekommen sind, dann ist es zweifellos auch richtig, daß im Fall Großwudicke, wo nachgewiesenermaßen laut Beschluß der Wahlprüfungskommission eine amtliche Wahlbeeinflussung vorgekommen ist, dem Kandidaten, zu dessen Gunsten die amtliche Wahlbeeinfluffung stattfand, gleichfalls die 81 Stimmen abgezogen werden muffen.
Das ist aber nicht eingetreten, und darin liegt die Ungerechtigkeit.
Ich meine, einen ungerechteren Beschluß konnte die Wahlprüfungskommission überhaupt nicht soffen, und wenn das hohe Haus nicht die Absicht hat, den Schein zu erwecken, daß in der Tat nicht der Grundsatz der vollen Unparteilichkeit entscheidend ist, sondern daß je nach der Partei entschieden wird, dann bleibt nichts anderes übrig, als dem Antrage, den wir gestellt haben, nachzukommen.
Um jeden Zweifel zu beseitigen, haben wir den Antrag Nr.
1034 gestellt, darüber Beweis zu erheben, ob 1. der Amtsdiener Bierhals dem Amts- und Wahlvorsteher Krick den Mangel an konservativen Stimmzetteln während der Zeit mitgeteilt hat, in der Krick als Wahlvorsteher fungierte, oder (L) 1 ob während dieser Zeit Krick durch einen Stellvertreter eventuell durch wen
vertreten war.
Aus den Erhebungen geht nicht hervor, daß der Wahlvorsteher während dieser Zeit, wo er dem Amtsdiener als Stimmzettelverteiler den Auftrag erteilte, sich hat vertreten lassen.
Das steht also heute nicht fest.
Wir haben aber ein großes Interesse daran, zu erfahren, ob in der Tat solche Dinge passieren können, ohne daß der Reichstag daraus Folgerungen zieht.
Zweitens verlangt unser Antrag, Beweis darüber zu erheben, ob der Amts- und Wahlvorsteher Krick dem Beisitzer Düngel den Auftrag, sein, des Amtsvorstehers, Buchhalter solle Stimmzettel für den konservativen Kandidaten v. Byern schreiben, in der Zeit erteilt hat, in der Krick als Wahlvorsteher fungierte, oder ob während dieser Zeit Krick durch einen Stellvertreter eventuell durch wen
vertreten war.
Auch über diesen zweiten Punkt herrschen trotz der eingehenden Erhebungen Zweifel, und es geht aus den gemachten Erhebungen nicht hervor, daß der Amtsvorsteher, der zugleich Wahlvorsteher war, sich irgendwie hat vertreten lassen.
Würde der Nachweis erbracht werden, daß der Wahlvorsteher entgegen den klaren Vorschriften des Wahlreglemevts gehandelt hat, wie wir annehmen, so läge nicht bloß die amtliche Wahlbeeinfluffung vor, sondern dann läge auch noch ein grober Verstoß gegen das Wahlreglement vor; und wir meinen, weil die Sache so steht, ist es dringend notwendig, im Interesse der Wahrheit und Gerechtigkeit den Beweis zu erheben.
Würde der Beweis unserer Annahme erbracht, so würden ja zweifellos auch Folgerungen daraus gezogen werden, und damit würde die Wahl von Haupt für gültig erklärt werden müssen.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, da es nicht (O) bloß meine Partei betrifft, sondern es wohl im Interesse des ganzen Hauses liegt, daß derartigen Wahlumtrieben für die Zukunft ein Riegel vorgeschoben wird, unseren Antrag anzunehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumanu-Hofer, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat zu Beginn seiner Ausführungen der Wahlprüfungskommission gewissermaßen einen Vorwurf gemacht.
Er sagte, die Wahlprüfungskommisston hatte schon das letzte Mal die Ungültigkeit des Mandats des Herrn Haupt beantragt, und das Plenum hatte die Sache damals an die Wahlprüfungskommission zurückverwiesen; und er hat daraus gewissermaßen gefolgert, cs wäre nunmehr die Pflicht der Wahlprüfungskommission gewesen, zu einem anderen Resultat als dem ersten zu kommen.
Das ist natürlich unrichtig.
Ich darf vielleicht an die Vorgänge, um die es sich damals im Plenum handelte, ganz kurz erinnern.
Die Zurückverweisung der Wahl Haupt und auch der damaligen Wahl Kölsch hatte einen ganz bestimmten Grund, der an sich weder mit dem Bericht über Kölsch noch über Haupt zusammenhing, sondern der in Zusammenhang zu bringen war mit der damaligen Entscheidung des Plenums über die Wahl des Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
In diesem Falle hatte die Wahlprüfungskommisston die Ungültigkeit der Wahl Becker (Hessen) hier beantragt, und zwar auf Gründ der Anwendung bestimmter Grundsätze, zu denen die Mehrheit der Wahlprüfungskommtsston gekommen war.
Es war selbstverständlich, daß die Wahlprüfungskommission auch in anderen Fällen, die damals auf der Tagesordnung standen, nämlich in den Fällen Kölsch und Haupt, von denselben Grundsätzen ausgegangen war.
Als nun da- (v) mals das Plenum im Falle Becker (Hessen) den Beschluß der Wahlprüfungskommtsston über den Haufen warf, war es wiederum ganz selbstverständlich, daß Teile der Wahlprüfungskommisston, vielleicht auch alle Herren dieser Kommission das dringende Bedürfnis hatten, aus dieser Desavouierung, die sie vom Plenum erhalten hatten, nun bei den anderen auf der Tagesordnung stehenden und auch zur Ungültigkeit gestellten Wahlen die entsprechenden Folgen zu ziehen und nachzuprüfen, ob nach dieser Entscheidung des Plenums die Entscheidungen in den anderen Wahlen noch aufrecht erhalten werden können.
Es ist damals von einem Kuhhandel innerhalb der linken Sette dieses Hauses in der Presse gesprochen worden, weil die Wahlen von Kölsch und Haupt zurückverwiesen wurden.
Nein, meine Herren, nichts ist unberechtigter als das.
Nachdem die Entscheidung der Wahlprüfungskommission hier derartig desavouiert war, wenn auch nur mit einer Stimme Mehrheit, war es gauz selbstverständlich, daß man nun die anderen Wahlen, deren Ungültigkeit beantragt war, nicht etwa hier mit anderen Mehrheiten zur Ungültigkeit brachte, sondern die Wahlprüfungskommtsston hatte geradezu die unbedingte Pflicht, nun nachzuprüfen, ob die Entscheidung des Plenums auf die anderen Wahlen nicht entsprechend zur Wirkung kommen mußte.
Das hat die Wahlprüfungskommission auch getan, und sie ist nicht nur im Falle Haupt, wie Sie wissen, sondern auch im Falle Kölsch trotzdem zum selben Resultat gekommen wie vorher, nämlich zur Ungültigkeitserklärung beider Wahlen.
Der Herr Kollege Kölsch hat aus diesem erneuten Beschluß der Wahlprüfungskommtsston, wie Sie wissen, die Konsequenzen gezogen und hat sein Mandat freiwillig niedergelegt, sodaß wir uns nur noch mit dem Falle Haupt zu beschäftigen haben.
6054 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
(Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
M Wenn die Wahlprüfungskommisston bet dem Antrag auf Ungültigkeitserklärung der Wahl Haupt stehen geblieben ist, so ist sie dabei verfahren nach den Grundsätzen, die sie bisher stets beobachtet hat.
Wenn der Herr Kollege Reißhaus hier von dieser Stelle eine Äußerung gemacht hat es ist ganz merkwürdig, daß sich solche Äußerungen immer wieder hier mit fast denselben Worten wiederholen und zwar immer von der Partei, deren Mandat zur Debatte steht —, die dahin ging, daß man ohne Ansehen der Person und der Partei urteilen soll, und wenn er hinzugefügt hat, daß, wenn das hohe Haus nicht den Anschein erwecken will, daß es nicht unparteiisch verfahre, müsse der Antrag der Sozialdemokratie angenommen werden, so muß ich darauf erwidern, daß wir, gerade um nicht den Anschein zu erwecken, daß dieses Haus parteiisch urteilt oder daß meine Fraktion parteiisch urteilt, auf dem Antrage der Wahlprüfungskommtssion bestehen bleiben müssen.
Ich werde kurz auseinandersetzen, daß diese Beschlüsse der Wahlprüfungskommisston dieselben sind, wie sie in ähnlichen Fällen von der Wahlprüfungskommission stets gefaßt worden sind.
Es ist dann aber doch ganz selbstverständlich, daß man nun, da es sich um ein Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion handelt, in dieser Beziehung keine andere Stellung einnehmen kann, als sie bei Mitgliedern anderer Fraktionen eingenommen worden ist, auch von den Herren Sozialdemokraten.
Wenn Herr Kollege Reißhauß hier dargelegt hätte, daß die Wahlprüfungskommission im Falle Haupt anders verfährt als bei Mitgliedern anderer Fraktionen, dann hätte sein Vortrag einen Sinn gehabt, und dann hätte darüber diskutiert werden können.
Er hat es aber nicht getan und kann es auch nicht tun; denn die Wahlprüfungskommisston will nur haben, daß im Falle Haupt genau so geurteilt wird wie in den anderen Fällen auch.
N M handelt sich hier um zwei Vorfälle, die Herr Kollege Reißhauß angeführt hat, um die Fälle Möckern und Großwudicke.
Was den Fall Möckern betrifft, so sind Herrn Haupt wegen der dortigen Verstöße 26 Stimmen abgezogen worden.
Das ist genau nach demselben Schema geschehen, nach welchem in solchen Fällen die Wahlprüfungskommission in der letzten Zeit immer verfahren hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Pardon, nicht nur in der letzten Zeit, sondern der Wirkung nach immer; denn hier ist nach meinem Antrage dem Herrn Abgeordneten Haupt der Stimmenvorsprung kassiert worden.
Es ist das eine neuere Stellungnahme, die die Wahlprüfungskommission in dieser Legislaturperiode eingenommen hat; aber wenn man die alte frühere Stellung einnehmen will, daß der betreffende ganze Wahlakt kassiert wird, so hat das genau denselben Effekt, dann verliert Kollege Haupt gegenüber seinem Gegner auch 26 Stimmen.
Also es kommt rechnerisch ganz auf dasselbe hinaus, und infolgedessen kann man bet diesem Falle noch weniger als bei einem anderen Falle davon reden, daß hier anders als in anderen Fällen verfahren worden ist.
Die Verhältnisse liegen hier tatsächlich so, daß nicht die Kassierung einzelner Stimmen in Frage kommen kann, sondern daß weitere Folgerungen gezogen werden müssen.
Das wird jeder von Ihnen sehen, wenn er im Bericht nachliest, was im Falle Möckern durch die eidlichen Zeugenaussagen festgestellt worden ist.
Da haben die Herren vom Wahlvorstande die Kuverts mit den Stimmzetteln, die ihnen überreicht worden sind, zum Teil nicht in die Urne gelegt, sondern neben der Urne aufeinandergeschichtet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur drei!)
Nein, in einer ganzen Reihe von Fällen, drei find um im einzelne »nachgewiesen worden; es ist aber ausdrücklich gesagt, daß es in weiteren Fällen geschehen ist.
Weiter ist nachgewiesen, daß es mehrfach vorgekommen (c
ist, daß, wenn andere Wähler kamen, um zu wählen, ihnen von den früheren Wählern abgegebene Couverts ausgehändigt worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, da haben Sie recht; drei sind nur bewiesen.
Aber ich darf Sie darauf aufmerksam machen, verehrter Herr Kollege Schmidt, daß bet Wahlprüfungen zu Ungunsten des Gewählten nicht nur das bewertet wird, was zweifelsfrei bewiesen ist, sondern auch das, was sich möglicherweise konstruieren läßt.
Das muß Ihnen doch bekannt sein.
(Zuruf: 26!)
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir genau dieselbe Stellung vorhin im Falle Hegenscheidt vertreten haben; da konnte niemand von uns beweisen, daß so und so viel Stimmen durch die von uns für unzulässig erachtete Art der Agitation beiseite gefallen waren, und trotzdem haben wir diese Folge gezogen, und das mußten wir, wenn nicht das ganze Wahlprüfungsgeschäft zu einer Farce werden soll.
Der Beschluß im Falle Möckern läßt sich also nicht ändern, es muß bei den 26 Stimmen bleiben, und ich stelle fest, daß das auch gerecht ist und immer so gemacht worden ist.
Ich glaube nun, daß dieser Beschluß auch weniger angegriffen worden ist, sondern daß Herr Kollege Reißhaus sich mehr auf den zweiten Fall, den er den Fall Großwudicke nennt, konzentriert hat.
Aber auch in diesem Falle ist genau das geschehen, was immer geschehen ist, solange der Reichstag Wahlen prüft.
Es ist richtig, daß hier festgestellt worden ist, daß Dinge geschehen sind, die man vielleicht als eine unzulässige Bevorzugung des gegnerischen konservativen Kandidaten auslegen kann.
Die Dinge liegen so, daß der Mann, der mit der Austeilung der Stimmzettel für den konservativen Kandidaten beschäftigt war, zu dem Wahlvorsteher (v) gekommen ist und gesagt hat: wir haben keine Stimmzettel mehr und da hat der Wahlvorsteher zu einem anderen —war es ein Beisitzer oder ein anderer, ich erinnere mich nicht genau, darauf kommt es aber auch nicht an (Zuruf: ein Beisitzer!)
zu einem Beisitzer also gesagt: ach, sorgen Sie doch dafür, daß der und der junge Mann (Zuruf: mein Buchhalter!)
daß mein Buchhalter Stimmzettel schreibt.
Nun, meine Herren, man kann in der Tat im Zweifel sein, ob man das als eine unzulässige Wahlagitation betrachten kann.
Wenn das aber der Fall ist, dann liegt er so milde, wie es selten unserer Beurteilung unterliegt.
Trotzdem habe ich mich, da ich immer eine sehr scharfe Stellung gegen jede parteiische Tätigkeit von Wahlvorstandsmilgliedern usw.
nehme, in der Kommission auf den Standpunkt gestellt, es dürfe das nicht sein, es sei unzulässig.
Nun fragt es sich, welche Folgerungen daraus gezogen werden sollen, und da liegen die Dinge so, daß bet dem ganzen Wahlprüfungsgeschäft Folgerungen zu Ungunsten des unterlegenen Kandidaten stets nur gezogen werden und gezogen werden können, wenn sie zweifelsfrei auch nach der ziffernmäßigen Richtung hin festgestellt worden sind.
Wenn also z.
B. ein Stimmzettel des unterlegenen Kandidaten, der der Kommission im Original vorliegt, zu unrecht für gültig erklärt ist, dann ist es selbstverständlich, daß beschlossen wird: dieser Stimmzettel wird dem betreffenden unterlegenen Kandidaten noch abgezogen, sodaß damit die Mehrheit des Siegers noch größer wird.
Aber das ganze Wahlprüfungsgeschäft würde unsinnig werden, wenn wir auch dazu übergehen wollten, Möglichkeiten zu Ungunsten des unterlegenen Kandidaten heranzuziehen und ziffernmäßige Folgerungen gegen thu Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
6055 (I) r. Reumann-Hofer, Abgeordneter.)
M aus Möglichkeiten zu ziehen.
Das ergibt sich ganz klar aus der umgekehrten Betrachtung.
Wenn etwas festgestellt ist, was zu Gunsten des Siegers wirken kann, was aber ebenso gut vielleicht auch zu Gunsten des Besiegten gewirkt haben kann das kann ja in den meisten Fällen gar nicht festgestellt werden —, so wird trotzdem gesagt: die Möglichkeit liegt vor, daß dieser Verstoß zu Gunsten des Siegers in dem und dem Umfange, und zwar in einem Moximalumfange, gewirkt hat; und obgleich niemand feststellen oder behaupten kann, daß dieser Verstoß wirklich diese Folgen gehabt hat, wird trotzdem dem Sieger die entsprechende Zahl von den Stimmen abgezogen, wie das ja auch im Falle Haupt in Möckern geschehen ist.
Wenn wir diesen Grundsatz nun auf Ungehörigkeiten anwenden, die zu Gunsten des Unterlegenen vorgekommen sind, dann kommen wir zu demselben Resultat, zu dem auch die Kommission gekommen ist.
Hier ist eventuell etwas zu Gunsten des Herrn v. Byern geschehen; ob das wirklich eine Wirkung zu Gunsten des Herrn v. Byern gehabt hat, kann kein Mensch wissen.
Auch hier muß deshalb die Frage gestellt werden: welches ist die aus diesem Verstoß für den Gewählten ungünstigste Folgerung
Das ist die, daß der Verstoß keine Wirkung gehabt hat!
Das ist doch ganz klar, daran kann gar nicht gerüttelt werden.
Infolgedessen besteht gar keine Möglichkeit, wenn wir nicht die ganze bisherige Praxis des Reichstags und wahrscheinlich aller übrigen Parlamente im Falle Haupt aufgeben wollen, eine ziffernmäßige Folgerung aus dem Falle Großwudicke zu ziehen.
Meine Herren, ich möchte diese Gedankengänge ganz populär einmal so ausdrücken: man kann Vermutungen dazu benutzen, um das Mandat eines Abgeordneten zu erschüttern; man kann aber Vermutungen nicht dazu benutzen, um das Mandat eines Abgeordneten zu befestigen.
Das ist, auf eine kurze Formel gebracht, der hier einschlägige Wahlprüfungsgrundsatz, und dabei muß es selbk (u) verständlich vollkommen gleichgültig bleiben, ob der Abgeordnete auf der linken oder auf der rechten Seite sitzt.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Reißhaus vor den Folgen gewarnt hat, die diese Stellungnahme nach sich ziehen kann, so ist er auch da im Irrtum.
Diese Folgen können nicht eintreten; denn derjenige, der einen solchen Verstoß begeht, weiß doch nicht, wer der Sieger sein wird.
Es ist doch ganz klar: wäre nicht Herr Haupt gewählt worden, sondern Herr v. Byern, dann hätten aus dieser Feststellung, die hier gemacht worden ist, aus der wir jetzt keine Folgerungen ziehen können, weil wir sie zu Ungunsten des Herrn Haupt aus tatsächlichen Gründen nicht ziehen dürfen, und weil eine Folgerung zu Gunsten des Siegers nach unseren Grundsätzen nicht zulässig ist selbstverständlich Folgerungen gegen den Sieger v. Byern gezogen werden muffen, und wir hätten Herrn v. Byern eine entsprechende Zahl von Stimmen abgezogen.
Da er unterlegen ist, dürfen wir das aber nicht.
Auch im Falle Möckern liegen die Dinge ganz ebenso.
Da Herr Haupt gewählt worden ist, ist Herrn Haupt hier etwas, abgezogen worden.
Wäre Herr v. Byern gewählt worden, und es wären genau dieselben Dinge vorgekommen, so wären sie gegen Herrn v. Byern benutzt worden.
Die Dinge liegen also tatsächlich in diesem Falle so, daß der Vorschlag der Wahlprüfungskommisston vollkommen ordnungsgemäß ist und sich an die Grundsätze hält, die beim Wahlprüfungsgeschäft des Reichstags und wie ich annehmen darf auch der anderen Parlamente stets beobachtet werden.
Da wir hier ohne Ansehen der Person urteilen müssen, so bleibt nichts anderes übrig, als den Antrag der Wahlprüfungskommission auf Ungültigkeitserklärung anzunehmen.
Die Herren Sozialdemokraten haben in ihrem Antrage nicht die Gültigkeitserklärung beantragt, sondern sie Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121913.
beantragen neue Beweiserhebungen, ob der Wahlvorsteher, (v) der da gesagt hat, sein junger Mann solle die Wahlzettel schreiben, dies während der Dauer seiner Tätigkeit als Wahlvorsteher getan hat oder nicht.
Meine Herren, wir sind ganz gewiß immer für möglichste Aufklärung irgend eines Verstoßes, das dürfte bekannt sein.
Aber in diesem Falle ist es völlig irrelevant; denn ob, wenn der Antrag der Sozialdemokraten angenommen wird »die Feststellungen das eine oder das andere Resultat ergeben, macht für die Entscheidung absolut nichts aus; in beiden Fällen besteht nicht die Möglichkeit, Herrn Haupt irgendwelche Stimmen zuzuzählen.
Aus dem Grunde müssen wir also gegen den Antrag auf weitere Beweiserhebungen stimmen und für die Ungültigkeitserklärung eintreten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Neißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege I) r. Neumann-Hofer bestritt, daß der Reichstag eventuell seinerzeit die Absicht gehabt habe, einen anderen Beschluß herbeizuführen.
Ich will hier nur das anführen, was am 25.
Februar der Herr Kollege Schwarze ausführte: Denn die Zurückverweisung hat doch nur dann irgend einen Sinn, wenn zu Gunsten Haupts in dem zweiten Falle amtliche Wahlagitation angenommen würde und Herrn v. Byern Stimmen abgezählt würden.
Also damit ist zum Ausdruck gebracht, daß die Sache in der Tat nicht so lag, wie der Herr Kollege Dr. Reumann »Hofer ausgeführt hat.
Ich will aber nicht näher darauf eingehen.
Ich kann dem Herrn Kollegen Dr. Neumann-Hofer auch nicht zustimmen, daß es immer Gepflogenheit war, so zu verfahren, wie im Fall Möckern und Großwudicke ver- v) fahren worden ist.
Im Gegenteil hat der Reichstag früher auf Kassation der Wahlakte bestanden; und würde die Kassation des ganzen Wahlaktes auch heute noch zu recht bestehen, so hätte der Wahlakt in Möckern und der Wahlakt in Großwudicke kassiert werden müssen.
Mit der Kassierung der beiden Wahlakte wäre zugleich die Wahl des Herrn Abgeordneten Haupt gültig gewesen.
Ich gebe zu, daß die Kassierung ganzer Wahlakte sehr ungerecht ist, insofern als die unschuldigen Wähler rechtlos gemacht werden und ihr Einfluß auf den Wahlausgang damit verhindert ist.
Aber ich wollte nur darauf hinweisen, daß es nicht immer Gepflogenheit des Reichstags war, wie in diesem Falle verfahren worden ist, sondern daß diese Gepflogenheit erst in neuerer Zeit Platz gegriffen hat.
Die Kommission konnte zu einem Resultat wie in Möckern und Großwudicke nur dadurch kommen, daß sie die indirekte Kassierung anwandte.
Würde die indirekte Kassierung, die darin besteht, daß man die überschießenden Stimmen dem Gewählten abzieht und wie in dem Falle Großwudicke überhaupt keine Folgerungen glaubt ziehen zu dürfen, nicht bestehen, dann hätte man nicht so verfahren können, aber auch nicht dürfen.
Der Herr Kollege Dr. Neumann-Hofer sagt, der Fall in Großwudicke liege sehr milde.
Ich kann ihm darin leider nicht zustimmen.
Ich muß schon sagen, wenn ein Wahlvorsteher, der auch Amtsvorsteher und Rittergutsbesitzer ist, dementsprechend einen großen wirtschaftlichen und ideellen Einfluß auf die Wähler besitzt, geschriebene Stimmzettel verteilen läßt, weil angeblich keine gedruckten Stimmzettel mehr vorhanden waren, dann liegt die Sache doch nicht so milde, abgesehen davon, daß ja der geschriebene Stimmzettel an sich gültig ist und sein muß.
Aber unter den besonderen Umständen, wie sich die Sache hier abgespielt hat, kann man stark darüber im 825 6056 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
(Reisthaus, Abgeordneter.)
M Zweifel sein, ob die Handlungsweise korrekt ist.
Nachgewiesenermaßen sind 14 geschriebene Stimmzettel abgegeben worden.
Es ist in dem Protest behauptet worden, daß die geschriebenen Stimmzettel namentlich an Gutseingesessene verteilt worden sind usw.
So einfach und so milde, wie Herr Dr. Neumann-Hofer die Sache darstellt, liegt sie also doch nicht.
Der Nachweis, daß die 14 Stimmzettel abgegeben sind, ist geliefert, und mindestens hätte die Wahlprüfungskommission wie im Falle Möckern diese 14 Stimmzettel unter den gegebenen Verhältnissen kassieren müssen.
Trat das ein, dann war die Wahl ebenfalls gültig.
Die Wahlprüfungskommission hat sich in ihrer Mehrheit auf einen anderen Standpunkt gestellt und hat, trotzdem sie amtliche Wahlbeeinflußung mit 8 gegen 6 Stimmen feststellte, gegenteilig beschlossen, keine Folgerungen daraus zu ziehen.
Wir halten diesen Beschluß für ungerecht, und ich möchte dringend bitten, unserem Antrag Folge zu geben und noch einmal in die Beweiserhebung einzutreten.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner befindet sich offenbar in einem großen Irrtum.
Er hat gesagt, wenn man in der Wahlprüfungskommission noch auf dem alten Standpunkt gestanden hätte, so hätte sich die Gültigkeit der Wahl ergeben.
Ich hoffe, daß ich den Herrn Kollegen Reißhaus von diesem Irrtum überzeugen werde.
Die eventuelle Frage der Kassation der Wahlakte konnte nur in dem Falle Möckern in Frage kommen, und in diesem Falle hätte diese Kassation des Wahlaktes dasselbe Resultat gehabt, das hier nach dem Beschluß der Wahlprüfungskommission durch die Kassierung des Vorsprungs erzielt worden ist.
(L) Im Falle Möckern würde sich also nichts ändern.
Was den anderen Fall in Großwudicke betrifft, so frage ich Herrn Kollegen Reißhaus, wie er auf die Idee kommt, daß hier eine Kassierung des Wahlaktes denkbar wäre.
So lange der Reichstag besteht, hat niemals eine Kassation eines Wahlaktes stattgefunden, weil eine Agitation im Wahllokal stattgefunden hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich verwerfe solche Kassationen prinzipiell.
Sie sind aber bisher nur in den Fällen vorgekommen, in denen die Grundlagen des Wahlverfahrens tangiert wurden, wenn eine Wahlzelle nicht dauernd da war wurde aber festgestellt, daß nur einzelne Wähler nicht in die Zelle gegangen sind, so wurden nur diese Stimmen abgezogen —, ferner wenn die Wahllisten nicht in Ordnung waren, wenn der Wahlvorstand nicht richtig besetzt war, wenn nicht genügend Leute im Wahlvorstand waren usw.
Da war die alte Praxis die, daß man sagte: dieser Wahlakt entbehrt der gesetzmäßigen Unterlagen, und infolgedessen wird er ausgelöscht.
Das kann aber selbstverständlich niemals bei dem Falle in Großwudicke in Frage kommen.
Also der Herr Vorredner hat tatsächlich unrecht.
Auch wenn ich mich vollständig auf seinen Standpunkt stelle, kann ich doch nicht zu der Folgerung kommen, die er verlangt.
Nun hat der Herr Kollege Reißhaus gefordert, daß die 14 geschriebenen Stimmzettel kassiert werden Mit welchem Recht
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Reißhaus sagt: mit dem Recht wie in Möckern.
Da war aber doch die Feststellung die, daß die Zettel nicht in die Urne geworfen wurden, und daß die Leute, die zum Wählen kamen, gefüllte Kuverts erhielten, die von anderen Wählern schon einmal abgegeben waren.
In Groß-Wudicke ist aber doch nur festgestellt, daß die Wähler von ihrem ihnen zweifellos verfassungsmäßig (v) zustehenden Rechte, geschriebene Stimmzettel abzugeben, Gebrauch gemacht haben.
Es kommt in unzähligen Fällen vor, daß geschriebene Stimmzettel vorliegen.
Ich verstehe also diese Argumentation des Herrn Kollegen Reißhaus nicht.
Ich kann es mir vorstellen, daß es Herrn Reißhaus gefühlsmäßig unangenehm ist, daß es sich hier um die Kassation der Wahl eines seiner Freunde handelt; aber mit solchen gefühlsmäßigen Erwägungen dürfen wir hier doch nicht arbeiten, sondern wir haben lediglich die feststehenden Grundsätze ohne Rücksicht auf die Person zu befolgen, und wenn wir das tun, so bleibt uns nichts anderes übrig, als die Wahl des Herrn Abgeordneten Haupt für ungültig zu erklären.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Veit.
vr.
v. Veit, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat bereits eingehend hervorgehoben, daß die Beurteilung der beiden in Frage kommenden Wahlakte in Möckern und in Groß-Wudicke eine durchaus verschiedene sein muß, weil die tatsächlichen Feststellungen in beiden Fällen ganz anderer Art sind.
Im Falle Möckern herrschte eine vollkommene Konfusion, eine Unordnung derart, daß sich eine objektive Feststellung des Wahlergebnisses überhaupt nicht ermöglichen ließ.
Im anderen Falle soll sich nach Ansicht eines Teils der Wahlprüfungskommission der Wahlvorsteher, zugleich Amtsvorstcyer und Rittergutsbesitzer, einer amtlichen Wahlbeeinfluffung bezw.
der Agitation im Wahllokal schuldig gemacht haben, eines ordnungswidrigen Verhaltens, das, wie der Herr Abgeordnete Reißhaus heute gesagt hat, und wie bereits am 25.
Februar dieses Jahres von dieser Stelle aus der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen) ausgeführt hat, im ungünstigsten Falle zur Folge haben soll, daß dem Kandidaten v. Byern 14 Stimmen abgezogen werden.
Um (v) so viel handschriftlich hergestellte Stimmzettel handelt es sich ja in dem Fall Groß-Wudicke, die von dem Amts- und Wahlvorsteher noch beschafft und von den Wählern abgegeben stad.
Nun folgern die Herren Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion so: werden die 14 Stimmen dem Kandidaten v. Byern abgesetzt, dann bleibt die Wahl Haupt gültig.
Meine Herren, das ist ein tatsächlicher Irrtum.
Ich bitte Sie, sich den dritten Bericht Ihrer Kommission anzusehen; in demselben finden Sie auf Seite 7 unten die Berechnung des Endresultats: Darnach habenHaupt 15 243 und v. Byern 15 258 Stimmen erhalten.
Ziehen Sie dem Kandidaten v. Byern nun wegen der angeblichen Wahlbeeinflussung oder Wahlagitation im Fall GroßWudicke 14 Stimmen ab, so behält v. By: rn immer noch eine Stimme mehr 'als sein gewählter Gegenkandidat Haupt.
Also auch für diesen Fall würde die Ungültigkeit der Wahl Haupt auszusprechen sein.
Ich kann Sie nur bitten, deu wiederholten Antrag Ihrer Wahlprüfungskommtsston, der auf Ungültigkeitserklärung lautet, anzunehmen.
Bemerken will ich nur noch, daß ich in dem Antrage Albrecht und Genossen den Antrag vermisse, zugleich diejenigen Beweise zu erheben, die Ihnen bereits die Kommission als eventuelle vorgeschlagen hat.
Wohin soll das nun führen
Wenn wirklich der sozialdemokratische Antrag angenommen würde, dann würde zunächst nur dieser Beweis bezüglich des Wahlaktes Groß-Wudicke behoben werden.
Kommt Zeit, kommt Rat.
Nach einem halben Jahre verhandelt dann dieses hohe Haus von neuem über diese Wahl.
Sollte dann wirklich für den gewählten Abgeordneten eine günstigere Lage sich Herausstellen, dann gehen wir weiter dazu über und erheben diejenigen Beweise, die die Wahlprüfungsko« Mission eventuell für erforderlich erachtet hat, und so wird cs dann langsam Reichstag.
1


Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
(Dr. v. Veit, Abgeordneter.)
M dahinkommen, daß die fünsjährige Legislaturperiode ihr Ende erreicht und über die Wahl Haupt noch immer nicht endgültig vom Reichstag entschieden ist.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Vizcpräfidenten Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Die Abstimmung kann heute nicht stattfinden, wie vorhin schon verkündet worden ist; sie wird vertagt auf nächsten Dienstag.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Reck (Lyck), 6.
Gumbinnen (Nr.
1061 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter List (Eßlingen).
(Beweiserhebungen.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Wir verlassen also diese Wehl.
Auch hier wird die Abstimmung am nächsten Dienstag erfolgen.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Kuckhoff (Köln), 2.
Köln (Ne.
479, 1062 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stadlhagen.
(Beweiserhebungen) Anträge Nr.
1076, 1201.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der HerrBerichterstatter.
Stadthagen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt Ihnen ja ein ausführlicher Bericht vor, sodaß ich die Tatsachen, die in dem Bericht niedergelegt sind, nicht mehr vorzuführen habe.
Ich habe Ihnen aber als Berichterstatter noch eine neue Tatsache mitzuteilen.
Ich glaube, das tun zu dürfen, da auch der Herr Korreferent diese Eingabe bereits gelesen (i;) hat.
Es ist hier am 19.
November eine Eingabe vom 18.
November eingegangen, die eine Art Gegenprotest darstellt, und worin einmal gebeten wird, Beweis zu erheben wegen der Wählerlisten in 45 Fällen, wo die Kommission beantragt hat, Beweis zu erheben.
Die Sache würde eventuell erledigt sein durch den Beweisantrag, den die Kommission stellt.
Ferner wird in dieser Eingabe bezüglich der Vorgänge in Poulheim behauptet, da sei alles ordnungsmäßig zugegangen.
Es werden Zeugen angeführt, und es wird angeführt, eine Volksversammlung habe eine Resolution gefaßt über die Aussage des vernommenen Zeugen Grevenstein, und die Resolution fasse die Vorgänge in Poulheim anders auf.
Die Resolution laute: Die am 16.
November 1913 im Saale der Wirtschaft Staufs versammelten Wähler geben ihrer Verwunderung Ausdruck über die Aussage des Pflasterers Grevenstein bezüglich der Wahl des Herrn Abgeordneten Kuckhoff.
Die Wahlzelle ist 2 oder 3 Minuten vor 7 allerdings umgefallen, auf Verlangen des »Herrn Ehrenbürgermeisters doch sofort wieder aufgestellt worden.
Niemand hat außerhalb der Wahlzelle seinen Zettel in den Umschlag gesteckt.
Nach dem Umfallen des die Wahlzelle bildenden Schirmes hat überhaupt nur noch ein Wähler gewählt.
Weil von einer Seite im Reichstag der Antrag gestellt worden ist, ohne neue Erhebungen die Wahl für ungültig zu erklären, erheben die genannten Wähler Protest und fordern eine Zeugenvernehmung zur Klarstellung der Angelegenheit.
Es ist ja ein ungewöhnlicher Vorgang, daß eine Volksversammlung eine Resolution gegenüber einer Zeugenaussage faßt.
Es ist ungewöhnlich, daß mit Rücksicht darauf, daß von einer Seite ein Antrag gestellt worden ist, ein 6057 derartiger Nachtrag kommt, und ich weiß nicht, wie die c »Kommission sich dazu gestellt hätte, wenn ihr bereits dieses Schriftstück vorgelegen hätte.
Ich glaube aber, annehmen zu dürfen, daß die Kommission, da sie überhaupt Beweiserhebungen vorschlägt, wahrscheinlich auch hierin so unparteiisch gewesen wäre, trotz der durchaus unsubstantiierten Art und Weise der Behauptungen, die da aufgestellt sind, Sie zu bitten, auch Gegenbeweis nach der Richtung hin zu erheben, wie es in diesem Schriftsatz ausgeführt ist, weil die Kommission ja in allen Punkten, wo Behauptung und Gegenbehauptung vorlagen, in der Regel beantragt, über beide Behauptungen Beweis zu erheben.
Das glaubte ich als Berichterstatter Ihnen vortragen zu müssen.
Es ist ungewöhnlich, ein Schriftstück vorzutragen, daß der Kommission nicht vorgelegen hat.
Aber ich glaube, das ist erforderlich, damit Sie eventuell, wenn Sie nicht zur Kassation der Wahl, sondern zur Beweiserhebung kommen, in der Art Beschluß fassen können, wie es der Antrag besagt, der seitens der Herren vom Zentrum gestellt worden ist.
So viel als Berichterstatter zu dem von der Kommission gestellten Antrage auf weitere Beweiserhebungen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, als Abgeordneter bitte ich Sie, diese Wahl für ungültig zu erklären, (Heiterkeit) und zwar aus folgenden Gründen.
Nach den Feststellungen der Kommission, wie sie im einzelnen im Bericht des näheren dargelegt sind, sind insgesamt 66 642 Stimmzettel abgegeben worden.
Die absolute Mehrheit würde also 33 322 Stimmen betragen.
Auf den Abgeordneten Kuckhoff entfielen 33 326 Stimmen, wenn man der Rechnung der Kommission in allen Punkten folgt.
Der Herr Abgeordnete (v) Kuckhoff würde also nur 4 Stimmen über die Mehrheit erhalten haben.
Nun glaube ich aber, -die Kommission ist bei der Rechnung in mehreren Punkten doch zu wenig den Tatsachen gefolgt.
Ich nehme da zunächst den Punkt, der unter II a des letzten Berichts angeführt ist.
Dort hat bezüglich der Vorgänge im Wahlbezirk 12
die Beweisaufnahme unter anderem folgendes ergeben.
Ein Zeuge sagt wie auf Seite 3 des Berichts Nr.
1002 zu finden ist —: Es ist richtig, daß mehrere Wähler ihre Stimmzettel außerhalb der Wahlzelle in den Umschlag gesteckt haben, unter anderm auch der Poltzeikommissar Friedrich aus Köln-Ehrenfeld und der Schutzmann Trautner aus Köln-Ehrenfeld.
Ein weiterer Zeuge nämlich der Schutzmann Trautner selbst sagte aus: Nachdem ich das Wahllokal betreten hatte, steckte ich den vor dem Wahllokal erhaltenen Wahlzettel in einen Umschlag.
Es ist richtig, daß ich nicht direkt in die Wahlzelle eingetreten bin, sondern daß ich den Wahlzettel in unmittelbarer Nähe der Wahlzelle in den Umschlag gesteckt habe.
Ich bin von niemand darauf aufmerksam gemacht worden, daß ich hierzu in die Wahlzelle treten mußte.
Der Polizeikommissar Friedrich gibt zu, daß er ebenfalls nicht in die Wahlzelle getreten sei.
Da hat nun die Wahlprüfungskommission einstimmig für erwiesen erachtet, daß mehrere Wähler ihre Stimmzettel außerhalb der Wahlzelle in den Umschlag gesteckt haben, mehrere Wähler bet großem Andränge sich zugleich in die Wahlzelle begaben, um ihr Stimmrecht auszuüben.
Die Differenz ergibt sich bei der Frage, wieviele Wähler 825 6058 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
M mögen das gewesen sein
Es sind da der Referent und Korreferent voneinander abgewichen; der Referent hat vorgeschlagen 10 Stimmen, der Korreferent 6 Stimmen.
Ich glaube, gegenüber dieser Beweisaufnahme, wie ich sie in den springenden Punkten wiederholt habe, dürften 10 Stimmen noch eine sehr geringe Möglichkeit darstellen.
Es kommt hier ja darauf an, daß wir hier in diesen Punkten nicht mit den absolut nachgewiesenen Fällen, sondern der eventuellen Möglichkeit, daß statt 6 Stimmen 10 und mehr vielleicht anzunehmen wären, zu rechnen hätten.
Das wären allein schon 4 Stimmen, die mehr dem Abgeordneten abzuzählen wären.
Dann ist zu Ilo auf Seite 7 bis 10 ein Teil der Beweisaufnahme wiedergegeben.
Es handelt sich hier auch darum, daß die Benutzung der Wahlzelle nicht so gewesen ist, daß man von einer Isolierzelle sprechen kann.
Ich will auch da nur wenige der springenden Punkte anführen.
Der Zeuge Dütz erklärt: Der Umschlagverteiler stand zuweilen an der Tür, zuweilen an der Wahlzelle.
Wenn großer Andrang herrschte, war es unmöglich, die Wähler zu veranlassen, in der nötigen Entfernung von der Wahlzelle zu bleiben; der Raum vom Eingang des Zimmers bis zur Wahlzelle war hierfür zu beschränkt.
Allerdings hat der Wahlvorstand die Wähler wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß sie stets solange vom Eingang der Zelle fern bleiben müßten, bis der Vordermann die Zelle verlassen habe; es ließ sich dies aber nicht durchführen.
Die Wähler folgten in dem kleinen Raum vom Eingang bis zur Wahlzelle so dicht aufeinander, daß immer der Nachmann sehen konnte, wie der Vordermann in der Zelle wählte.
Es ist auch vorgekommen, daß Wähler ihre Stimmzettel außerhalb der Wahlzelle in den Umschlag Oy steckten; diese aber wurden vom Wahlvorstand, wenn er dies sah, regelmäßig zurückgeschickt.
In ähnlicher Weise sagt auch der Zeuge Albani aus: Der Nachmann konnte meines Erachtens in die Wahlzelle hineinblicken.
In dem Augenblick, in dem ich mein Wahlrecht ausüben wollte, befanden sich 3 Wähler in der Zelle, sodaß ich mich veranlaßt sah, dem Umschlagverteiler zu erklären, unter diesen Umständen wolle ich mein Wahlrecht nicht ausüben.
Ein anderer Zeuge Scyfert sagt aus: Der Raum vom Eingang des Wtrtszimmers bis zur Wahlzelle war so klein, daß die Wähler bis zur Zelle dicht geschloffen standen und der Hintermann stets beobachten konnte, wie der Vordermann sein Wahlrecht ausübte.
Es heißt weiter: Die Wähler steckten fast durchweg bereits vor der Wahlzelle ihre Stimmzettel in den Umschlag.
Endlich erklärt er: Ich habe am Wahltage vormittags gegen 11 Uhr mein Wahlrecht ausgeübt und mich etwa eine Stunde im Wahllokal aufgehalten.
Zu dieser Zeit herrschte noch kein besonderer Andrang, trotzdem machten sich die obigen Übelstände bemerkbar.
Auch hier konnte es sich nur darum handeln, zu überlegen, wie viele Stimmen konnten beeinflußt sein, bet wie vielen Stimmen konnte man sagen, daß die Isolierzelle nicht als Isolierzelle gelten konnte, oder daß außerhalb der Isolierzelle die Stimmzettel bereits eingesteckt worden seien.
Es sind nur angenommen worden 3.
Mehr als 3 sind aber unzweifelhaft bewiesen, denn verschiedene Aussagen von Zeugen, die ich Ihnen vorgelesen habe, lassen erkennen, daß es weit mehr als 3 jedenfalls gewesen sind.
Ich meine, auch hier müßte man wenigstens 10 annehmen.
Es o) handelt sich wieder darum, daß die Möglichkeit gegeben sein muß, daß es nicht 3, sondern möglicherweise 10 gewesen sind.
Es scheint mir richtig zu sein, hier mindestens eine solche Zahl anzunehmen.
Immer ist der Fall in Betracht zu ziehen, daß ja der gewählte Abgeordnete zur Zeit nur noch 4 Stimmen über die absolute Majorität hat, daß also, wenn 5 Stimmen abzuziehen sind, er in die Minderheit hineinkommen würde.
Es kommt dann noch der Vorfall, der sich auf Rodenkirchen bezieht, unter 116, Seite 9 der Drucksache Nr.
1062.
Da ist von einem Arzt eine Bekundung gemacht worden, die doch erkennen läßt, daß hier eine starke Unregelmäßigkeit vorgekommen ist.
Dennoch ist dem nicht stattgegeben worden, daß hier Stimmen abgezogen werden.
Es sagte der Zeuge, der Arzt Kurth: Ich habe im Wahlbezirk Rodenkirchen mein Wahlrecht ausgeübt.
Die Wahlzelle wurde durch eine halbkreisförmig aufgestellte Rollwand gebildet.
Der Umschlagverteiler stand in der Nähe des Eingangs zur Wahlzelle und konnte meines Erachtens, wenn er wollte, in diese hineinblicken.
Am Ausgang der Wahlzelle stand ein Tisch, an dem ein Herr saß und schrieb; auch dieser konnte in die Wahlzelle bequem hineinblicken, was er auch, soviel ich beim Verlassen der Zelle bemerkte, tat.
Als ich die Wahlzelle betrat, war gerade noch ein Wähler damit beschäftigt, den Wahlzettel in den Umschlag zu stecken, sodaß wir uns in diesem Augenblicke zu zwei in der Zelle befanden.
Ich habe an dem fraglichen Tage zwischen 10 und 11 Uhr mein Wahlrecht ausgeübt und mich nur solange in dem Wahllokal aufgehalten, als ich zur Abgabe meiner Stimme benötigte.
Ich bemerke noch, daß ich der sozialdemokratischen Partei nicht angehöre.
1 (v) Da ist doch zum allermtndesten meines Erachtens ein Fall erwiesen, in dem eine Unregelmäßigkeit vorliegt.
Die Kommission hat angenommen, es möge eine Unregelmäßigkeit vorgelegen haben, ihr sei aber keine Folge zu geben, es sei nicht erwiesen, daß eine Stimme hier entgegen den Vorschriften abgegeben sei.
Weiter kommt in Betracht der Vorgang in Poulhetm, auf den sich ja auch der Nachtrag des Gegenprotestes bezieht.
Dort ist durch die Aussage eines Zeugen erwiesen worden, daß eine Unregelmäßigkeit insofern vorgekommen ist, als die Wahlzelle bestand aus einer zusammenklappbaren Wand von ungefähr 2 », bis 3 Meter, hinter der ein Tisch stand, und daß diese Wand gegen 6 V- Uhr zusammengeklappt an der einen Seitenwand gestanden hat.
Der Zeuge nimmt an, daß die Wand wegen des Gedränges weggestellt worden sei.
Das Gedränge sei sehr groß gewesen, und es hätten noch eine ganze Reihe Wähler dann gewählt.
Die Kommission hat angenommen, daß hiernach allerdings eine große Unregelmäßigkeit stattgefunden hat, hat aber weiter geglaubt, zunächst müsse der ganze Fall noch näher aufgeklärt werden, es müßten die im Gegenprotest angegebenen Zeugen vernommen werden, und vor allen Dingen müsse auch eine informatorische Vernehmung des Wahlvorstandes stattfinden darüber, auf wessen Veranlassung und wann denn die Isolierzelle beseitigt worden sei, und wieviele Wähler schätzungsweise noch nach Beseitigung der Isolierzelle gewählt hätten.
Auf diesen Punkt bezieht sich auch der Nachtrag zum Gegenprotest.
Wenn man Beweis erheben will, würde ich es für richtig halten, auch die Zeugen zu vernehmen; darüber braucht meines Erachtens kein Streit zu sein.
Ich will auch augenblicklich auf diesen Wahlbezirk nicht näher eingehen, weil da ja möglicherweise sich erst aus den späteren Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
6059 (Stadthagen, Abgeordneter.)
M Zeugenaussagen ein genaueres Resultat entnehmen läßt, obwohl es meines Erachtens auch jetzt schon ausreicht, um zu sagen: auch in diesem Falle sind doch mindestens 4 oder 5 Stimmen solche, die als Unregelmäßigkeit gelten müssen.
Beantragt war mit Recht, etwa '»bis V« der Stimmen zu kassieren, und dies Resultat würde durch neue Beweiserhebungen sich nicht ändern.
Ich lasse aber den Fall Poulheim ganz weg und ziehe nur die übrigen, von mir genannten Wahlbezirke in Betracht.
In dem ersten dieser Fälle beantragte der Referent, 10 Stimmen abzuziehen; der Korreferent erachtete die Unregelmäßigkeit für so stark, daß er Kassation beantragte; schließlich sind ja von der Mehrheit 6 Stimmen abgezogen worden.
In diesem Fall scheint es mir, wie ich dargelegt habe, so zu liegen, daß hier unzweifelhaft noch mehr Stimmen abgezogen werden müssen.
Auch im zweiten Fall, wo 10 und 3 die Differenz ist ich will mich nicht darauf versteifen, ob nun gerade 10 abzuziehen sind —, sind auch unzweifelhaft wieder mehr Simmen abzuziehen.
Im dritten Fall ist es mindestens 1 Stimme.
Kurz und gut, man mag rechnen, wie man will: jeder einzelne dieser beiden ersten Akte würde schon ergeben, daß über die hinaus, die bereits abgezogen sind, noch mehr als 4 Stimmen abgezogen werden müßten.
Ist das aber der Fall, werden 5 Stimmen abgezogen, dann entfällt eben die absolute Mehrheit.
Dabei ziehe ich noch weitere aus dem Bericht erhellende, meines Erachtens irrige Rechnungen nicht in Betracht.
Ich glaube deshalb, daß eine Beweisaufnahme sich erübrigt und ohne weitere Beweisaufnahme die Ungültigkeit ausgesprochen werden müßte.
Kommt man aber dennoch, was ich nicht annehme, zu einer Beweiserhebung, so würden wir dem zustimmen, daß dem Antrag des Zentrums auf vermehrte Beweisaufnahme entsprochen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger.
vr.
Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, dem Antrag des Herrn Berichterstatters Stadthagen zuzustimmen mit dem Zusatzantrag, den wir unter Nr.
1201 der Drucksachen Ihnen unterbreitet haben.
Der Herr Vorredner hat in letzter Stelle auf die Vorkommnisse im Bezirk Poulheim Bezug genommen.
Ich glaube, was diesen Bezirk betrifft, so müßte es unter allen Umständen um deswillen zu einer Beweiserhebung kommen, weil hier eigentlich bet der Beweiserhebung ein Versehen obgewaltet hat.
Der Herr Vorredner wird sich erinnern, daß in dem Protest das geht aus dem ersten Bericht auf Nr.
479 der Drucksachen hervor als Sitz der angeblichen Unregelmäßigkeiten außer den Wahlbezirken 127 usw.
und Rodenkirchen auch Poulheim angegeben war.
In dem Beschluß der Kommission ist durch ein offensichtliches Schreibversehen Poulheim ausgelassen worden.
Wenn damals der Beweis auch für Poulheim erhoben worden wäre, so ist es nach der Fassung des Beschlusses kein Zweifel, daß nicht bloß der Zeuge Grevenstein-Poulheim vernommen wäre, der nach unserem früheren Beschluß gar nicht über die Vorgänge in Poulheim, sondern in Rodenkirchen hätte vernommen werden sollen, sondern daß auch eine informatorische Einvernahme des Wahlvorstandes stattgefunden hätte, und nach meinem Dafürhalten ist es nur recht und billig, wenn dieser damals versehentlich übergangene Beweis nachträglich erhoben wird.
Das verlangt die Billigkeit, weil wir nicht wissen, ob der Zeuge nach allevfallsiger Vernehmung des Wahlvorstandes seine Aussage aufrecht erhalten hätte.
Zu diesem Antrage komme ich umsomehr, als die Eingabe vorliegt, die der Herr Abgeordnete Stadthagen als Berichterstatter erwähnt hat.
Es kann vielleicht darüber Zweifel bestehen, ob es geschäftsordnungsmäßig tunlich ist, diese Eingabe hier im Plenum zu behandeln, unter Umgehung der Wahlprüfungskommission.
Allein ich habe geglaubt, auf diesen Punkt nicht näher Gewicht legen zu dürfen, da es jedenfalls zur Vereinfachung der Sache und zur Beschleunigung dient, wenn die in diesem Protestpunkt angegebenen Zeugen gleichzeitig mit dem Wahlvorflande vernommen werden, und da überhaupt der ganze Sachverhalt, um den es sich hier handelt, ein höchst einfacher ist.
Ich komme nun zu den anderen Punkten, die der Herr Abgeordnete Stadthagen auch aufgeführt hat, in welchen nach seiner Meinung der Herr Abgeordnete Kuckhoff zu günstig behandelt worden ist.
Meine Herren, ich stehe auf einem anderen Standpunkte.
Was zunächst die Wahlbezirke 127 und 128 betrifft, so sind meines Erachtens hier solche Unregelmäßigkeiten nachgewiesen, daß man Zweifel darüber haben kann, ob nicht nach der früheren Praxis des Reichstages die Kassation der betreffenden Wahlbezirke eintreten müßte.
Würde man sich aus diesen Standpunkt stellen, so wäre das Ergebnis für den gewählten Kandidaten Kuckhoff nicht schlechter, sondern günstiger, und mit Rücksicht darauf hat die Mehrheit der Wahlprüfungskommission den Grundsatz, den Wahlakt nicht zu kasstren, festgehalten und hat sich darauf beschränkt, zu untersuchen, welche allenfallstgen Mißbräuche einen Einfluß auf das Ergebnis der Wahlhandlungen gehabt haben können.
Die Kommission hat dann bei dem einen Bezirk 127 die 6 Stimmen abgezogen und bei dem anderen bezüglich der Wahlzelle einen Abzug von 3 Stimmen vorgenommen.
So, wie das Beweisergebnis vorliegt darüber, glaube ich, waren sich die meisten Herren vollkommen einig —, ist dem einen Bezirk nicht mehr nachgewiesen, als daß sich mehrere Wähler (v) gleichzeitig in der Wahlzelle befunden haben.
Daß das mit dem Wissen und Willen des Wahlvorstandes geschehen ist, ist durch die Beweiserhebung widerlegt.
Wir haben uns in der Kommission mit Rücksicht auf die Aussage der Zeugen, namentlich auch des Wahlvorstandes, auf den Standpunkt stellen müssen: es hat sich um einen verhältnismäßig ziemlich dichten Wahlbezirk gehandelt, in welchem viel Wahlberechtigte waren; der Andrang war zeitweise derart, daß es eben bet großem Andrang nicht zu vermeiden war, daß zwei Wähler hier und da gleichzeitig die Wahlzelle betreten haben.
Aber sobald der Wahlvorstand die Wahrnehmung gemacht hat, hat er sofort Remedur geschaffen.
Das ist nach Lage der Beweiserhebungen und der Aussagen des Wahlvorstandes gar nicht zu bezweifeln, wird im übrigen auch von den Zeugen, die angegeben sind, bekundet.
Wenn nun der eine Zeuge sagt, es sei vorgekommen, daß mehrere Wähler gleichzeitig sich in die Wahlzelle begaben, so mag man schließlich darüber streiten, was „mehrere ''Wähler sind; allein nach Lage der Sache können doch füglich nicht mehr als 5 oder 6 in Betracht kommen, und mit Rücksicht darauf erachte ich den Abzug von 6 Stimmen für reichlich; ich glaube, daß damit den Vorgängen bezüglich des Wahlbezirks 127 ausreichend Rechnung getragen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dann bezüglich des Wahlbezirks 128 bemängelt, daß nur 3 Stimmen abgezogen worden sind.
Auch in dem Punkte glaube ich, auf das Ergebnis der Beweisaufnahme, wie es in dem weiteren Bericht Nr.
1062 auf Seite 8 und 9 niedergelegt ist, Bezug nehmen zu können.
Es ist insbesondere angegeben, daß auf seiten der Zeugen die Auffassung geherrscht hat ein Zeuge spricht von „meines Erachtens ''—, daß sowohl der Nachmaun als auch ein Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
6060 (l) r. Pfleger, Abgeordneter.)
LL.)
Mitglied des Wahlvorstandes in die Wahlzelle habe hineinsehen können.
Daß tatsächlich Mitglieder des Wahlvorstandes eine Kontrolle ausgeübt haben oder ausüben wollten, ist nirgends behauptet, und mit Rücksicht darauf, glaube ich, ist der Beschluß der Wahlprüfungskommission zu diesem Punkte schlechterdings nicht zu beanstanden.
Bezüglich des Vorkommnisses in Rodenkirchen hat der Herr Abgeordnete Stadthagen bemängelt, es hätte wenigstens damals die eine Stimme abgezogen werden sollen.
Wir sind in dem Punkte zu der Anschauung gelangt, daß ziffcrmäßtge Folgen aus dem Vorkommnis in Rodenkirchen in keiner Weise gezogen werden können, eben ich wiederum nicht darum geteher seine Pflicht nicht erfüllt von allen Zeugen bekundet.
mit Rücksicht darauf, daß es handelt hat, daß der Wahlvors habe.
Im Gegenteil, es ist daß der Wahlvorsteher immer, sobald er merkte, daß mehr als eine Person sich in der Wahlzelle ansammeln würden, sofort Remedur geschafft und stets darauf aufmerksam gemacht hat, es dürfe immer nur ein Wähler die Zelle betreten.
Es ist allerdings nachgewiesen, daß ein Zeuge, der Zeuge Kurth, in dem Moment, wo er die Wahlzelle betrat, einen anderen Wähler gesehen hat; ebenso ist aber nachgewiesen, daß sie sich zwar in dem Moment zu zweit in der Zelle befanden, daß aber irgendeine Kontrolle nicht möglich war, und das Vorkommnis erschien uns in der Tat in der Wahlpiüfungskommisston als verhältnismäßig so harmlos, daß wir nicht der Anschauung waren, es könnten hier ziffernmäßige Folgerungen gezogen werden.
Im übrigen glaube ich, irrt der Herr Abgeordnete Stadthagen, wenn er meint, es würden die 4 Stimmen genügen, um die Mehrheit zu erschüttern.
Meiner Meinung nach müßten es im ganzen 9 Stimmen sein, wenn die Mehrheit erschüttert werden könnte.
Es bedürfen aber zweifellos meines Erachtens die Vorkommnisse im Wahlbezirk Poulheim noch einer Klärung und Nachprüfung, L) und infolgedessen bitte ich, dem Antrage der Wahlprüfungskommission mit unserem Amendement zuzustimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bollert.
Dr. Bollert, Abgeordneter: Meine politischen Freunde können sich weder dem Antrag, wie er von der Wahlprüfungskommission Ihnen gedruckt vorliegt, der auf Beweiserhebung geht, noch dem ergänzenden Antrag, der uns heute von den Herren vr.
Pfleger und Genossen zugegangen ist, anschließen, treten vielmehr dem Antrage aus Kassation der Wahl bei, und zwar aus folgenden Erwägungen.
Dieser Wahlkreis hat eine außerordentlich große Zahl von Stimmen aufzuweisen von über 66 000.
Der Vorsprung, den der gewählte Kandidat hat, beträgt nach Angabe des Herrn Kollegen Stadthagen 4 oder nach den Angaben des Herrn Kollegen Pfleger nur 9 Stimmen, und man wird ohne weiteres davon ausgehen müssen, daß, wenn nur irgendwie begründete Bedenken bestehen, selbst wenn man ihnen ziffernmäßig keinen bestimmten Ausdruck geben will, dann schon heute die vorliegende Majorität als erschüttert gelten muß.
Die beiden Herren Vorredner haben die Vorgänge des Wahlbezirkes 104 nicht zum Gegenstand der Besprechung gemacht, der sich auf Seite 1 im Berichte des Herrn Kollegen Stadthagen findet, und der meines Erachtens als außerordentlich ungünstig für das Wahlergebnis zu bewerten ist.
In diesem Wahlbezirk 104 sind 537 Stimmen abgegeben worden, wovon der Gewählte allein 253 auf sich vereinigt hat.
Ja diesem Bezirke ist ein wesentlicher Verstoß gegen eine zwingende Vorschrift des Wahlreglements insofern vorgekommen, als der Wahlvorstand nur aus den Wahlvorstehern und zwei Beisitzern gebildet war, wo also nach der früheren Praxis des Reichstages, die ja gottlob (0) jetzt nicht mehr einmütig befolgt wird, zweifellos dieKassation des ganzen Wahlaktes hätte eintreten müssen.
In der Wahlprüsungskommtssion sollten nun, als man sich die Frage vorlegte, welche ziffernmäßigen Folgerungen aus diesem vorliegenden Verstoße zu ziehen seien, wie der Referent beantragte, 25 Stimmen dem siegreichen Kandidaten abgezogen werden, während der Korreferent den ganzen Wahlakt zu kassieren beantragt hatte.
Die Wahlprüfungskommission hat sich schließlich dahin geeinigt, daß man unter Ablehnung der Anträge des Referenten und Korreferenten ziffernmäßige Folgerungen aus diesem zweifellos gröblichen Verstoße zu ziehen nicht beschloß.
Ich glaube, man kann diesem Standpunkt nicht ohne weiteres beipflichten.
Ich will nicht auf die alte Theorie der Kassation zurückkommen, im vorliegenden Falle namentlich um deswillen nicht, weil auch hier die Kassation des ganzen Wahlaktes ziffernmäßige Vorteile für den gewählten Kandidaten nach sich ziehen würde und ich diese Theorie für falsch halte.
Aber ich erachte es nicht für richtig, daß man diesen erheblichen Verstoß überhaupt nicht wertet, daß man so tut, als ob dieser ganze Wahlakt dem Gesetze und der Verordnung entsprechend vor sich gegangen sei.
Ich muß es natürlich ablehnen, mich hier auf öde Zahlenarithmetik einzulassen und zu sagen: das ist ein so schwerer Verstoß, daß ich mindestens V- oder V oder V« oder V »der auf den Kandidaten entfallenen Stimmen ihm abziehe.
Bet der geringen Majorität von 9 oder 4 Stimmen, die er überhaupt nur noch zur Verfügung hat, meine ich, wird man allein schon auf Grund des Wahlergebnisses aus diesem Bezirke 104 dazu kommen müssen, daß ein Vorsprung nicht mehr als vorhanden gelten kann.
Es unterstützen diesen Verlust des Vorsprungs auch die Vorgänge im Wahlbezirk Poulheim.
Ich habe im Augenblick die Drucksache, auf die der Herr Kollege (v) Pfleger vorhin zu sprechen kam, nicht bei mir und weiß nicht, inwiefern tatsächlich bei der hier vorliegenden Beweisaufnahme ein Versehen vorgekommen ist, insofern als eine Zeugenvernehmung stattgefunden hat, die gar nicht im Rahmen der Beschlüsse der Wahlprüfungskommission gelegen hat.
Immerhin, selbst wenn es richtig ist, was Herr Kollege Pfleger uns vorgetragen hat, können wir das Ergebnis der Beweisaufnahme doch nicht als nicht vorhanden betrachten und es völlig ignorieren.
Man mag so wohlwollend, wie man immer will, das Zeugcnergebnis würdigen; das läßt sich nicht wegleugnen, daß auf ganz kurze Zeit eine Wahlzelle überhaupt nicht existiert hat, daß durch das Gedränge der abends von der Arbeit kommenden Arbeiter eine momentane Verwirrung eingetreten ist, und daß der Wahlvorstand offenbar zeitweilig die Zügel aus der Hand verloren hat.
Dadurch haben einige Wähler ich will gar nicht einmal eine hohe Zahl annehmen den Wahlakt nicht in der Form ausgeübt, wie ihn nun einmal das Gesetz zwingend vorschreibt.
Nehme ich diese beiden Ergebnisse zusammen, sowohl den Wahlakt im Bezirk 104 wie auch in dem Bezirk Poulheim, so sehe ich keine Möglichkeit, die Wahl des Abgeordneten Kuckhoff aufrecht zu erhalten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Die Abstimmung erfolgt am nächsten Dienstag.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Kopsch (5.
Liegnitz) (Nr.
530, 1119 der Druckfachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
(Gültig.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
6061 M Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission beantragt, die Wahl meines Freundes Kopsch für gültig zu erklären, und Sie können sich denken, daß ich nicht etwa gegen diesen Beschluß der Wahlprüfungskommission polemisieren werde.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber es ist notwendig, daß ich bezüglich dieser Wahl einige Tatsachen zur Sprache bringe, die von allgemeiner Wichtigkeit sind, und die deshalb aus dem Rahmen der heutigen Erörterung nicht ohne weiteres ausscheiden dürfen.
Meine Herren, diese Wahl hat in weiten Kreisen erhebliches Aufsehen verursacht, und zwar wegen einiger Nebenumstände, die in der Tat unsere ernstliche Aufmerksamkeit für einige Vorgänge beanspruchen, die sich dort ereignet haben und insbesondere der konservativen Partei recht unangenehm sein müssen.
Meine Herren, wenn man den Wahlprotest durchsieht, kommt man zunächst auf einen prinzipiellen Standpunkt der konservativen Partei, der sich mit dem, den ich bisher immer vertreten habe, in sehr wesentlichen Punkten deckt.
Ich wünschte nur, daß dieser Standpunkt, der in dem Wahlprotcst niedergelegt ist, und der ausgegangen ist von dem konservativen Wrhlkreiskomitee des Wahlkreises Löwenberg und unterzeichnet ist von dem Vorsitzenden des konservativen Wahlvereins, Dietrich v. Klitzing, in seinen Grundsätzen von der konservativen Partei gebilligt werden würde.
Es wird dort folgendes ausgeführt: Einen weiteren Versuch unzulässiger Beeinflussung der Wähler seitens städtischer Behörden stellt die Tatsache dar, daß die Bekanntmachungen des Magistrats, betreffend das Ausliegen der Wählerliste, Angabe des Wahllokals und Wahltermins nur in dem ausgesprochen freisinnigen Parteiblatt „Anzeiger für Greiffenberg, Ltebenthal und Umgegend ''veröffentlicht wurden, während sie (ly dem ebenfalls in Greiffenberg erscheinenden und am Orte selbst etwa 170 Abonnenten zählenden Zentrumsorgan „Der Greif '', das auch von zahlreichen konservativen Pateigängern des Ortes gelesen wird, vorenthalten wurden.
In der Wahl dieses fortschrittlichen Parteiorgans als ausschließliches Publikationsorgan der städtischen Behörden liegt eine indirekte amtliche Empfehlung der Fortschrittlichen Volkspartei und ihres Kandidaten Rektor Kopsch, dessen Wahl diese Zeitung mit allen Mitteln betrieb.
Nun wird ausgeführt, daß ein derartiges Vorgehen städtischer Behörden eine amtlich unzulässige Wahlbeeinflussung sei; denn nicht alle Wähler läsen das amtliche Blatt, und infolgedessen würden sie nicht ordnungsmäßig über das, was amtlich an die Wählerschaft zu berichten wäre, informiert.
Es wird dann weiter in dem Protest fortgefahren: Wenn aber der Magistrat von Greiffenberg die ausschließlich im „Anzeiger ''erfolgten Bekanntmachungen, betreffend die Wahlen, für ausreichend hält, weil sie im einzigen „Amtlichen Publikationsorgan ''veröffentlicht wurden, so erhebt das unterzeichnete Wahlkomitee erst recht Einspruch gegen die Wahl des Herrn Rektors Kopsch, weil das „Amtliche Publikationsorgan ''von Greiffenberg notorisch oft und in schärfster Form im politischen Wahlkampf nur für diesen Partei ergriffen hat.
Das unterzeichnete Wahlkomitce ist der Meinung: Entweder ist der „Greiffenbcrger Anzeiger ''ausschließliches „Amtliches Publtkationsorgan ''und dann dürfte er sich nicht einseitig parteipolitisch betätigen, oder er ist nicht das ausschließliche „Amtliche Publikationsorgan ''des Magistrats von Greiffenberg, und dann waren die auf die Wahl bezüglichen Bekanntmachungen (0) dieser Behörde einem nicht unerheblichen Teile der Greiffenbergcr Wählerschaft nicht zugänglich gemacht.
Meine Herren, dieses konservative Pronunziamento eröffnet für die Zukunft die allerangenehmsten Ausblicke.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Konservativen das, was sie hier amtlich durch ihren Kreiswahlverein verkünden lassen, als Grundsatz für die Zukunft aufstellen, L la bonno Dann freue ich mich von ganzem Herzen, und dann kommen wir allmählich den glückseligen Zetten näher, in denen die Behörden nicht mehr amtlich Politik treiben dürfen.
Das war bisher der Standpunkt der konservativen Partei doch wohl nicht.
Dieser ganze Wahlprotcst der konservativen Partei ist ja weiter gar nichts als ein brünstiger Schrei nach Parität, und, meine Herren, welcher Liberale würde diesen Schrei nicht mit ausstoben
Nun können Sie sich denken, daß es denjenigen Behörden, die hier in Betracht kommen, nämlich den städtischen Körperschaften von Greiffenberg nicht ganz gleichgültig ist, wenn in dieser Weise gegen ihre amtliche Objektivität von so einflußreicher Seite, wie es die Konservativen nun einmal sind, Sturm gelaufen wird.
Denn es hat sich der merkwürdige Zustand ergeben, daß von amtlicher Seite, nämlich von der Regierung aus, ein sanfter Druck auf die städtischen Behörden versucht worden ist, das ultramontan-konseivative Blatt bei uns in Niederschießen ist nämlich der schwarz-blaue Block wirklich sehr in die Tat umgesetzt ebenfalls zu einem amtlichen Publikationsorgan zu erheben.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Ja, meine Herren, ich kann es Ihnen nicht ersparen, diesen Fall zur Sprache zu bringen; denn es ist nicht anders angängig, als von dieser Stelle aus die städtischen Körperschaften gegen derartige sanfte Beeinflussungen der (v) Negierung zu schützen.
Meine Herren, warum müssen sich die städtischen Körperschaften dieser Stadt dagegen wehren, daß man sie zwingt, in dem ultramontancn Blatt zu inserieren
(Zuruf aus dem Zentrum: Ultramontane Blätter gibt es nicht!)
Ach, meine Herren, wenn Sie das behaupten, so ist es noch längst nicht richtig; Sie müssen mir gestatten, daß ich diesen Ausdruck festhalte, trotz Ihres Protestes.
Das Blatt ist ultramontan und bleibt ultramontan, und ich lasse mir das Recht, es als ein solches zu bezeichnen, nicht rauben.
Nun, meine Herren, dieses Blatt treibt seine Polemik gegen die städtischen Körperschaften iu einer derart gehässigen und persönlichen Art, daß die Behörden sich das auf die Dauer nicht gefallen lassen dürfen.
Es kommt weiter hinzu, daß dieses Blatt in der Art, wie es redigiert wird, geradezu eine Gefahr für den gesamten konfessionellen Frieden in Ntederschlcsien auch in den Augen vieler Katholiken darstellt, und deshalb haben sich die städtischen Behörden mit aller Energie und mit Manuesmut dem Eingreifen der vorgesetzten Behörde widersetzt; und diesen Standpunkt billige ich durchaus.
Meine Herren, ich möchte Ihnen an einem Beispiel schildern, in welcher Weise die Behörden durch die Redaktion des Blattes angegriffen werden.
Die Redaktion befindet sich in den Händen eines ehemaligen Schlossermeisters Seifert, während der tatsächliche Redakteur der Pfarrer Dr. Ölte selbst ist.
Erst in den letzten Wochen hat eine Verhandlung vor der Strafkammer in Hirschberg stattgefunden, die zu dem Ergebnis geführt hat, daß der verantwortliche Redakteur dieses Organs wegen Beleidigung der städtischen Körperschaften in Greiffenberg zu 300 Mark Geldstrafe verurteilt werden mußte, und zwar 6062 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
(Dr. Ablaß, Abgeordneter.)
nach folgenden richterlichen Feststellungen: „Der Angeklagte Seifert erhebt gegen den Magistrat und die Stadtverordnetenversammlung den Vorwurf der Jnteressenpolitik, daß bei ihren Beschlüssen nicht sachliche Erwägungen maßgebend sind, sondern daß Magistrat und Stadtverordnetenversammlungen bemüht sind, sich bezw.
ihren Mitgliedern aus persönlichen Momenten Vorteile zukommen zu lasten ''.
In dem zweiten Falle wird wiederum gegen dieselben Behörden die, wie die Strafkammer sagt, „beweislose und unwahre Behauptung ''aufgestellt, „daß der Magistrat und die Stadtverordnetenversammlung aus persönlichen Momenten dem Stadtverordnetenvorsteher Vorteile zukommen lassen, die sie anderen Bürgern verweigern würden ''.
Sie können sich denken, meine Herren, daß eine Behörde derartige Vorwürfe, die vor breiter Öffentlichkeit erhoben worden sind, nicht auf sich sitzen lasten darf.
Ich bin neugierig, ob nunmehr die preußische Regierung noch weiter versuchen wird, in der Art vorzugehen, wie sie es bisher getan hat, und die städtischen Behörden anweisen wird, dieses ihnen feindselige Blatt zum amtlichen Publtkationsorgan zu erheben.
Aber, meine Herren, stellen wir uns ruhig einmal auf den Standpunkt des konservativen Protestes: aus Gründen der Parität dürfen amtliche Bekanntmachungen nicht allein in einem liberalen Blatte erscheinen, sondern sie müssen auch wie der Protest das ausführt in dem den Konservativen nahestehenden Zentrumsblatte veröffentlicht werden.
Es wäre doch geradezu eine Beleidigung für die konservative Partei, wenn man annehmen wollte, daß sie diese wichtige prinzipielle Ausführung nur für den einen Fall gemacht hätte.
Die konservative Partei ist doch selbstverständlich gerecht genug, uni das, was sie für das konservattv-ultramontane Blatt fordert, ebenso auch in anderen Wahlkreisen für liberale Blätter zu fordern!
Sie wird vermutlich an die Land (i!)
räte mit der Aufforderung herantreten, daß sie in Zukunft unter keinen Umständen amtlich nur noch in denjenigen Blättern inserieren sollen, die ihnen politisch nahestehen, sondern sie wird verlangen, daß die Landräte auch in den liberalen Blättern inserieren, wenn diese über eine einigermaßen nennenswerte Abonnentenzahl verfügen.
Wir wollen abwarten, meine Herren, ob dieser konsequente Standpunkt von der konservativen Partei eingenommen werden wird.
Freilich, würde er eingenommen, so würde niemand darüber froher sein als wir; es würde das zwar naturgemäß einen vollständigen Bruch mit der bisherigen preußischen Gepflogenheit in der inneren Politik bedeuten, nur diejenigen Blätter zu bevorzugen, die dem Standpunkt der Regierung nahestehen; aber begrüßenswert wäre dieser Beschluß unzweifelhaft.
Meine Herren, sollten die Herren Konservativen so weit in Verfolg dieser Anregung, die der Wahlprotest enthält, nicht gehen wollen, so werden sie doch wenigstens insoweit den eingeschlagenen Weg fortsetzen, daß sie verlangen, daß allen denjenigen amtlichen Kreisblättern und sonstigen amtlichen Publtkattonsorganen, die sich dazu pflichtwidrig hergeben, gegen liberale Politik zu eifern, in Zukunft die amtlichen Annoncen entzogen werden.
Ich nehme an, daß wir auch auf diesem Boden schon, wenn es auch nur eine Abschlagszahlung wäre, mit den Herren der konservativen Partei vollständig zusammenarbeiten könnten.
Meine Herren, dieser Standpunkt der konservativen Partei wird also von mir durchaus in seiner Tendenz gutgeheißen, aber freilich nur dann, wenn die Tendenz verallgemeinert wird, nicht aber, wenn sie etwa nur gegen Liberale angewandt werden sollte.
Meine Herren, nicht minder wichtig erscheint mir ein zweiter Punkt, der bet dieser Wahl zur Sprache gebracht worden ist, eine Tatsache, die der gesamten konservativen Partei Anlaß zu einer amtlichen Stellungnahme gegeben (6) hat, worüber ich mich sehr gefreut habe.
Ich meine das Stichwahlangebot, das von konservativer Seite einem sozialdemokratischen Vertrauensmann für den Fall gemacht worden ist, daß es gelänge, die sozialdemokratischen Wähler derart zur Stimmenthaltung zu bewegen, daß die Wahl des konservativen Kandidaten Herrn Schäffer gesichert würde.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sie wissen, meine Herren, daß diese Verhandlungen, die von einem konservativen Vertrauensmann mit einem sozialdemokratischen Vertrauensmann gepflogen worden sind, sehr böses Blut gemacht haben.
Dieser Punkt ist auch in der Tat nicht ganz nebensächlich, besonders wenn man den metallischen Beigeschmack beachtet, der diesen Verhandlungen verliehen worden ist.
Meine Herren, über die Tatsache ist eine Unmenge Druckerschwärze vergeudet worden.
Es ist aber dabei so unendlich viel versucht worden, die Aufmerksamkeit auf Nebenpunkte zu lenken, daß ich mir gestatten möchte, nur einmal die Haupt- und Kernpunkte festzulegen, damit sie für die Würdigung der Taktik der Parteien in Zukunft als urkundliches Material erhalten bleiben und nutzbar gemacht werden können.
Also was war passiert
Zwischen der Haupt- und Stichwahl begab sich ein konservativer Vertrauensmann, ein Malermeister E. Weymann in Löwenberg, zu einem sozialdemokratischen Vertrauensmann, einem Landwirt Herrn Alte in Plagwitz, um mit ihm über die Stellungnahme der sozialdemokratischen Partei in der Stichwahl ein Abkommen zu treffen.
(Hört!
hört!
links.)
Welchen Inhalt diese Abmachungen gehabt haben, darüber liegen zwei Schriftstücke vor, die die „Breslauer Volkswacht ''veröffentlicht hat, und die folgenden authentischen Wortlaut haben: 1 (i Löwenberg in Schlesien, den 18.
Januar 1912.
Werter Herr Alte!
Augefügte Abmachung gehört nur uns beiden.
Bitte zu niemandem darüber etwas zu äußern, was meinerseits ebenso genau befolgt wird.
Wäre es Ihnen möglich, mich heute abend um 6 Uhr aufzusuchen
Sagen Sie, bitte, dem Boten nur ja oder nein.
Besten Gruß!
E. Weymann.
Die Herren verkehren ganz vertraulich miteinander.
Das zweite Schriftstück lautet folgendermaßen: Wenn der konservative Kandidat, Herr Erich Schäffer, zum Retchstagsmitglied am Sonnabend den 20.
Januar gewählt wird, zahle ich an Herrn Landwirt Alte, wohnhaft in Plagwitz, ohne Bezugnahme auf irgendeine Partei nach erfolgter Wahl und Rückgabe dieses Schreibens sofort 500 Mark, in Worten: fünfhundert Mark!

E. Wey mann, Malermeister.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.
Zuruf links: Das ist ein bißchen wenig!)
Meine Herren, Sie sagen, es sei ein bißchen wenig.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Da haben Sie ganz recht, und das ist dem konservativen Herrn offenbar auch so erschienen; denn er glaubte in der Tat, die Summe erhöhen zu müssen.
(Große Heiterkeit links.)
Der inzwischen verstorbene Herr Alte hat nämlich weiter bekannt gemacht, daß ihm außer diesen 500 Mark noch wettere 1000 Mark (hört!
hört!
und Heiterkeit links) für die Verbreitung eines Flugblatts gegen Kopsch zur Verfügung gestellt worden seien.
6063 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
(Dr. Ablaß, Abgeordneter.)
M Herr Weymann selbst, der hier als klassischer Zeuge in Betracht kommende Vertreter der konservativen Partei, hat nun diese Darstellung insofern inhaltlich vollständig bestätigt, als er am 27.
Januar 1912 im „Löwenberger Bürger- und Hausfreund ''eine von ihm unterzeichnete Erklärung veröffentlichte, in der er über den hier in Betracht kommenden Fall folgende Aufklärung gibt: Nach Besprechung mit einigen Herren von der konservativen Partei, (hört!
hört!
links) ohne Wissen und ohne Auftrag des konservativen Wahlvereins, (aha!
links) begab ich mich am Montag, den 5. d. M., in die Wohnung des Vertrauensmanns der sozialdemokratischen Partei, Herrn Alte in Plagwitz, um Gewißheit zu erhalten, wie genannte Partei zur Stichwahl Stellung zu nehmen gedenkt.
Herr Alte konnte mir keine bestimmte Auskunft geben, da erst am anderen Tag eine Vertrauensmännerversammlung hierüber Beschluß fassen würde.
Ich erklärte hierauf ohne Anbietung einer bestimmten Summe, daß, wenn Stimmenthaltung proklamiert werden sollte, ich zur Deckung der entstehenden Kosten bereit wäre.
Dieselben wurden von uns beiden nur taxiert, und zwar die erste Ausgabe auf circa 500 Mark, (hört!
hört!
links) die weitere, auf den ganzen Kreis, auf circa 1000 Mark angenommen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist der klare Sachverhalt, den ich hier vortragen wollte, ohne all das Brimborium, das von konservativer Seite um diesen einfachen Sachverhalt herum (v) inszeniert worden ist.
Nun wissen Sie, meine Herren, daß es für einen konservativen Politiker nichts Verächtlicheres und Parteiwidrigeres gibt, als wenn sich jemand mit dem politischen Gottseibeiuns, mit der Sozialdemokratie, (Heiterkeit) in irgendeiner Weise einläßt, zumal in Verhandlungen, die noch dazu mit Geldangeboten verknüpft sind.
Das ist nach konservativer Anschauung eine Todsünde gegen den heiligen Geist der Politik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen: sehr richtig, meine Herren.
Schade nur, daß dieser Fall nicht allein steht.
Es muß doch manchmal der Meinung Vorschub geleistet werden, daß es für derartige Todsünden bei der Partei noch eine Absolution gibt.
(Zuruf: Einen Ablaß!
Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist ja kein Zweifel, daß die konservative Partei endlich zu dieser Frage Stellung genommen hat, und ich enthalte Ihnen das nicht vor.
Es hat am 8.
November die deutsch-konservative Partei durch ihren engeren Vorstand einen ganz feierlichen Entschluß fassen lassen, der dahin geht: Die gegnerische Presse hat den Umstand, daß vereinzelte Mitglieder der deutsch-konservativen Partei wenn auch auf eigene Faust und ohne jede vorgängige oder nachträgliche Billigung der örtlichen Instanzen oder der Parteileitung in Verhandlung mit Angehörigen der Sozialdemokratie zum Zwecke der Gewinnung von Wahlhilfe eingetreten sind, zu Angriffen auf die konservative Gesamtpartei benutzt.
Der Vorstand der konservativen Partei stellt wiederholt fest, daß er solche Machenschaften von Mitgliedern auf das entschiedenste verurteilt, und daß er sie für unvereinbar mit der Zugehörigkeit zur deutsch-konservativen Partei hält.
(Zuruf rechts.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
—Jawohl, Herr Abgeordneter l) r. Oertel, dagegen läßt sich o) nichts sagen, das ist einfach und klar und deutlich.
Aber, meine Herren, zunächst gestatten Sie mir die eine Erklärung, daß dieser sehr feierliche Protest reichlich spät kommt.
Mir wäre es lieber gewesen, wenn er erschienen wäre vielleicht vor der Wahl oder zu Zeiten der Wahl.
Dann wäre er unendlich besser am Platze gewesen; denn dann wären alle diese Abwege vermieden worden.
(Zuruf rechts.)
—Herr Graf v. Westarp, welche Beschlüsse wir fassen wollen, das haben Sie wohl die Liebenswürdigkeit, unserer Entscheidung zu überlassen.
Diejenigen Entscheidungen, die wir fällen oder nicht fällen, können Sie dann kritisieren!
Nur, meine Herren, überlassen Sie es, bitte, uns, daß wir auch Ihre Beschlüsse kritisieren, und da bleibe ich schon dabei stehen, Herr Graf v. Westarp, daß dieser Beschluß etwas post köstura kommt.
(Zuruf rechts.)
—Lassen Sie das nur gut sein.
Ich wiederhole: wann und ob wir einen Beschluß fasten, das entscheiden wir und nicht Sie.
(Zuruf rechts: Wir machen, was wir wollen!)
—Ganz recht, aber was Sie machen, müssen Sie mir schon gestatten, hier zu kritisiere ».
Aber, Herr Dr. Oertel, lassen Sie mich, wenn das Vergehen wirklich so ernsthaft zu ahnden ist, wie Sie es darstellen, weiter verlesen, was Sie im Anschluß daran noch weiter beschlossen haben: Es muß daher, wenn in Zukunft wider Erwarten solche Verirrungen vorkommen sollten, der Ausschluß der betreffenden Mitglieder aus der deutschkonservativen Partei gemäß § 13 unserer Satzungen unverzüglich eintreten.
Meine Herren, dieses „in Zukunft ''ist sehr lehrreich.
Obgleich die Herren sich so schwer verirrt haben, sind sie doch nicht unwert, weiter Mitglieder der deutsch-konservativen Partei zu bleiben; nur wenn es in Zukunft etwa noch (v einmal vorkommen sollte, dann werden wir sagen die Herren vorgehen.
Das ist menschlich edel gedacht.
(Heiterkeit.)
Dagegen habe ich gar nichts einzuwenden, daß man den Mantel der christlichen Liebe über die Verfehlungen der armen Sünder deckt.
Aber gestatten Sie mir die eine Erwägung.
Von konservativer Seite wird bei strafrechtlichen Gesetzen so häufig darauf hingewiesen, die Strafe solle auch abschreckend wirken.
Es wäre wohl richtiger gewesen, wenn eine Abschreckungsstrafe für diejenigen Herren, die sich so sehr gegen das konservative Parteiprogramm versündigt haben, eingetreten wäre.
Es könnte sonst leicht die Folge eintreten, daß jemand meint, auch in Zukunft wieder milde Richter zu finden, und das würde ich doch sehr bedauern.
Unaufgeklärt bleibt auch nach der Erklärung der konservativen Partei, woher die 1500 Mark kommen sollten.
Daß ein einfacher Malermeister aus Parteipatrtotismus derartige Summen aus eigener Kasse zur Verfügung stellen kann, wird er wohl selbst nicht behaupten.
Dieser Punkt wird aber unzweifelhaft auch in Zukunft niemals eine Klärung finden, und deshalb gestatten Sie mir, daß ich ihn verlasse und nur meiner Skepsis darüber Ausdruck gebe, daß der Anbietende mit seinem Entschluß so absolut alleingestanden haben kann.
Aber nun kommt der dritte Punkt, der in diesem Wahlkampf so ungemein bedenklich ist.
Nachdem dieses Techtelmechtel zwischen dem konservativen Vertrauensmann und dem sozialdemokratischen Vertrauensmann gescheitert war (Abgeordneter vr.
Südekum: Es war aber sehr einseitig, es war nur ein Techtel.
Heiterkeit.)
—ja, auf konservativer Sette war es ein Möchte!
(große Heiterkeit) 826 0064 177.
Sitzmlg.
Freitag den 88.
November 1913.
Reichstag.
(Dr. Ablaß, Abgeordneter.)
-v) also, nachdem dieser Plan gescheitert war, erschien trotzdem ein Flugblatt im Wahlkreise Löwenberg, und auch dieses Flugblatt muß ich hier einigermaßen unter die kritische Lupe nehmen.
Dieses Flugblatt lautet: Arbeiter des Kreises Löwenberg!
Enthaltet euch in der Stichwahl des Kreises Löwenberg am 20.
Januar der Abstimmung.
Hinweg mit einer Partei, die für uns Arbeiter noch nie etwas getan hat, und die unsere Kandidaten Schiller und Taubadel in HtrschbergSchönau und in Görlitz-Lauban so skrupellos bekämpft hat!
Es kommt dann eine Polemik gegen die Kandidaten der freisinnigen Partei, und dann heißt es weiter: Fällt Kopsch in Löwenberg, dann ist sicher anzunehmen, daß die rechtsstehenden Parteien in den Kreisen Hirschberg-Schönau und LaubanGörlitz sich auch der Stimme enthalten werden.
(Hört!
hört!
links.)
Nochmals fordern wir alle Genossen dringend auf, den volksfeindlichen Freisinn den Kampf mit dem bürgerlichen Kandidaten allein führen zu lassen und vollständige Stimmenthaltung zu üben.
Viele entschieden sozialdemokratische Wähler.
Also, meine Herren, dieses Flugblatt ist anonym.
Es steht auch fest, daß dieses Flugblatt von keinen Sozialdemokraten demjenigen Blatte, das sich zunächst mit der Veröffentlichung befaßte, nämlich dem „Greif '', übergeben worden ist.
Wer der Verfasser des Flugblatts ist ein Sozialdemokrat ist es nicht, das ist das einzige, was feststeht —, war bisher nicht zu ermitteln.
(Hört, hört!
links.)
Aber dieses Flugblatt weist nun weiter etwas sehr Merkwürdiges auf, es enthält uämlich keine Angabe über (ir) den Drucker, und bekanntlich muß nach den Vorschriften des Preßgesetzes jedes derartige Flugblatt mit dem Namen des Druckers versehen sein.
Plötzlich aber tauchten in einigen Teilen des Wahlkreises Flugblätter desselben Inhalts auf, und diese kleinere Anzahl enthielt den Namen eines Druckers, nämlich die Bezeichnung „Buchdruckerei Saritz.
Friedeberg am Queiß ''.
Herr Saritz war über den Mißbrauch seines Namens aufs höchste empört.
(Hört, hört!
links.
»Er sagte: wie kommt mau dazu, ein derartiges Flugblatt, das ich nicht gedruckt habe, unter meinem Druckernamen in dem Wahlkreise zu verbreiten
(Hört, hört!
links.)
Er wußte nur, daß ein Angestellter des „Greif ''sich bei ihm eingestellt und versucht hatte, ihn zu bewegen, seine Unterschrift herzugeben, und daß er dies entschieden abgelehnt hatte.
(Hört, hört!
links.)
Da Sie, meine Herren, doch sicherlich von mir verlangen, daß alles das, was ich Ihnen vortrage, auch belegt wird, so gestatte ich mir, Ihnen Klarheit darüber zu geben, wie dieses Flugblatt zustande gekommen ist.
Herr Saritz hat sich an die Hirschberger Staatsanwaltschaft gewendet, den Vorwurf der Urkundenfälschung erhoben und die Strafverfolgung der Beteiligten beantragt.
Daraufhin ist am 24.
April 1912 folgender Bescheid der Hirschberger Staatsanwaltschaft ergangen.
Insoweit das Stichwahlflugblatt vom 20.
Januar er.
ohne Angabe des Druckers verbreitet worden ist, wird der Herr Amtsanwalt in Greiffenberg gegen die schuldigen Personen einschreiten.
Insoweit es aber mit dem Vermerk „Buchdruckeret Saritz, Frtedeberg am Queiß ''versehen gewesen ist, läßt sich eine Bestrafung irgend jemandes nicht herbeiführen.
Der Sachverhalt ist folgender: 1 (v) Der Schlossermeister Seifert aus Greiffenberg —also der Redakteur des Zentrumsblatts ersuchte die Druckerei der hiesigen —also der Hirschberger „Schlesischen Gebirgszeitung ''um Anfertigung des fraglichen Flugblatts, weil die Druckerei des „Greis ''mit Arbeiten überhäuft sei.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
In Abwesenheit des Geschäftsführers der „Schlesischen Gebirgszeitung ''nahm der Betriebsleiter den Auftrag an, was der später davon verständigte Geschäftsführer nur unter der Bedingung genehmigte, daß die Firma des „Greif ''auf dem Flugblatt vermerkt würde.
Auf diese Bedingung ging jedoch die Redaktion des „Greif ''nicht ein, (hört!
hört!
links) versprach aber, Ihr Einverständnis dafür ein zuholen, daß Ihre Firma —die des Herrn Sarttz auf das Flugblatt gesetzt werden könne, mit dem Hinzufügen, daß, falls sie nicht bis zum Abend andere Nachricht gäbe, Ihre Einwilligung als erlangt anzusehen sei.
Da bis zum Abend keine Nachricht einging, wurde das Flugblatt gedruckt, mit Ihrer Firma versehen und abgesandt.
Erst am nächsten Morgen kam die Mitteilung, daß Sie mit der Benützung Ihres Namens nicht einverstanden seien.
Unter diesen Umständen kann der Betriebsleiter der hiesigen Druckerei nicht wegen Urkundenfälschung bestraft werden; denn als er Ihren Namen auf das Flugblatt setzen ließ, war er überzeugt, daß Sie damit einverstanden seien.
Es fehlte ihm also sowohl die rechts- (o) widrige Absicht als auch das Bewußtseins daß er eine Urkunde fälschlich anfertigte.
Dagegen wäre Seifert (oder wer sonst den Vertrieb dieses Flugblatts von Greiffenberg aus geleitet hat) auf Grund des 8 270 des Strafgesetzbuchs zur Verantwortung zu ziehen, wenn er das Blatt ohne Abänderung ausgegeben hätte.
Er hat aber vor der Ausgabe Ihren Namen weggeschnitten.
Nun ist allerdings eine Anzahl Flugblätter trotzdem mit Ihrem Namen verbreitet worden; dies scheint aber nicht von Greiffenberg aus, sondern von einer nicht ermittelten Person in Marklissa bewirkt worden zu sein, der die Flugblätter auf Seiferts Anweisung am Abend des Herstellungstags von hier aus direkt zugesandt worden sind, und die offenbar kein Wissen von dem Mangel Ihres Einverständnisses gehabt hat.
Wenn hiernach ein strafrechtliches Einschreiten nicht angängig ist, so bleibt es Ihnen doch unbenommen, den durch den Mißbrauch Ihrer Firma erwachsenen Schaden im Wege des Zivilprozesses geltend zu machen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, Sie werden es verstehen, warum ich zum Eingang meiner heutigen Äußerungen hervorgehoben habe, daß es notwendig sei.
über die Wahl zu sprechen, obgleich die Gültigkeit der Wahl einmütig von der Wahlprüfungskommission beschlossen ist.
Meine Herren, was find das für Manipulationen, die dort vorgekommen sind!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst dieses Flugblatt im Namen vieler unbekannter sozialdemokratischer Wähler!
Niemand will das Flugblatt Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
6065 (Dr. Ablaß, Abgeordneter.)
M drucken, jeder weigert sich, seinen Namen herzugeben, bis man darauf verfällt, den Namen eines liberalen Mannes darunter zu fetzen, und wenn man hört, daß er auch für Geld nicht bereit ist, sich dazu herzugeben, dann wird das Flugblatt zum Teil mit seinem Namen verbreitet, zum Teil einfach den Vorschriften des Paßgesetzes zuwider unter Wegschneidung der Unterschrift doch verbreitet, obgleich man weiß, daß man das Gesetz damit mit Füßen tritt.
Das sind Zustände, die einen bedauerlichen Tiefstand der politischen Moral enthalten, (sehr gut!
links) und darum habe ich mich veranlaßt gesehen, doch einmal diese Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen.
Ich habe die Überzeugung, daß alle Parteien dieses hohen Hauses ohne jede Ausnahme mir für diese Ausführungen dankbar sein werden.
(Große Heiterkeit sehr gut!
links.)
Ich freue mich Ihrer (der Rechten) Bestätigung.
Ich nehme an, meine Herren, daß auch auf konservativer Seite niemand ist, der nicht meint, daß diese Ausführungen notwendig waren im Interesse der Aufrechterhaltung der politischen Sauberkeit, (sehr gut!
links) und deshalb habe ich mich veranlaßt gesehen, einmal den Finger in eine offene Wunde zu legen.
Meine Herren, es ist notwendig, daß die Wahlen den Ausdruck der unbeeinflußten Volksstimmung wiedergeben.
Wir müssen verlangen, daß jedes unlautere Mittel von den Angehörigen aller politischen Parteien gleichmäßig mit derselben Schärfe verurteilt und zurückgewiesen wird, (sehr gut!
links) und wenn Sie allseitig mit mir einverstanden sind, so, glaube ich, habe ich damit dem hohen Hause einen Dienst erwiesen und nicht nur im Namen meiner Partei sondern, wie ich hoffe, im Namen des ganzen Reichstags heute (n) gesprochen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Prafchma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Meine Herren, man erlebt ja manches überraschende im parlamentarischen Leben, aber das hätte ich allerdings nicht für möglich gehalten, daß der Vertreter ausgerechnet des Kreises Hirschberg nach der Art, wie dort und in dem Nachbarkreise Löwenberg der Wahlkampf von freisinniger Seite geführt worden ist, sich über konfessionelle und andere Verhetzung seitens der Gegner öffentlich zu beklagen wagte.
Ich kann mir das nur dadurch erklären, daß es freilich für die Herren sehr peinlich ist, daß das Blatt, mit dem er sich zu Beginn seiner Ausführungen beschäftigt hat, der in Greiffenberg erscheinende „Greif ''es sich zur Aufgabe gesetzt hat, endlich einmal die freisinnigen Machenschaften in der dortigen Gegend unter die Lupe zu nehmen und insbesondere auch den Angehörigen meiner Partei, die in unbegreiflicher Verblendung bisher noch immer sich von der freisinnigen Seite haben betören lassen, die Augen zu öffnen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dabei versteht es sich ganz von selbst, daß ich etwaige Machenschaften, wie sie Angestellten dieser Zeitung zugeschrieben worden sind ich kann im Moment nicht nachprüfen, ob die Behauptungen richtig sind —, nicht billige.
Das wird keiner von uns tun.
Es wird sich vielleicht die Gelegenheit bieten, darauf noch einmal zurückzukommen.
Dann werden die Herren uns aber erlauben, uns auch einmal mit der freisinnigen Wahlagitation nicht nur im Löwenberger Kreise, sondern auch m Hirschberg zu beschäftigen, und ob Ihnen das dann sehr angenehm sein wird, wollen wir abwarten.
Wenn der Herr Kollege Ablaß dabei geblieben ist, o) trotz unseres Protestes meine Partei mit dem Namen ultramontan zu bezeichnen, so läßt sich über den Geschmack wie bekanntlich immer streiten.
Im allgemeinen ist es doch wohl unter anständigen Leuten üblich, daß man den anderen bet dem Namen nennt, den er sich selber beilegt, und wie er selbst genannt sein will.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich setze voraus, daß Sie damit nicht den Vorwurf haben erheben wollen, daß etwa ein Mitglied dieses Hauses nicht zu den anständigen Leuten gehört.
Ja, wenn Sie darüber einen Zweifel lassen, so würde ich genötigt sein, es im schlimmen Sinne aufzufassen.
Graf Praschma, Abgeordneter: Bitte, ich habe nicht genau verstanden, was der Herr Präsident gesagt hat.
Vizepräsident Dover Ich setze voraus, daß Sie nicht den Vorwurf haben erheben wollen, daß ein Mitglied dieses Hauses nicht zu den anständigen Leuten gehöre.
Graf Praschma, Abgeordneter: Nein!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: 1 Meine Herren, gewiß bin ich dem Herrn Abgeordneten Ablaß dankbar, daß er uns Gelegenheit gegeben hat, festzustellen, daß der Fall in Löwenberg, wo ein Malermeister mit den Sozialdemokraten verhandelt hat, einer der überaus wenigen, aber durchschlagenden Fälle gewesen ist, die den ZwölferAusschuß, den Engeren Borstand der Partei zu dem Beschlusse veranlaßt haben, den der Herr Vorredner vorgetragen hat.
M) (Rufe links: Nachträglich!
Heiterkeit rechts.)
Vorher, bevor solche Fälle Passtert sind, kann man doch einen derartigen Beschluß nicht fassen!
Jeder, der mit der Leitung von Organisationen zu tun hat, wird mir recht geben, daß es im höchsten Grade unzweckmäßig, ja ganz unmöglich ist, solche Wendungen und Umdrehungen auszusprechen, bevor nicht durch eklatante Etnzelfälle ein Anlaß dazu vorliegt.
Ich muß hier noch einmal hervorheben, daß die Zahl dieser Fälle außerordentlich gering ist, und daß der Löwenberger Fall dazu gehört.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß einen Zweifel daran zum Ausdruck gebracht hat, ob dieser Herr Malermeister aus eigener Initiative oder im Einvernehmen mit konservativen Parteiorganen gehandelt hat, so kann ich ihn sehr authentisch über diesen Zweifel dahin aufklären, daß von irgendeinem Einvernehmen irgendeiner konservativen Parteistelle eben nicht die Rede gewesen ist, sondern daß er tatsächlich ganz aus eigener Initiative gehandelt hat.
(Unruhe links.)
Meine Herren, gewiß hat der Herr Abgeordnete Ablaß das Recht, uns zu kritisieren wir sind Kritik gewohnt —; aber die Frage, wie wir die Parteidisziplin handhaben wollen, wann wir gegen den einzelnen einschreiten wollen oder nicht, ob wir ein solches Einschreiten zunächst einmal grundsätzlich androhen wollen oder ob wir es gleich auch für die Vergangenheit stattfinden lassen wollen, die kann der Herr Abgeordnete Ablaß ruhig uns überlassen.
(Zustimmung rechts.)
Und wenn Herr vr.
Ablaß gemeint hat, es könnte nun etwa in weiteren Kreisen der Glaube entstehen, daß der Beschluß des Engeren Vorstandes vom 8.
November nicht ernst gemeint sei, daß der Engere Vorstand, wie Herr Dr. Ablaß sich ausdrückte, „in Zukunft in solchen Fällen 826 6066 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(x) Milde walten lassen ''würde, so würde eben derjenige, der das glauben und annehmen sollte, in einem gewaltigen Irrtum sein; es besteht der feste Entschluß ich freue mich der Gelegenheit, das auch von dieser Stelle aus zu erklären —, den Beschluß des Engeren Vorstandes strikte und ohne jede.
Ausnahme durchzuführen.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen stelle ich anheim, ob die Kritik des Herrn Abgeordneten Dr. Ablaß so ganz angebracht war.
Ich erlaubte mir schon, in einem Zwischenruf darauf aufmerksam zu machen, daß seine Ausführungen, unser Beschluß sei reichlich spät gekommen, doch wohl nicht ganz am Platze waren.
Unser Beschluß ist immer noch früher gekommen als ein etwaiger Beschluß gleichen Inhalts von der Fortschrittlichen Volkspartei; diese hat noch niemals beschlossen, daß sie Mitglieder ausschließen würde, die mit der sozialdemokratischen Partei ein Wahlabkommen treffen würden.
(Heiterkeit und Sehr gut!
rechts.
Unruhe links.)
Wenigstens ist mir ein solcher Beschluß bis heute noch nicht bekannt geworden.
Ich habe aber nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ablaß die Hoffnung er deutete so etwas an —, daß ein derartiger Beschluß in Kurze zu erwarten ist; und wenn er kommt, so werden wir ihn mit Freude begrüßen.
(Heiterkeit und Beifall rechts.
Zuruf links: So dumm sind wir nicht!)
Vizepräsident Dover geordnete vr.
Ablaß.
Das Wort hat der Herr Abvr.
Ablaß, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf Praschma hat gemeint, mich ein klein wenig einschüchtern zu sollen durch die Androhung, er werde in Zukunft die Wahlagitation, wie sie im Wahlkreise Hirschberg-Schönau betrieben worden ist, einmal zum Gegen (k) stände der Erörterung machen, und dann werde es wohl aus einem anderen Loche pfeifen.
Nun, meine Herren, ich fürchte die Kritik des Herrn Grafen Praschma wirklich nicht.
Schneidig genug hat er sie uns ja angekündigt; ob sie nachher in der Tat so schneidig ausfallen wird, werde ich mit Seelenruhe abwarten.
Vorläufig ist mein Gewissen noch rein.
(Große Heiterkeit und Zurufe: Vorläufig )
Also dem Nachweise freisinniger Machenschaften wollen wir ganz ruhig entgegensehen.
Herr Graf Praschma meinte, daß mein Zorn dadurch erweckt worden sei, daß sich ein Blatt aufgetan habe, das nunmehr gegen die Interessen der freisinnigen Partei mit voller Entschiedenheit loszöge.
Ach, meine Herren, diese sachlichen Kämpfe haben wir auch im Wahlkreise HirschbergSchönau nicht zu fürchten.
Aber das, was ich dem Blatte zum Vorwurf mache, halte ich aufrecht: daß eine konfessionelle Verhetzung in unseren Gebirgskreis hineingetragen worden ist, von der wir früher keine Ahnung gehabt haben.
(Widerspruch und Lachen im Zentrum.)
Meine Herren, Sie sollen mir den Nachweis führen, daß die liberale Partei eine konfessionelle Verhetzung gegen Andersgläubige, insbesondere Katholiken, jemals unternommen hat.
(Oho!
im Zentrum.)
An dieser Aufgabe werden Sie, Herr Graf Praschma, scheitern.
(Abgeordneter Graf Praschma: Nein!)
Jawohl!
Wenn Herr Graf Praschma meint den persönlichen Vorwurf eines nicht anständigen Vorgehens hat er ja mir gegenüber zurückgenommen, sodaß ich hierauf nicht weiter einzugehen brauche —, es sei überhaupt nicht angemssen, jemand einen Namen beizulegen, gegen den er sich wehrt, so behaupte ich, daß ich diesen Namen dann anwenden darf, wenn damit eine Art und Weise der öffentlichen Betätigung wiedergegeben werden soll, die zu- (0) trifft.
Wenn die Charakteristik richtig ist, so habe ich die Berechtigung, diese Charakteristik zu gebrauchen, auch wenn sie Ihnen nicht angenehm klingt, und wenn Sie meinen, diese Charakterisierung von Ihrem Standpunkt aus ablehnen zu dürfen.
Unter diesem Gesichtspunkt kann ich mich von dem Rechte, meine Meinungsäußerungen so zu fassen, wie ich sie für richtig halte, nicht abbringen lassen.
Was die Entgegnung des Herm Grafen v. Westarp anlangt, so habe ich es als naturgemäß erwartet, daß er den Beschlutz des Engeren Vorstandes seiner Partei noch einmal unterstreichen würde.
Ich habe ihn deshalb vorhin wörtlich wiedergegeben.
Darin also liegt nichts Neues.
Daß er mir aber eine plausible Erklärung dafür gegeben hat, warum dieser Beschluß so spät kommt, habe ich leider nicht gehört.
Ich bleibe also dabei, daß zwar sachlich nachträglich Remedur vom konservativen Standpunkt aus geschaffen worden ist, aber nicht mit derjenigen Schärfe, die meines Erachtens, wenn man sich auf den Standpunkt konservativer Anschauung stellt, als geboten hätte erscheinen müssen.
Wenn der Herr Graf v. Westarp meint, ich hätte in Aussicht gestellt, daß die Fortschrittliche Volkspartei demnächst einen analogen oder sich wesentlich in derselben Richtung bewegenden Beschluß auch fassen würde, so irrt er sich.
Mir ist von einer derartigen Absicht nichts bekannt.
Wenn Sie die Absicht haben, meine Herren, gute Ratschläge zu erteilen, so geben Sie diese doch dem Zentrum, bei dem Sie einen gewissen Einfluß haben.
(Sehr gut!
links.)
In dieser Beziehung lehne ich also jede Vormundschaft des Herrn Grafen v. Westarp genau so ab, wie er jede Bevormundung seiner Partei durch mich ablehnt.
Warum sachlich unsere Stellungnahme naturgemäß eine andere sein muß als die des Herrn Grafen v. Westarp, darüber dürfte wohl für jeden Einsichtigen kein Zweifel bestehen, (ir) (Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Was die Ausstellung an der späten Abfassung des Beschlusses des Engeren Borstandes betrifft, so hatte ich vorhin man kann nicht immer auf alle Dinge datummäßig vorbereitet sein die „Konservative Korrespondenz ''vom 16.
Mai 1913 nicht zur Hand.
Das war ungefähr die Zeit, wo der Fall Löwenberg überhaupt erst zu unserer Kenntnis gekommen ist; jedenfalls erheblich vor dem Beschluß des Vorstandes des Zwölferausschuffes.
Da wird folgendes gesagt ich bitte den Herrn Präsidenten, mir die Verlesung zu gestatten —: In der Agitation der Liberalen spielt neuerdings ein Vorfall aus der letzten Reichstagswahl im Kreise Löwenberg in Schlesien eine gewisse Rolle.
Dort wollte ein lokaler konservativer Vertrauensmann die Sozialdemokraten zu einer Stimmenthaltung bei der Wahl veranlassen, indem er ihnen pekuniäre Vorteile in Aussicht stellte.
Verschwiegen wird dabei stets, daß die maßgebende Kreisinstanz unserer dortigen Parteiorganisation, sobald sie von jenem Berichte hörte, in den Zeitungen sofort jede wie immer geartete Beteiligung bei solchem, übrigens auch rein sachlich falsch dargestellten Schritte auf das entschiedenste zurückgewiesen und in Abrede gestellt hat, ohne daß auch nur der Schatten eines Beweises für eine abweichende Darstellung erbracht werden konnte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
6067 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
s Nun kommt in der offiziellen Parteikorrespondenz folgender Satz, auf den ich besonderes Gewicht lege: Diese Haltung der konservativen Kreisleitung war selbstverständlich und entspricht ganz den Grundsätzen unserer Gesamtpartei, (hört!
hört!
rechts) die es grundsätzlich verbieten, in irgendwelche Abmachungen oder Sttmmenwerbung oder sonstige politische Beziehungen zu der sozialdemokratischen Nevolutionspartei zu treten, (hu!
bei den Sozialdemokraten) und die auch nicht gestatten, daß einzelne Mitglieder unserer Partei sich auf eigene Faust von diesen Richtlinien entfernen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Betfallsgemurmel, das eben auf der äußersten Linken ertönte, (ach!
bei den Sozialdemokraten; sehr gut!
rechts) zeigt mir, daß doch diese Äußerung, ich wiederhole, es ist eine Äußerung des offiziellen Parteiorgans, die unmittelbar erfolgt ist, sobald sie überhaupt erfolgen konnte an Klarheit und Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig gelassen hat.
überhaupt, meine Herren, wir sind gewöhnt, unser Verhältnis zu anderen Parteien bei den Wahlen ganz klar und unzweideutig zu gestalten und der Öffentlichkeit bekannt zu geben.
(Ach!
links.)
Ob die gleiche Gewohnheit beispielsweise bet Abschluß gewisser Dämpfungsverträge (Heiterkeit rechts) Platz gegriffen hat, ob der Begriff der „Dämpfung ''nicht überhaupt das Musterbild einer gewissen Unklarheit ist, (sehr richtig!
rechts) eine Betätigung des Wunsches, eine gewisse Unklarheit über die Beziehungen zwischen den Parteien herzustellen, (n) ob nicht schon das Wort „Dämpfung ''gerade für dieses Streben ziemlich charakteristisch ist, das überlasse ich dem Urteil des hohen Hauses.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Auch über diese Wahl wird die Abstimmung am nächsten Dienstag stattfinden.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Laser, 5.
Gumbinnen (Nr.
1159 der Drucksachen).
Berichterstatters: vr.
v. Veit.
(Beweiserhebungen.)
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Er verzichtet.
Da das Wort auch sonst nicht verlangt wird, schließe ich die Diskussion.
Dann findet die Abstimmung ebenfalls am Dienstag statt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Dr. Cohn (Nordhausen), 1.
Erfurt (Nr.
1160 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer.
(Gültig.)
Antrag Nr.
1200.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. NeumannHofer.
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn (Nordhausen) soll nach dem Vorschlage der Wahlprüfungskommission für gültig erkannt werden.
Ich habe in der Kommission bereits den Antrag gestellt, die im Wahlprotest behaupteten Verstöße nach den Elnzelbeschlüssen der Kommission unter tv) Beweis zu stellen, und meine Fraktion hat sich veranlaßt gesehen, diesen Antrag hier im hohen Hause zu wiederholen.
Ich muß anerkennen, meine Herren, daß, wenn man nach den Einzelbeschlüssen der Wohlprüfungskommission die eventuell zu ziehenden einzelnen Folgerungen zusammenzählt, eine Zahl herauskommt, die an sich nicht ausreicht, um Herrn Dr. Cohn in die Minderheit bei der Stichwahl zu bringen.
Ich möchte aber das hohe Haus daraus aufmerksam machen, daß die Wahlprüfungskommission seit jeher einen Grundsatz befolgt, wonach eine Ausnahme von dieser ziffernmäßigen Berechnung dann gemacht wird, wenn nach den Umständen der Beweis als erbracht erachtet wird, daß der betreffende Kandidat als amtlicher Kandidat betrachtet werden kann.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe die Aufgabe, Ihnen nachzuweisen, daß man, wenn die Behauptungen des Protestes als wahr nachgewiesen werden sollten was ich jetzt natürlich nicht weiß —, dann sehr wohl zu der Ansicht kommen kann, ja, ich möchte meinen, daß man zu der Ansicht kommen muß, daß Herr Dr. Cohn (Nordhausen) für die Stichwahl amtlicher Kandidat gewesen ist.
(Erneute große Heiterkeit.)
Ich darf nochmals darauf hinweisen, daß die Wahlprüfungskommission und der Reichstag stets auf dem Standpunkt gestanden haben, daß, wenn ein solcher Nachweis gegeben wird, dann die ziffernmäßige Berechnung zu entfallen hat, und daß ein Abgeordneter, der als Kandidat ein amtlicher Kandidat gewesen ist, ohne weiteres aus diesem Hause entfernt wird.
(Heiterkeit.)
Ich sagte schon, daß ich hier natürlich nicht die Behauptung aufstellen kann, Herr Dr. Cohn sei tatsächlich amtlicher Kandidat gewesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es sieht so aus!)
7 »—Nein, um Gottes Willen!
Die Behauptung kann ich nicht aufstellen, weil bisher keine Beweise erhoben worden sind.
Ich stelle nur die Behauptung auf, daß, wenn die Behauptungen des Wahlprotestes als wahr erwiesen werden sollten, man dann zu dem Schluß kommen kann oder muß, es liege eine amtliche Kandidatur für Herrn Dr. Cohn vor; und wenn das zutrifft, dann muß entsprechend der alten Stellungnahme des Reichstags diese Beweiserhebung unter allen Umständen erfolgen, auch wenn die Einzelrechnung eventuell nicht ausreicht.
Daß man nach der Behauptung des Wahlprotestes sehr wohl zu der Ansicht kommen kann, daß hier bei Herrn Dr. Cohn (Nordhausen) eine amtliche Kandidatur vorliegt, das kann ich nur erweisen, indem ich Ihnen eine Anzahl von Stellen aus dem Wahlprotest zur Kenntnis bringe.
Es heißt da: Sämtliche Gemeindevorsteher des Landkreises haben die ihnen zugegangene Stichwahlparole als eine amtliche Zuschickung des Landratamts oder des Vorsitzenden des Kreisausschusses aufgefaßt und haben sie —worauf es ankommt, das kommt jetzt entweder als solche durch den Ortsdiener den Wählern von Haus zu Haus verkündet oder an der für amtliche Bekanntmachungen bestimmten Tafel befestigt.
Das ist insbesondere in den und den Orten geschehen; und nun werden eine Anzahl von Orten aufgezählt.
Wir müssen daher die Behauptung aufstellen, daß diese Auffassung eine allgemeine gewesen ist, und beziehen uns zum Beweise dessen auf das Zeugnis der Gemeindevorsteher usw.
Weiter heißt es es hat jemand gesagt —: Es war eigentlich traurig und niederschlagend für 6068 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
(Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter.)
(L.) 1 mich, solch einer Wahl beizuwohnen, wo keiner fast wußte, was er tun oder lasten sollte, denn es war gerade, als ob die Wähler vor den Kopf gestoßen waren, nachdem das Flugblatt von rechts verbreitet war, wo es hieß, das ist vom Landrat ausgegeben, was ich als alter Wähler nicht glauben konnte, bin auch sofort zum Schulzen gegangen und habe gesagt, das kann nicht möglich sein, er wußte sich aber auch nicht zu helfen.
(Heiterkeit.)
In Mackenrode und einigen weiteren Orten sind die Gemeindevorsteher von Haus zu Haus gegangen —also nicht nur die Amtsdtener, sondern die Gemeindevorsteher selbst!
und haben den Wählern erklärt, es sei vom Landrat aus die Parole gekommen, nicht für Meiner zu stimmen.
Als jemand dagegen remonstrierte erhielt er die Antwort, sie dürften nicht wählen, da vom Landrat die Parole gekommen sei.
In anderen Orten -heißt es hat der Gemeindevorsteher durch den Ortsdiener die Aufforderung zur Stimmenthaltung den Wählern von Haus zu Haus überbringen und erklären lassen, es sei ihm vom Landratsamt zugegangen.
In Kleinbodungen ist das gleiche geschehen, aber da der Ortsdiener krank war, nicht durch diesen, sondern durch dessen Ehefrau, welche ihn zu vertreten hatte.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Auch in einigen anderen Orten, die hier genannt sind, hat der Gemeindevorsteher den Wählern erklärt, das (D) Landratsamt habe die Parole ausgegeben: keine Stimme für Wiemer, und als jemand remonstrierte: Wir dürfen nicht wählen, wir haben es ja von oben gekriegt —, da sind alle die Leute zur Überzeugung gekommen heißt es weiter —, daß die Wahlparole vom Landratsamt ausgehe und somit ein behördlicher Druck auf sie ausgeübt werden solle, dem sie nicht zu widerstehen sich trauten.
Mehrere Gemeindevorsteher haben ausgesprochen, daß in der Tat vom Landratsamt die Parole ausgegeben sei, es dürfte niemand seine Stimme für vr.
Wiemer abgeben.
Als Zeugen werden wieder weitere Gemeindevorsteher genannt.
Der Kreissekretär Albrecht in Nordhausen erklärte jemandem gegenüber das ist nämlich auf dem Landratsamte selbst gewesen —, bei der Stichwahl zwischen vr.
Wiemer und vr.
Cohn müßte nun dahin gearbeitet werden, daß vr.
Wiemer nicht durchkomme.
Weiter heißt es: Am Tage vor der Stichwahl begab sich der Amtsvorsteher Rockstroh nach dem zu seinem Amtsbezirk gehörigen Dorf Friedrichslohra, suchte den Hauptmann des Kriegervereins Bäckermeister Waldhetm auf und befahl als Offizier der Reserve dem Waldheim, dafür zu sorgen, daß vr.
Wiemer nicht gewählt werde.
Waldheim wies darauf hin, daß dem Kriegerverein vor einigen Jahren das Fahnenband abgeschlagen sei, (Heiterkeit) weil der Verein in dem Verdacht stehe, daß in seinen Reihen Sozialdemokraten sich befänden; er sprach die Befürchtung aus, daß der Verein auch künftig keine Aussicht auf das Fahnenband haben könne, wenn er nun den Sozialdemokraten vr.
Cohn direkt oder auch nur indirekt unter- (c stütze.
Rockstroh erwiderte: „Wenn Cohn gewählt wird, bekommt Ihr das Fahnenband sonst nicht.
(Große Heiterkeit.)
Der Hauptmann und Kriegervereinsvorsitzende Waldheim hat darauf auf offener Straße den Wählern diesen „Befehl ''bekannt gegeben und denselben vorgestellt, daß Nockstroh das Fahnenband versprochen habe, wenn vr.
Cohn gewählt würde.
(Erneute Heiterkeit.)
Der Amtsvorsteher Borgwardt in Niedergebra hat die Stichwahlparole der Rechtsstehenden an der amtlichen Aushängetafel angeheftet und schickte auch einen seiner Leute von Haus zu Haus mit der Bestellung, es dürfte keine Stimme für vr.
Wiemer abgegeben werden, eher sollten die Leute Cohn wählen.
Der Amtsvorsteher, Rittmeister der Landwehr vr.
Matthiesen in Tettenborn hat am Stichwahltage die Parole ausgegeben, keine Stimme für vr.
Wiemer, er habe heute seinen roten Tag und da könnten die andern Tettenbörner ihn auch haben.
(Große Heiterkeit.)
Er hat von Haus zu Haus herum geschickt und sein Bote hat bestellt, die Wähler müßten ihre Stimme für vr.
Cohn abgeben.
Er selbst begab sich zu dem Hauptmann des Tettenbörner Kriegervereins Engelmann und gab diesem den Befehl, den Kriegerveretn zusammenzuberufen und die Order zu geben: Keine Stimme für vr.
Wiemer.
Dies hat Engelmann ausgeführt.
Am Tage vorher hatte der Gemeindevorsteher Markmann gleichfalls von Haus zu Haus geschickt und sagen lassen, es sei die Parole von oben gekommen, daß (v) niemand zur Wahl gehen dürfe, wenn aber doch, dann nicht vr.
Wiemer wählen.
So geht es weiter.
(Rufe: Weiter vorlesen!)
Ich möchte dann nur noch zwei Sätze aus dem Nachtragsproteste verlesen, wo es bezüglich der Fahnenbandgeschtchte heißt, daß der Amtsvorsteher Rockstroh in Münchenlohra am Tage vor der Stichwahl dem Hauptmann des Kriegervereins in Friedrichslohra unter Bezug auf seine, des Rockstroh, Eigenschaft als Reserveoffizier befohlen hat, dafür zu sorgen, daß vr.
Wiemer nicht gewählt werde, und ihm versprochen hat: Wenn Cohn gewählt wird, bekommt Ihr das Fahnenband, sonst nicht.
Dieses Versprechen ist inzwischen erfüllt worden.
(Hört!
hört!)
Infolge der Erklärung des Amtsvorstehers Nockstroh haben die sozialdemokratischen Mitglieder des Kriegerverveins aus ihrer politischen Gesinnung kein Hehl mehr gemacht, sondern sich offen zur Sozialdemokratie bekannt.
(Große Heiterkeit.)
Jetzt kommen einige Schilderungen, auf welche Weise sie das getan haben, unter anderem auch darüber werden Sie sich freuen durch Anbringung von Bildern sozialdemokratischer Abgeordneter.
(Große Heiterkeit.)
Schließlich heißt es daun: In Erfüllung des Versprechens des Amtsvorstehers Rockstroh fand im September 1912 die Übergabe des Fahnenbandes durch den Landrat in Gegenwart des Amtsvorstehers Rockstroh an den Krtegervereinen Friedrichlohra statt.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913 6069 (Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter.)
M Was ich dabei vermisse für den Fall, daß das richtig sein soll, ist, daß Herr Dr. Cohn bei der Überreichung nicht zugegen gewesen ist (Heiterkeit) nnd daß er nicht dafür, daß er dem Kriegerverein das lang vermißte Fahnenband verschafft hat, zum Ehrenmitglied des Krtegervereins ernannt worden ist.
(Heiterkeit.)
Nun, Scherz beiseite!
Ich glaube, was ich Ihnen vorgetragen habe, zeigt doch immerhin, daß, wenn es nachgewiesen wird das natürlich immer vorausgesetzt —, daun die amtlichen Instanzen sich doch in einer Weise für die Wahl des Herrn Dr. Cohn (Nordhausen) eingesetzt haben, daß man dem unter allen Umständen sehr bedenklich gegenüberstehen muß, und ich glaube, aus allgemeinen Erwägungen würde es nun wünschenswert sein, daß hier die Feststellung getroffen würde, ob diese Behauptungen des Protestes zutreffen oder nicht.
Das allein würde nach den Grundsätzen, die wir verfolgen, nicht genügen, um die Beweiserhebung zu beschließen.
Aber nach meinen einleitenden Worten besteht ganz gewiß auch die Möglichkeit, daß, falls diese große Zahl von Einzelheiten ich habe nicht alles verlesen und habe bet dem, was ich verlesen habe, die Orte, auf die es ankommt, ausgelassen, fast in jedem Punkte sind es mehrere Orte, ich sagte: wenn alle diese Beweiserhebungen sich bestätigen sollten, besteht durchaus die Möglichkeit, daß man zu der Anschauung kommt, Herrn Dr. Cohn gebühre die Eigenschaft als amtlicher Kandidat, und daß dann die Folgerungen daraus gezogen werden.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, unseren Antrag auf Beweiserhebung anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oy Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den.
Antrag auf Beweiserhebung abzulehnen, nicht, weil wir vielleicht etwa fürchten, daß dabei etwas festgestellt werden könnte, was irgendwie zu unseren Ungunsten ausschlagen würde-, denn es wird wohl kein Mensch annehmen, daß wir mit Kriegerveretnen in irgendeiner Verbindung gestanden haben, und daß die Krtegerveretne vielleicht aus besonderer Vorliebe für meinen Parteifreund Cohn für diesen gestimmt haben, sondern ich bitte Sie, einfach deshalb den Antrag abzulehnen, weil es geradezu absurd ist, anzunehmen, daß in diesem Falle eine amtliche Kandidatur vorliege.
Das was der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer aus dem Wahlprotest vorgetragen hat, ist zweifellos alles richtig, das heißt es steht so im Wahlprotest.
Er wird aber selbst nicht annehmen wollen, daß alles, was in dem Protest gesagt wird, erweislich wahr ist.
Auf die Frage der amtlichen Kandidatur werde ich später mit einigen Worten eingehen.
Vor allen Dingen hat man erklärt: die Wähler waren der Meinung, sie müßten diesmal für Dr. Cohn stimmen und gegen Wtemer, weil auf dem Briefumschlag mit Gummistempel vermerkt war: Grafschaft Hohenstein.
Wenn das oben gestanden hätte, wäre es einigermaßen erklärlich gewesen; so stand es aber unten, und so schlau werden die Gemeindevorsteher doch sein, selbst wenn man sie nicht allzu hoch einschätzen sollte, selbst wenn man annähme, daß die freisinnigen Erziehungskünste sie nicht allzu sehr aufgeklärt haben, (Heiterkeit) daß sie wissen, daß der Name des Absenders nicht unter den Ort geschrieben wird, der auf dem Kuvert angebracht war.
Wir haben uns in der Kommission eingehend mit der ganzen Sache befaßt, und da ist unter anderem auch davon die Rede gewesen, daß, als der OrtSdtener krank war, seine Ehefrau die Stimmzettel und den beanstandeten (0) Aufruf ausgetragen habe.
Wir haben immer daran festgehalten, daß, wenn Gemeindediener eine derartige Arbeit ausführen, sie dann ein Dieustabzeichen tragen müssen, und es müßte in diesem Falle festgestellt werden, ob die Ehefrau des Oltsdieners das Dienstabzeichen, die Dienstmütze oder vielleicht auch den Säbel ihres Ehegatten getragen hat, als sie diese Tätigkeit entfaltete.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man annimmt, daß die Leute geglaubt haben, die Briefe kämen vom Landratsamt, so muß ich schon sagen: gegen gewisse Eigenschaften kämpfen Götter selbst vergebens und wenn die Herren angenommen haben, daß es vom Landratsamt komme, dann kann das ganz unmöglich zum Nachteil des gewählten Kandidaten ausgeschlachtet werden; aus einem solchen Irrtum werden niemals Schlüsse gezogen werden dürfen.
Dann die Frage des Fahnenbandes.
Meine Herren, das Fahnenband hat ja Wochen und Monate hindurch eine sehr große Rolle in der Diskussion über den Ausfall der Reichstagwahl gespielt.
In der Wahlprüfungskommission ist mitgeteilt worden, daß das Fahnenband tatsächlich überreicht worden sei.
Nun wird es ja zweifellos außer diesem Kriegerverein noch eine ganze Menge von Krtegervereinen geben, in denen Sozialdemokraten sind.
Das geht ja am allerbesten daraus hervor, daß in einer ganzen.
Reihe von Orten im Deutschen Reiche auf die bürgerlichen Kandidaten weit weniger Stimmen entfallen, als die Kriegervereine Mitglieder haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man weiß, daß ein Teil von ihnen sozialdemokratisch wählt.
In diesem Falle aber möchte ich immer vorausgesetzt, daß das alles wahr ist, was in dem Protest behauptet wird sagen: dieses Vorkommnis könnte auf die Kriegervereine erzieherisch wirken.
Jeder Kriegerverein hat das Bestreben, irgend eine Auszeichnung zu (v) bekommen, sei es einen Fahnennagel oder ein Fahnenband oder das Recht, Gewehre zu tragen.
Es wäre nun für die Kriegervereine gar nichts näherliegend, als künftig sozialdemokratisch zu wählen; denn dann haben sie die beste Aussicht, eine Auszeichnung zu erhalten.
(Heiterkeit.)
Die Herren, die hier auf die Kriegervereine in der Richtung eingewirkt haben sollen, daß sie sozialdemokratisch wählen, sind Reserveoffiziere.
Es wäre nun sehr interessant, einmal zu hören, ob man sich vielleicht mit dieser Frage an einer bestimmten Stelle näher befaßt hat.
Diese Reserveoffiziere sind natürlich keine Fortschrittler; sonst würden sie diese Aufforderung nicht erlassen haben.
Sozialdemokraten sind sie natürlich auch nicht.
Sie können nur Antisemiten oder Konservative sein.
Wenn nun unterstellt wird, daß die Herren in der Weise gewirkt haben, so wäre das eigentlich noch viel schlimmer als das, was wir vorhin über den Kreis Löwenberg gehört haben.
Dort wollte man nur ein Bündnis mit den Sozialdemokraten schließen, man wollte sie nur zur Stimmenthaltung veranlassen.
In diesem Falle würden aber Konservative und Antisemiten direkt dafür gewirkt haben, daß der Sozialdemokrat gewählt wird.
Vielleicht faßt die konservative Partei ihre bekannte Verwarnung noch etwas weiter, damit auch derartige Fälle mit einbegriffen werden können.
Meine Herren, ich bestreite natürlich ganz entschieden, daß eine amtliche Kandidatur vorliegt.
Was versteht man denn unter einer amtlichen Kandidatur
Einen Kandidaten, der mit dem ganzen amtlichen Apparat unterstützt wird, einen Kandidaten, dessen Wahl die Regierung haben will, für dessen Wahl sie ihre ganzen Machtmittel einsetzt.
Bis jetzt haben wir in der WahlprüfungSkommission trotz eifrigen Suchens in den Wahl6070 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
(Stückten, Abgeordneter.)
.
V Protesten, die sich gegen Herren von der Rechten richten, ganz vergeblich darnach gesucht, eine solche amtliche Kandidatur zu entdecken.
Es ist ganz zweifellos, daß die Behörden im Laufe der Jahre mit der Unterstützung, die sie bürgerlichen Kandidaten angedeihen lasten, etwas vorsichtiger geworden find.
Eine amtliche Kandidatur wäre eine solche, die von der Negierung gewünscht und gefördert wird.
Und eine solche Kandidatur soll nun, ausgerechnet, die meines Parteifreundes vr.
Cohn gewesen sein.
Ausgerechnet hier soll sich die Negierung ins Zeug gelegt haben, daß in der Stichwahl noch ein Sozialdemokrat gewählt wird.
Schon als bei der Hauptwahl die große Anzahl von Sozialdemokraten gewählt worden war, haben wir in der bürgerlichen Presse ein Heulen und Zähneklappern vernommen.
Zwischen der Haupt- und der Stichwahl hat der Herr Reichskanzler seinen Adlatus mit den bürgerlichen Parteien verhandeln lasten, um sie zu einer gemeinsamen Stichwahlparole gegen die Sozialdemokratie zu einigen, wohl ein Beweis dafür, daß die Negierung vollkommen genug hatte an den Sozialdemokraten, die im ersten Wahlgang gewählt worden waren.
Und nun soll die Regierung noch dafür gesorgt haben, daß aus dem Wahlkreise Nordhausen, um den wir so lange gekämpft haben, noch ein Sozialdemokrat mehr in den Reichstag kommt.
MeineHerren, es gehört ein starker und sehr robuster Glaube dazu, das anzunehmen, und ich muß in der Tat sagen: ich beneide den Herrn Kollegen vr.
Neumann-Hofer um den Glauben nicht, den er da zum Ausdruck gebracht hat.
Es ist vollkommen ausgeschlossen, daß hier die Rede von einer amtlichen Kandidatur sein kann.
Man mag der Regierung, die wir gegenwärtig haben, zutrauen, was man will ich möchte mich nicht deutlicher ausdrücken, um nicht von hinten rektifiziert zu werden.
(Große andauernde Heiterkeit.)
(L) Meine Herren, ich wollte natürlich sagen, nicht von oben rektifiziert zu werden.
Aber das muß ich schon sagen: für derart naiv halte ich die Regierung des Herrn v. Bethmann Hollweg nicht, daß, wenn sie amtliche Kandidaten haben will, sie sich dazu, ausgerechnet, den Sozialdemokraten vr.
Cohn aussucht.
Ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Reumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Einzelfälle nicht zutreffend dargestellt oder mißverstanden.
Die Sache mit dem Blaustempel habe ich nicht vorgebracht (sehr richtig!
links) und nehme ich auch nicht als irgend wie ausschlaggebend an.
Und der Herr Vorredner sagt: wenn das ein Mißverständnis ist, so liegt ein Irrtum vor, und Irrtümer können keine Folgen zeitigen, so stimme ich dem vollständig zu.
Ich habe von ganz anderen Dingen gesprochen.
Ich habe davon gesprochen, daß nach der Protestbehauptung eine große Zahl von Amts- und Gemeindevorstehern die Stichwahlparole für vr.
Cohn, die von rechts ausgegangen war, teils durch die Amtsdtener hat von Haus zu Haus mitteilen losten, teils durch die Amtsdiener im Original hat verteilen lassen, teils an den amtlichen Aushängen hat anheften lasten, wo nur Amtsdinge angehängt werden dürfen.
(Zuruf rechts.)
Herr vr.
Arendt sagt, diese Vorgänge hätten einmal zu Gunsten des Konservativen geschehen sollen, dann würden die Herren Sozialdemokraten vielleicht eine andere Stellung einnehmen.
Das fürchte ich auch beinahe.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr Stücklen auf die Frau hingewiesen hat, (cy so glaube ich allerdings auch nicht, daß die den Säbel ihres Mannes umgeschnallt und seine Dienstmütze aufgesetzt hat.
Auch da ist aber der Kollege im Irrtum; denn es wird für die unzulässige Wahlbeeinfluffung nicht unbedingt erfordert, daß der Amtsdiener die Abzeichen hat.
Nur dann, wenn er es aus eigenem Antriebe tut, dann muß er Abzeichen haben, wenn wir Folgerungen daraus ziehen wollen.
Dagegen braucht er sie nicht zu haben, wenn es auf Anweisung des Amtsvorstehers geschieht, und hier geht die Behauptung ausdrücklich dahin, daß dieser Amtsdiener und auch die Frau des Amtsdieners die Dinge auf Anweisung des Amtsvorstehers haben tun müssen, und das genügt nach ständiger Praxis der Wahlprüfungskommission vollkommen, um unzulässige amtliche Wahlbeeinfluffung anzunehmen.
Wie dem auch sei, der springende Punkt bei den Ausführungen des Herrn Vorredners ist, ob man, wenn alles bewiesen wird, eventuell zur Auffassung einer amtlichen Kandidatur des Herrn vr.
Cohn kommen kann.
Der Herr Vorredner meint, das sei deshalb ausgeschlossen, weil nach Lage der ganzen Verhältnisse nicht in Frage kommen könne, daß die Regierung von obenher wirklich den 111.
Sozialdemokraten im Hause haben wollte.
Darnach scheint also der Herr Kollege Stücklen auf dem Standpunkt zu stehen, daß eine amtliche Kandidatur nur dann in Frage kommt, wenn die oberste Stelle ihren Willen nach der Richtung hin erkennen läßt, wenn also in diesem Fall ich will einmal sagen ein Telegramm nach Nordhausen ergangen wäre, etwa des Inhalts: „Fürst wünscht Cohn ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich gebe zu, daß etwas derartiges hier nicht vorliegt.
Aber ich bestreite, daß dieses Erfordernis für eine amtliche Kandidatur unbedingte Voraussetzung ist.
Wenn die Amtsstellen, auch die örtlichen Amtsstellen, (i ) als welche die Amts- und Gemeindevorsteher ja in Frage kommen, in einem sehr erheblichen Umfang sich durch Benutzung der ihnen zur Verfügung stehenden amtlichen Gegenstände und Personen für eine Kandidatur einsetzen, wie es hier behauptet wird ob es wahr ist, weiß ich nicht —, wird man unbedingt auch dann zur Auffassung einer amtlichen Kandidatur kommen können, und ich bitte Sie dringend, nicht zu der Ansicht des Herrn Vorredners zu kommen, daß eine solche Auffassung naiv wäre.
Nein, meine Herren, sie ist sehr zutreffend.
Ich möchte einmal sehen, wie die Sozialdemokratie sich verhalten würde, wenn behauptet wäre, eine solche Stellungnahme sei von den Behörden für den konservativen oder freisinnigen Kandidaten eingenommen worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stücklen, Abgeordneter: Nur ein paar kurze Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Neumann-Hofer.
Daraus hätte man eigentlich entnehmen sollen, daß trotz der Verstöße, die von einem gewissen Einfluß auf die Wahl gewesen sind, die Wahl von der Kommission für gültig erklärt worden ist.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß selbstverständlich meine politischen Freunde und ich auch diese Punkte für erheblich erachtet haben.
Aber selbst wenn alles das, was im Wahlprotest ausgeführt und substantiiert ist, so würde Herr Abgeordneter vr.
Cohn immer noch eine Mehrheit von 318 Stimmen haben.
Um diese Mehrheit von 318 Stimmen wegzubringen, schlägt Herr vr.
Neumann-Hofer einen eigenartigen Weg ein, indem er behauptet, hier habe eine amtliche Kandidatur vorgelegen, und er sucht in halsbrecherischer Weise den Beweis dafür zu erbringen.
Es ist vorhin, glaube ich, von Herrn vr.
Arendt der ZwischenReichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1913.
6071 (Stückten, Abgeordneter.)
ruf gefallen, das hätten die Konservativen machen sollen, daß der Wahlaufruf an die Amtstafeln angeschlagen worden sei.
Wir hätten das für genau ebenso unzulässig erklärt, wie wir das auch in diesem Falle für unzulässig erklärt haben.
Wir haben ja auch in der Wahlprüfungskommisfion alle diese Punkte für wesentlich erklärt und für Beweiserhebung gestimmt.
Wenn Sie dem Antrag auf Nr.
1200 der Drucksachen ihre Zustimmung geben, so wird an der Sache nichts geändert.
Es würde nur noch einige Monate dauern, bis endlich die Akten über die Wahl geschlossen würden.
Wenn Herr vr.
Neumann-Hofer meint, eine amtliche Kandidatur ist nicht nur dann bewiesen, wenn die oberste Stelle die Wahl wünscht, so wäre es doch das Nächstliegende, den Landrat des Kreises darüber zu vernehmen, ob er den Wunsch gehabt hat, daß Herr vr.
Cohn gewählt werden soll.
Ich bin der festen Überzeugung, daß der Landrat nicht sagen würde: ich wollte Herrn vr.
Cohn, sondern daß er sagen würde, daß er in keiner Weise an der Wahlagitation beteiligt war; und es wird auch nicht behauptet, daß die Briefe, die für die Verstöße mit maßgebend waren und in denen aufgefordert wurde, Herrn vr.
Wiemer nicht zu wählen, vom Landrat ausgegangen sind.
Die ganze Sache würde auf weiter nichts hinauslaufen als auf eine Verschleppung der Angelegenheit.
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand mehr zum Wort gemeldet ist.
Die Abstimmung erfolgt am Dienstag.
Wir kommen zur Wahl des Herrn Abgeordneten Sosinski (6.
Oppeln) (Nr.
1161 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stadthagen.
(Gültig.)
Ich eröffne die Diskusston.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung erfolgt am nächsten Dienstag.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Herzog (1.
Cassel) (Nr.
501, 1162 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer.
(Gültig.)
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Be- (s) richterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier erfolgt die Abstimmung am nächsten Dienstag.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen weiter vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 29.
November vormittags 11 Uhr.
(Abgeordneter Erzberger bittet ums Wort.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, daß wir die Sitzung morgen erst um 12 Uhr beginnen, damit die Fraktionen Zeit haben, den Etat zu beraten und dazu Frakttonssitzungen stattfinden können.
(Sehr richtig!)
Präsident: Wird gegen diesen Wunsch Widerspruch erhoben
Es ist nicht der Fall.
Dann wird also die Sitzung morgen vormittags 12 Uhr beginnen, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der Rechnung über den Haushall der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neuguinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1908; 2.
1 erste Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1912; 3.
1 erste Beratung der Bemerkungen des Rechnungshofs zu der Allgemeinen Rechnung über den Retchshaushalt für das Rechnungsjahr 1909; 4.
1 Beratung der Anleihedenkschrift; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Beschäftigung von Hilfsrtchtern beim Reichsgerichte; 6.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.