Präsident: Meine Herren, indem ich Sie nach einer Pause von 4 V- Monaten bei Ihrer Rückkehr in dieses Haus zu neuer, frischer Arbeit begrüße, eröffne ich die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsichtnahme im Bureau offen.
Meine Herren, während der Zeit unserer Vertagung hat der Reichstag schmerzliche Verluste erlitten.
(Der Reichstag erhebt sich.)
1 (v) Nicht weniger als fünf unserer Herren Kollegen sind uns durch den Tod entrissen worden.
Am 9.
Juli verschied unser Herr Kollege Kohl, gewählt von dem 3.
Wahlkreise der Oberpfalz, und am 3.
Oktober unser Herr Kollege Klose, Mitglied des Reichstags für den 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln, die beide der erste seit dem Jahre 1898, der letztere seit 1887 in treuer Pflichterfüllung ihre Mandate ausgeübt haben.
Am 29.
Juli starb unser ältestes Mitglied, Herr vr.
Lender, im ehrwürdigen Wer von 83 Jahren, der seit 1871 ununterbrochen vom 8.
Wahlkreise des Großherzogtums Baden in den Reichstag entsandt worden ist, und der nunmehr berufen gewesen wäre, als unser Alterspräsident zu fungieren.
Am 30.
Juni verschied unser langjähriger Kollege Herr Graf v. Kanitz, der schon dem Reichstage des Norddeutschen Bundes und seit dem Jahre 1889 dem Deutschen Reichstage angehört hat, und am 13.
August unser langjähriger Kollege Herr Bebel, der Mitglied des Reichstags des Norddeutschen Bundes, des Zollparlaments und, mit Ausnahme eines Jahres, des Jahres 1882, Mitglied des Deutschen Reichstags gewesen ist.
In dem Augenblicke, wo wir diese Männer nicht mehr unter uns sehen, brauche ich nur an ihre umfangreiche und so oft tief eingreifende parlamentarische Tätigkeit zu erinnem, um den Verlust zu kennzeichnen, den der Reichstag durch ihr Dahinscheiden erlitten hat.
Das Andenken an diese verstorbenen Kollegen werden wir in Ehren Hallen.
Zum Gedächtnis an sie haben Sie sich, wie ich hiermit feststelle, von Ihren Plätzen erhoben.
Meine Herren, am 9.
September verlor die deutsche Marine bei Helgoland im Kampfe gegen die Elemente das Luftschiff V l, wobei viele tapfere Osfiziere und Soldaten in den Wellen ihren Tod fanden.
810 5944 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
(Priistdenl.)
M Die Wunden waren noch nicht vernarbt, da traf am 17.
Oktober die Marine ein neuer entsetzlicher Unglücksfall.
Das Luftschiff V explodierte in der Nähe des Flugplatzes in Johannisthal.
Auch hierbei fanden viele Männer in treuer Erfüllung ihres Berufes ihren Tod.
In beiden Fällen habe ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts die herzliche Teilnahme des Reichstags ausgesprochen.
Meine Herren, wir werden den tapferen Männern ein ehrendes Andenken bewahren, und ich stelle fest, daß Sie sich zum Gedächtnis der im Dienste für das Vaterland Gestorbenen von Ihren Plätzen erhoben haben.
Ei« Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige; 2.
1 Rechnung über die afrikanischen Schutzgebiete usw.
für 1908; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Beschäftigung von Hilfsrichtern beim Reichsgerichte; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung eines Kolouialgertchtshofs; 5.
1 Übersicht der Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts sowie Nachweisung über die Herkunft und Beschäftigung der Militärpflichtigen für das Jahr 1912; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Sonntagsruhe im Handelsgewerbe; 7.
1 Reichshaushaltsrechnung für 1912; 8.
1 Anleihedenkschrift für das Reich, 1913; (L) 19.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderung der W 56, 56 o der Gewerbeordnung; 10.
1 Bekanntmachung vom 31.
Juli 1913, betreffend Vorschriften über Auswandererschiffe; 11.
1 Entwürfe von Gesetzen, betreffend Feststellung des Reichshaushallsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1914, sowie ein Überblick hierzu; 12.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Wiederaufnahme eines Disziplinarverfahrens; 13.
1 Bemerkungen des Rechnungshofes zu der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1909.
Präsident: Die Drucklegung ist veranlaßt.
Der größte Teil der Vorlägen befindet sich bereits in Ihren Händen; die Etats werden Ihnen noch heute zugehen.
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichsamt des Innern) ist der ueubearbeitete Band L 1 der „Systematischen Zusammenstellung der Zolltarife des In- und Auslandes '', die Metallindustrie umfassend, übersandt worden.
Wünsche der Herren Mitglieder auf Überlassung eines solchen Bandes bitte ich bis zum 15.
Dezember im Bureau anmelden zu wollen.
Neu gewählt sind die Abgeordneten vr.
Böhme (1.
Magdeburg), Ewald (9.
Potsdam).
Emminger (6.
Oberbayern), Gottschalk (2.
Gumbinnen), vr.
Freiherr v. Arettn (1.
Niederbayeru), Neuhaus (8.
Baden), Buck (4.
Sachsen), Stollen (1.
Hamburg), Lederer (3.
Oberpfalz).
Die Herren find der 7., 2., 1., 3. und 5.
Abteilung zugelost worden.
Der Agent Hans Neauder zu Neukölln beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten vr.
Bollert wegen Beleidigung.
Der Rechtsanwalt vr.
Mende in Riesa als Prozeß- (c ) bevollmächtigter des Betriebsleiters Hugo Leitloff in Gröba (Sachsen) beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Schmidt (Meißen) wegen Beleidigung.
Meine Herren, ich schlage vor, die Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Duffner, Neuhaus, vr.
Zehnter für 6 Tage, vr.
Ortmann für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Zürn für die Zeit bis zum 12.
Dezember wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr v. Schele.
Meine Herren, es ist eine Interpellation der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlese« bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Nenmann-Hofer: Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um den schlimmen Folgen der Arbeitslosigkeit entgegenzuwirken, die durch immer wiederkehrende wirtschaftliche Krisen verschärft werden
Ist er insbesondere bereit, eine alle Arbeiter und Angestellte umfassende reichsgesetzliche Arbeitslosenversicherung in die Wege zu letten sowie zur Bekämpfung der zurzeit besonders sich geltend machenden nachteiligen Folgen der Arbeitslosigkeit geeignete Abhtlfsmittel zu ergreifen
Präsident: Ferner ist eine Interpellation der Herren Abgeordneten Röser und Genossen eingegangen, (v) die ich gleichfalls den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Reumann-Hofer: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu geben über die durch die Presse bekannt gewordenen Äußerungen eines Offiziers in Zabern und die dadurch veranlaßten weiteren Vorgänge
Präsident: Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben find die Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst 62.
Bericht, betreffend Maßnahmen gegen das überhandnehmen von Warenhäusern, Filialen, Konsumvereinen usw- (Nr.
772 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
(Antrag: 1 Überweisung als Material.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beantrage, den 62.
Bericht zugleich mit dem 85.
Bericht zu verbinden, weil beide Petitionen dieselbe Angelegenheit betreffen und auch von denselben Petenten ausgehen.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt worden, den 62.
Bericht mit dem 85.
Bericht zu vereinigen.
Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
Das ist nicht der Fall.
Es steht also hier gleich mit zur Diskussion der 85.
Bericht, betreffend die Besteuerung der Konsumvereine und das Verbot an Lehrer und Beamte, einem Konsumverein anzugehören (Nr.
831 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
5945 (Präsident.)
Das Wort hat als Berichterstatter zu Nr.
772 der Drucksachen der Herr Abgeordnete l) r. Burckhardt.
vi-.
Burckhardt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommisston hat in ihrer Mehrheit beschlossen, den ersten Bericht, den ich zu vertreten habe, als Material zu überweisen.
Eine Minorität hat seinerzeit beantragt, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen, und dieser Antrag ist nun wieder eingebracht worden.
Die Majorität war der Ansicht, daß wir, weil der Reichstag sich mit dem Konsumvereinswesen schon hinreichend beschäftigt hat, diese Petition einfach als Material der Regierung überweisen sollen.
Ich bitte, den Antrag der Kommission anzunehmen und den Antrag der Herren Sozialdemokraten abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Vrühne, Abgeordneter: Meine Herren, wir von der sozialdemokratischen Fraktion haben beantragt, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn jemals ein Antrag berechtigt war, so ist es dieser Antrag.
Man sollte doch meinen, wenn man Petitionen an den Reichstag richtet, daß man einigermaßen der Wahrheit die Ehre gibt und nur Wahres berichtet und nicht, wie es in dieser Petition geschehen ist, vollständig die Unwahrheit sogt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde das im Verlaufe meiner Ausführungen beweisen.
Wenn Leute sich zusammensetzen und Petitionen fabrizieren, sollten sie sich doch überlegen, was sie tun.
In dieser Petition, die von dem Mtttelstandsbunde von Hessen-Nassau ausgeht, wird angeführt, daß der Arbeiterkonsumverein von Wiesbaden und Umgegend 11 Filialen hat, und daß ich bitte Sie nun, aus die Zahlen genau Obacht zu geben in diesen 11 Filialen ein Jahres (6) Umsatz von 10 033 886 Mark erzielt worden ist.
Da käme auf jede dieserVertetlungsstellen etn Umsatz von9l2171 Mark.
Das wäre allerdings ein geradezu riesenhafter Umsatz.
Nun kommt aber das schönste.
Es wird in dieser Petition angegeben, daß diese 11 Warenverteilungsstellen 4300 Mitglieder haben.
Da käme auf jedes Mitglied ein Warenumsatz von 2333 Mark pro Jahr.
Da die KonsumVereine nur Lebensmittel und höchstens Brennmaterial verkaufen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so wäre das ein sehr großer Umsatz.
Aber wenn heute eine Familie für 2333 Mark Lebensmittel im Jahre kaufen will, muß sie mindestens ein Einkommen von 6- bis 7000 Mark haben.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß solche Dinge in die Welt geschleudert und als bare Münze aufgenommen werden.
Diese Leute, die diese Petition gemacht haben, hätten sich doch ein klein wenig überlegen sollen, was sie tun.
Arbeiter und kleine Angestellte, die einen Jahresverdtenst von 900 bis 1800 Mark haben, sollen in einem Jahre für 2333 Mark Lebensmittel einkaufen, und zwar aus dem Konsumverein beziehen!
Wie ist es aber mit solchen Petitionen
Die gehen hinaus und werden dann von den gewerbetreibenden Kreisen, von den kleinen Kaufleuten als volle Wahrheit hingenommen, und dann gehen diese Mittelstandsleute das ganze Jahr hindurch mit solchen Zahlen krebsen.
Ich meine: ehrlich denkende Gewerbetreibende und Kaufleute müßten sich gegen solche Leute, die derartige Petitionen fabrizieren, in denen nur die Unwahrheit gesagt wird, mit aller Entschiedenheit verwahren.
Ich habe mir nun, um zu beweisen, wie die Sache in Wiesbaden steht, die Jahresberichte des Konsumvereins in Wiesbaden kommen lassen.
Der Arbeiterkonsumveretn in Wiesbaden und Umgegend hat in der Stadt Wiesbaden selbst 5 Filialen, 8 Filialen befinden sich in den umliegenden Orten.
Diese 13 Filialen haben im Jahre 1912 (y) einen Jahresumsatz von 1114029 Mark im eigenen Geschäft gehabt.
Die Petenten geben au, der Umsatz sei über 10 Millionen Mark gewesen, also 9 Millionen Mark sind hier glatt zugesetzt worden.
Die Mitgltederzahl betrug am 30.
September 1912 5056 Mitglieder.
Es kommt somit in Wiesbaden auf jedes Mitglied des Arbetterkonsumvereins ein Jahresverbrauch an Lebensmitteln von 221 Mark.
Die Petenten führen an, jedes Mitglied habe für 2333 Mark Ware gekauft.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, schlimmer kann man es doch nicht machen, um die Wahrheit auf den Kopf zu stellen, als es hier in dieser Petition geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es aber auch hochinteressant, wie diese Petition in Wiesbaden zustande gekommen ist.
Vor einem Jahre ungefähr brachten die „Wiesbadener bürgerlichen Blätter ''einen Bericht über eine Versammlung, die in Wiesbaden stattgefunden hatte.
Es hieß in diesem Bericht, in Wiesbaden habe eine große Versammlung von kleinen Gewerbetreibenden, Handwerkern und Mittelstaudsleuten stattgefunden, diese Versammlung sei sehr gut besucht gewesen; ein Herr Kaiser habe das Referat gehalten.
Wissen Sie nun, meine Herren, wie stark die „gutbesuchte Versammlung ''besucht war
Es waren in dieser ganzen Versammlung acht Personen anwesend, der Redner mitgerechnet!
Dieser Herr Kaiser, der dort das Referat gehallen hatte, ist in Wiesbaden sehr gut bekannt; auch unser Kollege Bartling kennt ihn gut.
Bei der letzten Reichstagswahl fungierte dieser Herr Kaiser als Wahlhelfer für unseren Herrn Kollegen Bartling.
Ich meine: einen Mann, der mit der Wahrheit so umgeht, wie es dieser Herr Kaiser getan hat, sollte sich jeder, der auf politische Reinlichkeit einigermaßen Gewicht legt, von seinen Rockschößen schütteln.
1 (v (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist, wie gesagt, geradezu unerhört, daß solche Petitionen in die Welt geschleudert werden.
Nun heißt es in der Petition weiter: Wir bitten um die Auflegung des irgendwie vertretbaren Höchstmaßes von Steuer auf Filialen, Konsumvereine und Warenhäuser, und zwar mit wachsendem Aufschlag je nach Umsatz, Anlagekapital, Anzahl der Filialen und Stärke des beschäftigten Personals.
Man will also die Warenhaussteuer, die wir ja schon in Preußen haben, nochmals bis zu einer irgendwie vertretbaren Höhe erhöht wissen.
Meine Herren, wir haben uns hier im Reichstage schon oft über die Warenhaussteuer unterhalten.
Ich habe früher schon einmal von dieser Stelle aus betont, daß die Warenhäuser mit der Warenhaussteuer eigentlich gar nicht getroffen werden, sondern daß die Lieferanten diese Steuer tragen.
Die kleinen Fabrikanten machen deshalb mit den Warenhäusern gern Geschäfte, weil sie von den Warenhäusern prompt bezahlt werden.
Was aber die Warenhäuser selbst betrifft, gegen die man die kleinen Gewerbetreibenden und die Kaufleute schützen wollte, so ist das damit nicht erreicht.
Ich erinnere mich, daß noch vor sechs Jahren in Frankfurt am Main, wenn der Steuerzettel im Frühjahr kam, immer für die Warenhaussteuer so und soviel in Abzug gesetzt wurde.
Da wurden bei dem Steuersatz eines kleine »Gewerbetreibenden 5 oder 6 Mark in Abzug gebracht.
In den letzten vier Jahren haben wir allerdings davon nichts mehr gehört.
Der Betrag ist nämlich durch die Verteilung auf die gesamten Gewerbetreibenden so niedrig geworden, daß man den Betrag gar nicht mehr abzieht, sondern man führt nur an: die Warenhaussteuer ist schon in Abzug gebracht.
810 5946 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
(Brühne, Abgeordneter.)
(L) Dann wird in dieser Petition weiter verlangt, daß die Steuer auch auf die Konsumvereine in der höchsten Höhe aufgelegt werden soll.
Das ist eine richtige Erdrosselungssteuer gegenüber den Konsumvereinen.
Man hat ja schon oft versucht, das zu tun; aber ich meine, wenn heute, wo sich alle Stände zusammentun, um eine Besserung ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse zu erzielen, auch die deutschen Arbeiter sich in große Konsumvereine zusammenschließen, so dürste man nichts dagegen einwenden.
Daß die Konsumvereine in den letzten Jahren gewaltig an Mitgliederzahl zugenommen haben, erklärt sich durch die ungeheure Steigerung der LebeuSmittelpreise.
Den Konsumvereinen gehören aber auch nicht nur Arbeiter an, sondern auch Tausende von kleinen Gewerbetreibenden und Beamten, und ich habe noch niemals Klagen darüber gehört, daß diese mit den KonsumVereinen nicht zufrieden seien.
Einen Erfolg kann man jedenfalls den Konsumvereinen nicht bestreiten, den auch der grimmigste Feind der Arbeiterkonfumvereine zugeben muß, daß nämlich die Konsumvereine auf Hunderttausende von Arbeitern erzieherisch gewirkt haben.
Leute, die früher von Montag bis Samstag Abend zum Krämer ginge« und ihre Waren borgten und schließlich gar nicht mehr wußten, was sie alles auf Borg genommen haben, die kaufen heute gegen bar.
In dieser Beziehung haben die Konsumvereine geradezu erzieherisch gewirkt.
Mit Recht empfiehlt man heute den kleinen Handwerkern und Gewerbetreibenden, sich in Genossenschaften zusammenzuschließen; es verbinden sich alle Gesellschaftskreise zu Genossenschaften.
Die Landwirte haben ihre Genossenschaft, die Händler, Handwerker haben ihre Genossenschaften, wir haben im Deutschen Reich gewaltige Trusts und Ringe, und da will man die Arbeiterkonfumvereine zu Grunde richten durch hohe Steuern!
Ich glaube, es wird sich hier im Reichstage und auch im preußischen Landtage keine Mehrheit dazu finden.
Sie, meine Herren, aber möchte ich dringend (L) bitten, wenn solche Petitionen an den Reichstag gebracht werden, die vollständig auf Entstellung und Unwahrheit beruhen, diese Petitionen nicht als Material zu überweisen, sondern darüber zur Tagesordnung überzugehen.
Schließen Sie sich deshalb unserem Antrag an.
Diese Petition kann der Reichstag nicht anders behandeln, als sie dahin werfen, wohin sie gehört, nämlich in den Papierkorb.
(Beisall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich habe zunächst dem Herrn Berichterstatter zum 85.
Bericht das Wort zu erteilen.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Eine zweite Petition des Mittelstandsbundes für Hessen-Nassau geht dahin, daß den Lehrern und Beamten kurzerhand verboten werden soll, Mitglieder von Konsumvereinen zu werden, bezw.
allen neuanzustellenden Lehrern und Beamten der Beitritt zu Konsumvereinen jeglicher Art zu untersagen ist, und die im Amt befindlichen Lehrer und Beamten bei Ausrückung in eine höhere Gehaltsklafse oder bei ihnen sonst zuteil werdenden Gehaltserhöhungen zu verpflichten sind, aus allen Konsumvereinen, denen sie etwa angehören, auszutreten.
Das ist das Petitum; eine eigentliche Begründung diesem merkwürdigen Verlangen beizugeben, unterläßt der Mittelstandsbund.
Wir wissen also nicht, welche Gründe ihn veranlaßt habe », diese allgemeinen und doch sehr weitgehenden Forderungen zu stellen.
Es wird ausgeführt, daß die Lehrer und Beamten insofern günstiger gestellt seien den erwerbenden Ständen gegenüber, als sie nach gewissen Zwischenräumen anstücken in ihrem Gehalt, in ihrem Atter also zweifellos besser gestellt seien als in jüngeren Jahren, während die Erwerbsstände gerade durch das vorrückende Mer in ihrem Verdienst erschwert würden.
Weiter wird gesagt, die Lehrer und die Beamten müßten doch daran denken, daß eigentlich die Gewerbetreibenden es seien, die die Steuern aufbringe », von denen oj das Gehalt der Beamten und Lehrer bezahlt wird.
Die Pettttonskommtsfion verhandelte über diese Eingabe bereits vor Jahresfrist.
Zunächst wurde ein Antrag auf Übergang zur Tagesordnung gestellt.
Dieser Anstag fand eine Mehrheit nicht, wohl aber eine sehr bedeutende Minderheit.
Dann wurde der Antrag auf Überweisung der Petition als Material mit einer nur geringen Mehrheit angenommen.
Namens der Petittonskommisston habe ich also zu beantragen: die Petition des MittelstandSbundeS für HessenNassau betreffend die Besteuerung der KonsumVereine und das Verbot an Lehrer und Beamte, einem Konsumverein anzugehören, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulenbnrg.
Schulenburg, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Redners von der Sozialdemokratie kaun ich nicht zustimmen.
Der Herr Redner hat denn doch den Mittelstand meines Erachtens etwas sehr unterschätzt und vor allen Dingen nicht genügend berücksichtigt, daß sich der Mittelstand in einer sehr schwierigen Lage befindet: von oben bedrücken ihn die Warenhäuser und von unten die Konsumvereine.
Was für Maßnahmen zum Schutze deS Mittelstandes gegenüber den Warenhäusern ergriffen werden müßten, das heute ausführlich zu besprechen, geht einfach nicht.
Das läßt sich im Rahmen einer Petition nicht behandeln.
Dazu müßte schon eine längere Sitzung anberaumt werden.
Ich verweise nur darauf, daß aus meiner Fraktion Redner, so im letzten Jahre noch mein Fraktionskollege Kölsch, die Schädigung durch die Warenhäuser hier ausgiebig behandelt haben.
Die Petition behandelt dann weiter neben den Waren- Häusern das Filialsystem.
über das Filialsystem haben wette Kreise des Mittelstandes eine Untersuchung verlangt, um das Umsichgreifen dieser Geschäftsorganisation kennen zu lernen, und dem Wunsche nach dieser Enquete, der aus den Kreisen des Mittelstandes gestellt ist, kann sich meine Fraktion nur anschließen.
Meine Herren, was schließlich die Konsumvereine anbelangt, so steht meine Fraktion auf dem Standpunkt, daß man es niemandem, weder einem Beamten noch einem im freien Berufe stehenden Mann, verwehren kann, sich mit anderen zusammenzuschließen, um wirtschaftliche Vorteile zu erlangen.
Aber wir sind ebenso einstimmig der Ansicht, daß man es nicht billigen kaun, wenn den Konsumvereinen Vorteile steuerlicher oder sozialpolitischer Art gewährt werden, und dadurch der Mittelstand direkt geschädigt wird.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen wird meine Fraktion für Überweisung als Material stimmen.
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben eben von dem Herrn Vorredner gehört, daß die reaktionären Wünsche dieser Petenten bei den Nationalliberalen Gehör finden.
Wir sehen, daß sie im Zentrum starkes Gehör finden und namentlich von den konservativen Rednern immer stärker befürwortet werden.
Ich will aus den beiden Petitionen, die hier zur Debatte stehen, nur zwei Punkte herausgreifen, die hauptsächlich gefordert werden.
In dem 62.
Bericht heißt es, daß die Petenten um folgendes ersuchen: Wir bitten um die Auflegung des irgendwie vertretbaren Höchstmaßes von Steuer auf Filialen, Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November ISIS.
5947 (S) (Dachse, Abgeordneter.)
Konsumvereine und Warenhäuser, und zwar mit wachsendem Aufschlag je nach Umsatz, Anlagekapital, Anzahl der Filialen und Stärke deS beschäftigten Personals.
Es wird also ein Ausnahmegesetz, Umsatzsteuern verlangt.
Verschiedene kleine Staaten, die sie eingeführt hatten, haben dieselben schon abgeschafft, z.
B. das Königreich Sachse ».
Diese sind aber wieder abgeschafft worden, well sie sich entweder nicht bewährt haben oder weil selbst die bürgerlichen Parteien einsehen mußten, daß das ein ganz verkehrtes Mittel sei, um diese Entwicklung zu bekämpfen.
Die Petition, die wir im 85.
Bericht vor uns haben, fordert: „die Lehrer- und Beamtenkonsumvereine, einschließlich der Offizierswarenhäuser usw.
zu verbieten '', oder wenn das nicht angängig sein sollte, „allen neu anzustellenden Lehrern und Beamten den Beitritt zu Konsumvereinen jeglicher Art zu untersagen und die im Amt befindlichen Lehrer uud Beamten bei Ausrückung in eine höhere Gehaltsklaffe oder bei ihnen sonst zuteil werdenden Gehaltserhöhungen zu verpflichten, aus allen Konsumvereinen, denen sie etwa angehören, auszutreten.
Meine Herren, wir sehen hier also eine Feindschaft gegen die Arbeiterkonsumvereine und gegen die Beamtenkonsumvereine, und diese Feindschaft wird von den genannten Parteien einschließlich der Wirtschaftlichen Vereinigung stark geteilt.
In denselben Parteien finden wir aber auch starke Befürworter des Genossenschaftswesens.
Ich erinnere nur an den Bund der Landwirte, der das Genoffenchastswefen im Interesse der Landwirtschaft zu fördern acht, uud auch daran, daß auch von konservativer Sette jetzt m sächsischen Landtage wieder ein besonderer Antrag eingebracht ist, in dem die Errichtung einer Zentralstelle zur Förderung des genossenschaftlichen und des Personalkredits des Mittelstands gefordert wird.
Für den Mittelstand wird also das Genoffenschaftswesen gefördert, während Arbeiter und Beamte das gleiche Recht nicht haben sollen.
Auch in der Zeutrumspartei ist die Ansicht über diese Frage geteilt.
Ich habe hier einen Bericht von einer Versammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen vor mir, die am 19.
Juli v. I. in Koblenz getagt hat, und wo gegen die Konsumvereine eine Resolutton angenommen worden ist.
Auf diesem Verbaudstag waren u. a. folgende Zentrumsabgeordnete vertreten: Cahensly, Marx, Krings, Pauly, Trimborn und Vellen.
Keiner dieser Herren hat das Wort gegen diese arbeiterkonsumfeindliche Resolution ergriffen.
In dieser Resolution wird u. a. gesagt: Die 35.
Hauptversammlung des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands steht sich erneut veranlaßt, auf die schädigenden Wirkungen der Konsumvereine hinzuweisen, welche heute schon nicht mehr lediglich den Kleinhändlerstand auf das schwerste schädigen, sondern durch die Einbeziehung der Eigenproduttion unser gesamtes Erwerbs- und Wirtschaftsleben auf eine neue Grundlage zu stellen beginnen.
Einige Tage später erschien in Nr.
7 des „Konsumvereins ''der Geschäftsbericht des Christlichen Verbandes westdeutscher Konsumvereine.
Dort hieß es im Anschluß an die Besprechung der Teurung: Daß angesichts solcher wirtschaftlichen Verhältnisse, die jeden ernsthaften Sozialpolitiker mit Sorge erfüllen müssen, und die in der Tat weite Volkskreise zwingen, ihre Ansprüche in bezug auf Ernährung unter das notwendigste Maß herunterzuschrauben, in der Gewerbekommisston des cy preußischen Landtags ein Antrag auf Ausnahmebesteuerung der Konsumvereine Annahme finden konnte, ist unbegreiflich.
Es kann nicht oft genug darauf hingewiesen werden, daß diese Ausnahmebesteuerung nichts mehr und nichts weniger bedeutet als eine weitere Verteurung der Lebensmittel der breiten Masse des Volkes.
Gegen diese ungerechte Benachteiligung der KonsumVereine werden wir nach wie vor entschieden Protest einlegen.
Es heißt dann weiter: Diese unehrliche Politik mit Hintergedanken, welche sich als Hüter von Thron und Altar aufspielt, um ihren Geldbeutel auf Kosten der Konsumenten leichter füllen zu können, sollte auch von Abgeordneten und Regierung durchschaut werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mögen sich die Herren vom Zentrum und von der rechten Seite gesagt sein lassen!
Ich will noch kurz eingehen auf eine Eingabe des Allgemeinen Genoffenschaftsverbandes.
Dieser empfiehlt den Handwerkern Submissionsgenossenschatten, und diese Empfehlung geht auch durch die ganze Zentrumspresse.
In dieser Eingabe heißt es: Die Handwerker müssen sich daher zu Genossenschaften zusammenschließen, und zwar kommen vornehmlich Submissionsgenoffenschaften in Betracht.
Leider fehlt es aber fast noch völlig au solchen Genossenschafter », trotzdem eS die genossenschaftlichen Verbände an Aufklärungsarbeit nicht fehlen lassen.
Für das Handwerk ist eine gewiß sobald nicht wiederkehrende Gelegenheit zur Betätigung geboten.
Es ist aber die höchste Zeit, daß sich das Handwerk rüstet, den gestellten Anforderungen zu entsprechen.
1 (v) Hier werden also die Handwerker aufgefordert, vom Genossenschaftswesen Gebrauch zu machen.
Den Arbeitern und Beamten aber will mau keinen Gebrauch desselben zugestehen.
In den Handwerkerkreisen hat man ja teilweise auch eingesehen, daß man an der alten Feindschaft gegen die Konsumvereine nicht mehr festhalten kann.
Die Bäckerinnung tu Hamburg hat in diesem Jahre Stellung dazu genommen.
Sie hat sich zwar gegen die Konsumvereinigungen der Beamten ausgesprochen, aber in bezug auf die Arbeiterkonsumvereine fangen die Herren an vernünftig zu werden.
In dem Jahresbericht dieser Bäckerinnung heißt es: In früheren Tagungen der Handwerker und Detaillisten hat man häufig einfach die Forderung aufgestellt, die Konsumvereine und Genossenschaften gesetzlich zu verbieten.
Das wäre allerdings ein Radikalmittel.
Diese Forderung war auch von seiten der Handwerker so lange begreiflich, als sie nicht selbst dazu übergingen, sich auf wirtschaftlichem Gebiete zusammenzuschließen.
Nachdem sie aber nun auch diesen Weg betreten haben, wäre es doch gewagt, das, was man selbst tut, anderen gesetzlich zu verbieten.
Das hat man auch eingesehen und ist infolge dieser Einsicht von der radikalen Forderung des gesetzlichen Verbots überall abgegangen.
Nun kommt die Stellungnahme gegenüber den Beamtenkonsuwvereinen, und dann heißt es weiter: Wenn man fragt: Bringen die Konsumvereine ihren Mitgliedern wirklich Vorteile
Dann muß das im allgemeinen bejaht werden.
In Hamburg hat in diesem Jahre auch der evangelischsoziale Kongreß stattgefunden.
Dort hat man ein Referat 5948 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Novemver 1913.
(Sachse, Abgeordneter.)
) halten lassen von dem Herrn Professor Wilbrandt, der ebenfalls die Konsumgenossenschaften befürwortete.
Auch der bekannte Professor Adolf Wagner war dort anwesend, sprach sich ebenfalls für die Genoffenschaftsbewegung aus und versetzte den politischen Gegnern, die aus politischen Gründen den Genossenschaften feindlich gegenüberstehen, manchen Seitenhieb.
Auch die christlichen Gewerkschaften haben verschiedentlich auf ihren Kongressen zum Genossenschafts- und Konsumvereinswesen Stellung genommen.
Am 6.
Oktober v. I. tagte in Dresden bekanntlich der Christliche Gewerkschaftskongreß.
Dort wurde auch eine Resolution zu Gunsten der Konsumgenossenschaften angenommen.
In dieser Resolution heißt es einleitend: Die Konsumgenossenschaftsbewegung ist eine notwendige Ergänzung der Berufsorganisationen.
Hören Sie, meine Herren vom Zentrum, „ist eine notwendige Ergänzung für Berufsorganisationen ''.
Es heißt dann weiter: Während letztere eine Erhöhung des Einkommens ihrer Mitglieder anstrebten, hat erstere den Zweck, das Einkommen kaufkräftiger zu gestalten.
Die Förderung der Konsumgenosscnschaftsbewegung ist besonders für die Arbeiterschaft in der jetzigen Zeit der Teurung aller Lebensmittel und Wirtschaftsbedürfnisse eine unabweisbare Notwendigkeit geworden.
Des weiteren zwingt auch die Arbeiterschaft zur regen Teilnahme an der Konsumgenoffenschaftsbewegung das lebhafte Bestreben des privaten Kapitals, auf allen Gebieten Preiskonventionen zu errichten.
Nur durch den Einfluß der Kousumentenorgantsattonen sind solche Monopolbestrebungen auf dem Gebiete der Lebensmittelverteilung hintanzuhalten.
Auf Grund dieser Erwägungen empfiehlt der (kr) 1 Christliche Gewerkschaftskongreß allen Mitgliedern der angeschlossenen Verbände, den Konsumgenossenschaften als Mitglied beizutreten.
Das ist der erste Teil der Resolution der christlichen Gewerkschaften.
Sie ersehen daraus, daß nicht nur von unserer Seite, sondern auch von anderen Leuten die Konsumgenossenschaften mit Recht befürwortet werden.
Auch das „Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften Deutschlands ''nimmt in seiner Nummer vom 23.
Juni 1913 Stellung zur Genoffenschaftsfrage in einem Bericht des Verbandes westdeutscher Konsumvereine.
Redakteur dieser Zeitung ist der Herr Kollege Giesberts.
Die Redaktion bemerkt zu diesem Bericht am Schluß: Die Entwicklung des Verbandes westdeutscher Konsumvereine ist ein Beweis für die Zugkraft der Genoffenschaftsidee.
Die Ausbreitung dieser Bewegung wird weder durch kurzsichtige Kritiken aus Mittelstandskreisen noch durch gesetzliche Hemmungen aufzuhalten sein.
Sie sehen also, meine Herren, daß die christlichen Gewerkschaften samt und sonders auf demselben Standpunkt wie wir stehen.
Die christlichen Gewerkvereinler müßten hieraus ersehen, daß sie von den Parteien, zu denen sie hallen, in dieser Richtung nicht nur elend im Stich gelassen werden, sondern geradezu Fußtritte bekommen.
Ihre Bestrebungen werden von den Parteien, für die sie bei Wahlen stets eintreten, bekämpft, aber nur, wenn Arbeiter oder Beamte in Frage kommen.
Wenn es sich um Handwerker, um den Mittelstand oder die Landwirte selbst handelt, dann sind dieselben Parteien auf dem Plane und bewilligen in den Landtagen sogar Mittel, um das Genoffenschaftswesen auf landwirtschaftlichem und dem Handwerkergebiet zu fördern.
Ich sollte meinen, daß im Reichstage kein Kollege mehr den Mut haben sollte, solche Ungerechtigkeiten zu vertreten.
Ich muß aber befürchten, daß sich immer wieder Männer finden, die diese Ungerechtigkeit (0) verteidigen.
Die Arbeiter draußen werden aber jedenfalls die nötige Lehre daraus ziehen und werden nicht mehr ihre Feinde wählen.
Ich appelliere an die Mehrheit dieses Hauses und bitte sie, unsere Anträge zu den beiden vorliegenden Petitionen anzunehmen, in denen wir befürworten, über beide Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Das wäre die einzig richtige Antwort gegenüber einem solchen ungerechten Standpunkt, wie er hier in den Petitionen und auf verschiedenen reaktionären Verbandstagen vertreten worden ist.
Ich bitte Sie nochmals, unsere Anträge anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl (Erding), Abgeordneter: Meine Herren, meine Parteifreunde haben schon so oft Gelegenheit genommen, unsere Ansicht über diese Frage zu äußern, daß es wohl heute nicht notwendig ist, noch den ganzen Sitzungstag rein auf diese Frage zu verwenden.
Es stehen auch noch mehr Petitionen auf der Tagesordnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verweise in dieser Hinsicht auf die früheren Reichstagsstenogramme, in welchen sowohl ich von dieser Stelle aus als manche andere Herren meiner Partei speziell zu dieser Frage der Warenhäuser, Konsumvereine, Filialen u. dgl.
gesprochen haben.
Ich muß nun allerdings bedauern, daß von seiten des Reichsamts des Innern oder welche Stelle da zuständig ist heute aber auch sogar niemand da ist, daß sich niemand heute interessiert für solche Fragen.
Ich würde das sehr wünschen.
Ich bedaure auch, daß von seiten der preußischen Verwaltung auf diesem Gebiete nicht so sehr besonders auf die Beamten eingewirkt wird, wie das ich kann cs zu unserer Freude konstatieren von der bayerischen Regierung geschehen ist.
Es ist (v) wenigstens von dort aus ein Erlaß herausgekommen, daß die Konsumvereine der Beamten eine unliebsame Erscheinung sind im Wirtschaftsleben, und daß womöglich sich Beamte und Angestellte des Staates von solchen Sachen fernhalten sollen, zum mindesten von der Leitung der Konsumvereine zurücktreten und nicht daran beteiligt sein sollen.
Es wurde auch von dieser Stelle schon oft darauf hingewiesen, wie geradezu unmöglich ein Beamter vollständig seine Kräfte, für die er bezahlt wird, dem Staate widmen und nebenbei auch noch für die Sache der Konsumvereine eintreten könne.
Das läßt sich einfach nicht vereinbaren.
Das geht nicht.
Wir sind der Ansicht, die auch schon oft von dieser Stelle aus ausgesprochen wurde, daß der Mittelstand geradezu ruiniert wird, und mit dem Ruin des Mittelstandes eben auch das ganze Staatswesen gestört wird.
Das ist allerdings auch schon manchmal mit Worten auch von hohen Staatsstellen auch im Reichstag anerkannt worden.
Aber mit schönen Worten ist doch dem Mittelstand nichts eholfen.
Wir können noch so schöne und lange Reden alten: wenn nicht einmal etwas geschieht, die Behörden sich aufraffen, um diesbezügliche Gesetzentwürfe vorzulegen oder Maßnahmen zu ergreifen, so nützt die Äußerung unserer Ansicht im Reichstag nichts.
Oster schon ist der Reichstag in seiner Mehrheit dafür eingetreten, solche Auswüchse zu bekämpfen.
Leider hat das noch wenig zu einem greifbaren Resultat geführt.
Andererseits wurde auch von uns schon sehr oft hingewiesen auf die Schäden, die für das ganze Wirtschaftsleben dabei entstehen, wenn das Kapital in so wenigen Händen, bei so wenigen Firmen konzentriert und dadurch auf der einen Seite die Arbeitslosigkeit immer größer, die Arbeitsgelegenheit und Gelegenheit zum Selbständigmachen für das Arbeiterpersonal und für das Mtttelstandspersonal Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
5949 (Irl (Erding), Abgeordneter.)
M immer weniger wird.
Es ist meines Erachtens vollständig unzutreffend und unberechtigt, wenn immer darauf hingewiesen wird, es hätte der Mittelstand ein Vorrecht, wenn er sich in Genossenschaften zusammenfindet, und es würden die Arbeiter oder Beamten vielmehr unter ein Ausnahmegesetz gestellt, wenn ihnen verboten wäre, KonsumVereine u. dgl.
Genossenschaften zu gründen.
Besonders was die Beamten anlangt, ist doch ein Unterschied zu machen.
Die Familie ist sichergestellt davor, wenn der Mann in Pension geht, während das bei dem Mittelstand, der eben durch diese Auswüchse geschädigt wird, absolut nicht der Fall ist.
Die Familien des ruinierten Mittelstandes fallen dann auch wieder dem ganzen Staatswesen, der Gemeinde und den großen Körperschaften zur Last.
Nt an soll in der Beziehung vorbeugen, daß der Mittelstand nicht ruiniert wird, daß möglichst viele Existenzen aus dem Mittelstand und aus der Ärbetterbevölkerung sich selbständig machen können.
Es ist ja das schon sehr oft von uns hier erörtert worden.
Der Herr Kollege Sachse hat da die Submissionsgenossenschaften, Lieferungsverbiinde u dgl.
mit bereingezogen.
Ja, diese kann man doch nicht mit den Konsumvereinen vergleichen.
Wenn man die Handwerker und die Gewerbetreibenden nicht darin unterstützt, sich zu Submissionsgenossenschaften und Lieferungsverbänden zusammenzufinden, so sind sie eben gegenüber der Konkurrenz des Kapitals überhaupt machtlos und können sich wirtschaftlich nicht halten.
Die Beamten des Staates und der Gemeinden sind doch ein für allemal sichergestellt, und es« facht ihnen nicht so viel aus, ob sie durch die Zugehörigkeit zu einem Konsumverein im Jahr ein paar Pfennig herausschlagen oder nicht, übrigens ist der Nutzen für die Mitglieder eines Konsumvereins manchmal ein sehr fraglicher; (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) (L) am Schluß des Jahres stellt sich manchmal heraus, daß der Nutzen bet weitem nicht so groß ist, wie die Herren sich das vorstellen.
Was die Besteuerung der Warenhäuser, der Filialen und der Konsumvereine betrifft, so sind wir allerdings auch der Ansicht, daß das mehr Sache der Bundesstaaten, der Einzelregterungen ist.
Der Reichstag als solcher kann hier nicht eingreifen, und es wäre daher, glaube ich, nicht recht angebracht, wenn wir uns hier im Reichstag speziell über diese Frage lange unterhielten.
Ich mochte aber auch nochmals empfehlen, diese Petitionen als Material hinüberzugeben, um die Regierung neuerdings zu einer Prüfung dieser Fragen zu veranlassen.
„Meine Herren, es ist ja möglich, daß, wie der Herr Kollege Bruhne behauptet hat, der Umsatz des KonsumVereins in Wiesbaden vielleicht nicht so hoch war, wie in der Petition angegeben; das nachzuprüfen, ist aber nicht unsere Sache.
Damit es geschehe, sollen die Petitionen eben als Material hinübergegeben werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege Brühne, wir können hier auch nicht Prüfen, ob es wahr ist, daß in einer mit großem Pomp angekündigten Versammlung, wie Sie gesagt haben, nur acht Personen anwesend waren.
Ich glaube das auch nicht, daß in einer Mittelstandsversammlung nur acht Personen anwesend gewesen sein sollen!
AH bitte also nochmals, es bei dem Antrag der Petitionskowmission zu belassen und die beiden Petitionen, um die eS sich hier handelt, als Material hinüberzugeben, den Antrag der Herren Sozialdemokraten dagegen abzulehnen.
(Bravo!
im Zentrum)« n.
Prastdmt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter: Meine Herren, nach K) den Erklärungen meines Fraktionskollegen Schulenburg habe ich nur noch wenige Bemerkungen zu machen.
Vor allen Dingen möchte ich auch nicht weiter prinzipiell auf die Frage der Konsumvereine eingehen; ich kann nur erklären, daß wir der Überzeugung find, daß die KonsumVereine in allen jenen Fällen, wo nicht ein ganz besonderes Bedürfnis ihre Existenz rechtfertigt, allerdings als Schädlinge des gewerblichen Mittelstandes angesehen werden müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Auffassung ausgedrückt worden ist, als ob wir, weil wir die Ärbeiterkonsumvereine nicht unter allen Umständen als berechtigt anerkennen, deshalb nicht arbeiterfreundlich seien, so muß ich das auf das entschiedenste zurückweisen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, gerade wir haben unsere Arbeiterfreundlichkeit zur Genüge zum Ausdruck gebracht.
Aber wir wollen nicht arbeiterfreundlich sein auf Kosten eines anderen Standes; wir können und wollen den gewerblichen Mittelstand nicht ruinieren, und das ist ja gerade das, was uns heute bewegt.
Wenn wir die Klagen aus den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes hören, so müssen wir anerkennen, daß sie in weitem Maße durchaus gerechtfertigt find.
Unsere Detailisten, unsere Handwerker leiden so sehr, daß wir ihnen zu Hilfe kommen müssen, und ich hoffe, daß eben auch die heutige Debatte wenigstens dazu beitragen wird, daß sich die Retchsregierung weiter damit befaßt, in welcher Weise das noch geschehen kann.
Allerdings sind wir nicht in der Lage, dem beizupflichten, was in den Petitionen, die der 85.
Bericht behandelt.
verlangt wird, nämlich ein Verbot an Lehrer und Beamte ergehen zu lassen, einem Konsumverein anzugehören.
Das ist ein solcher Eingriff in die staatsbürgerlichen Rechte unserer Lehrer und Beamten, M) daß wir das eben nicht gutheißen können.
Allerdings möchten wir nicht nur wünschen, daß eine ähnliche Verfügung, wie sie die bayerische Regierung erlösten hat, vielleicht auch von seiten der Einzelstaaten und des Reiches erlassen würde, sondern ich möchte auch an unsere Beamten und Lehrer selbst appellieren, es als eine Ehrenpflicht zu empfinden, nicht ihrerseits durch Beteiligung an Konsumvereinen unserem gewerblichen Mittelstände Schädigung über Schädigung zuzufügen.
Der Beamte, der Lehrer, der sich in gesicherter Stellung befindet, der weiß, daß er in bestimmten Zeiträumen im Gehalt aufrückt, der weiß, daß für seine Zukunft gesorgt ist, daß ihm seine Pension gesichert ist, daß er eine bestimmte Hinterbliebeuenversicherung hat; der Beamte sollte auf diejenigen Rücksicht nehmen, die heutzutage wahrlich einen schweren Kampf ums Dasein zu führen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen, rechts und im Zentrum.)
Deshalb mögen es unsere Beamten und Lehrer ohne Ausnahme als eine Ehrenpflicht empfinden, die Beamtenkonsumvereine und ähnliche Organisationen nicht mehr wie bisher zu unterstützen, sondern sich von ihnen fernzuhalten.
Einen Wunsch möchte ich allerdings damit verbinden.
Gewiß, ich kann leicht appellieren, wenn ich mir doch andererseits sagen muß, daß sich diejenigen, an die ich appelliere, in schwieriger pekuniärer Lage befinden.
Wer will leugnen, daß weiteste Kreise unserer Unterbeamten in finanzieller Hinsicht nicht so gestellt sind, wie es wünschenswert ist.
Wer will es leugnen, daß es hier und da auch in kinderreichen Familien mittlerer Beamten und Lehrer sehr bös und arg aussieht.
Wenn wir also einerseits betonen, daß sich die Beamten nicht an Konsumvereinen beteiligen möchten, so müssen wir uns doch andererseits an das Reich und die Einzelstaaten mit der Bitte wenden, 5950 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
(Meyer (Herford), Abgeordneter.)
ihre Beamten und Lehrer auskömmlich zu besolden, damit diese nicht gezwungen sind, als Schädlinge für unseren gewerblichen Mittelstand aufzutreten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gunßer.
Gunßer, Abgeordneter: Meine Herren, in der Presse ist da und dort der Wunsch laut geworden und wir unterstützen diesen Wunsch —, daß die derzeitige Tagung nicht allzu lange dauern möge.
Wenn aber jeder einzelne Punkt unserer Tagesordnung so ausgiebig, so gründlich und mit solcher Weitschweifigkeit behandelt wird wie dieser eine Bericht der Petitionskommission, dann kann die Sache ja schön werden.
Nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Brühne könnte man geradezu glauben, die Sache sei so wichtig, als hinge davon das Schicksal des ganzen Reiches ab, als sei ein Attentat auf die Konsumvereine beabsichtigt.
Das heißt doch die Sache zu weit treiben.
Kein Mensch wird wohl gegen die Konsumvereine, soweit Arbeitergenossenschaften sie bilden, etwas einzuwenden haben.
Auch wir haben da im Prinzip nichts einzuwenden.
Anders liegt die Sache, sobald Beamte, womöglich gar hohe Staatsbeamte sich Konsumvereinen anschließen, Beamte, die ein großes Gehalt beziehen.
Der Mittelstand darf doch verlangen, daß die Beamten, die aus den Mitteln der Steuerzahler besoldet werden, auch auf Handel und Gewerbe Rücksicht nehmen.
Im Laufe des letzten Sommers wurden Stimmen gegen den geheimen Warenhandel von Beamten laut.
Ich glaube, man geht nicht zu weit, wenn man einen derartigen gehetmenWarenhandel geradezu alsUnfug bezeichnet.
Für die Beamten ist es, wie auch der Herr Vorredner der vationalliberalen Partei ausgeführt hat, gewissermaßen (L) eine Anstandspflicht, Handel- und Gewerbetreibende und Kaufleute nicht in ihrem Erwerbe zu schädigen.
Noblesss obliKk!
Durch alle Etatsdebatten, alle, zieht sich wie ein roter Faden die Versicherung der Mtttelstandfreundlichkeit.
Meine Herren, wenn alles das, was hier von dieser Stelle aus über Mittelstandsfreundltchkcit gesagt worden ist, in Flüssigkeit umgesetzt werden könnte, der ganze Mittelstand würde darin ersaufen.
Wenn es sich aber darum handelt, die Anregungen in die Tat umzusetzen, praktisch etwas für den Mittelstand zu leisten, dann hapert es.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren von der Sozialdemokratie, jawohl Herr Kollege Haase, was der Mittelstand von Ihrer Seite zu erwarten bat, das weiß der Mittelstand ganz genau!
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aus der anderen Seite dürfen Sie es doch dieser MtttelstandSvereinigung, dem Mittelstandsbund für HessenNassau auch nicht übelnehmen, wenn er sich seiner Haut wehrt.
Das dürfte Ihnen doch auch bekannt sein, daß die Konsumvereine gewissermaßen der Ruin für den ganzen Mittelstand sind: auf der einen Seite Warenhäuser, auf der anderen Seite die Konsumvereine.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zum Schluß und sage Ihnen, daß unsere Partei in ihrer großen Mehrheit für den Antrag der Kommission, welcher die Überweisung als Material vorsteht, stimmen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Ich würde das Wort nicht genommen haben, wenn der Herr Abgeordnete Sachse nicht hier entgegen der Wahrheit behauptet hätte, daß die Wirtschaftliche Vereinigung Gegnerin der Konsumvereine ccp wäre.
Er hat ja auch selbst gesagt, daß die christlichen Gewerkvereine die Arbeiterkonsumvereine nicht nur durchaus billigen, sondern auch vielfach selbst haben.
Es ist also durchaus falsch, derartige Behauptungen aufzustellen, und ich muß sie deshalb, wie gesagt, zurückweisen.
Das freilich bekämpfen wir, daß die Sozialdemokratie nicht nur ihre Gewerkschaften, nicht nur ihre Partei, sondern auch die Konsumvereine dazu benutzt, den ganzen Mittelstand zu ruinieren, auch hier alles zu gebrauchen, um auf diese Weise einen großen Stand zu Grunde zu richten.
Wir wissen ganz genau, daß nicht das ganze Genoffenschaftswesen verboten werden kann, auch nicht verboten werden soll, und daß man vor allem auch nicht die Konsumvereine verbieten kann; aber gegen den Mißbrauch kämpfen wir an.
Im übrigen gibt es ja Produktivgenoflenschaften, und es gibt Konsumvereine.
Das wollen wir durchaus nicht alles über einen Kamm scheren.
Als langjähriges Mitglied der Petitionskommission weiß übrigens der Herr Kollege Sachse, daß die Petionskommtsstonen, wenn sie beantragt, etwas als Material zu überweisen, sich damit weder für noch gegen alle Forderungen ausspricht, sondern erklärt: es ist vielleicht vieles richtig, manches andere wollen wir aber damit nicht befürworten.
In solchen Fällen beantragen wir eben Überweisung als Material, damit die Regierung bei etwaiger Änderung der Gesetzgebung das, was darin gut ist, benutzen kan ».
Die Kommission hat sich also in ihrer Mehrheit bei beiden Berichten absolut nicht auf alle Einzelsorderungen der Petenten festgelegt, sondern einfach, wie es vorher schon ausgesprochen wurde, sich gesagt: der Reichstag hat sich nun so oft mit der Sache beschäftigt, daß wir wirklich nicht immer wieder „das Haus der Wiederholungen ''zu sein brauchen.
Ich bitte Sie daher, den Antrag der Kommission anzunehmen und die Sache als Material zu (v) überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Dem ersten Redner, Herrn Kollegen Brühne, kaun ich darin zustimmen, daß die Petition höchst unglücklich abgefaßt ist; ich will mich auch nicht auf die darin angegebenen Zahlen festlegen.
Im übrigen muß ich es dem Herrn Kollegen Bartling, den Herr Brühne attackiert hat, überlassen, sofern er es für notwendig erachten sollte, den Verfasser der Petition zu verteidigen.
Der Kern der Petition ist aber zweifellos berechtigt.
Herr Kollege Brühne hat sich bemüht, darzulegen, welche wesentlichen Vorteile die Konsumvereine den Arbeitern bieten.
Von sozialdemokratischer Seite ist aber früher zugegeben worden, daß im allgemeinen in den KonsumVereinen nicht billiger gekauft werden kann und gekauft wird als in anderen leistungsfähigen Geschäften.
Welche Vorteile so frage ich bieten sonach denn eigentlich die Konsumvereine für den Käufer
Absolut keine.
Der Herr Kollege Brühne sprach von einer erzieherischen Wirkung derselben.
Erzieherisch in einer gewissen politischen Richtung das gebe ich zu.
Ferner hat Redner betont: die Arbeiter würden daran gewöhnt, bar zu zahlen.
Das ist es ja gerade, worüber die Handwerker und die Geschäftsleute klagen: in den Geschäften wird geborgt, die Leute müssen auf Bezahlung warten.
In den Konsumvereinen dagegen wird meistens bar bezahlt, aber auch teilweise gepumpt.
Man sollte sich im allgemeinen an die Barzahlung gewöhnen und damit dem Kaufmann und dem Geschäftsmann zu Hilfe kommen und sie kreditkräftiger machen.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
5951 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
Es ist nicht in Abrede zu stellen von dem Redner der Zevtruwspartei, Herrn Kollegen Irl, wurde das besonders hervorgehoben, auch von dem Redner der nationalliberalen Partei —, daß die Konsumvereine in ihrer heutigen Gestaltung dem Mittelstand in seiner wirtschaftlichen Existenz schweren Schaden zufügen.
Wenn von nationalliberaler Seite gesagt wurde, man solle die Konsumvereine nicht ganz unmöglich machen, sondern die Zulassung von der Bedürfnisfrage abhängig wachen, so bin ich der Meinung, daß wohl nirgends ein Bedürfnis vorliegen dürfte, Konsumvereine ins Leben zu rufen, ebenso wenig wie ich ein Bedürfnis für die Wanderlager anerkennen kann.
Bedauerlich ist es, daß Leute, die an der Spitze einer großen Kommunalverwaltung stehen, nicht das nötige Verständnis für den notleidenden Mittelstand haben, sondern im Gegenteil die Konsumvereine über den grünen Klee loben.
Der Herr Oberbürgermeister Dr. v. MühlbergerEßlingen hielt anläßlich einer Versammlung von KonsumVereinen eine Rede, in der er die Konsumvereine „als die hervorragendsten Erscheinungen unseres wirtschaftlichen Lebens ''bezeichnete.
Der Oberbürgermeister, der als Vertreter einer großen kommunalen Verwaltung berufen sein sollte, die Interessen des Mittelstandes zu wahren, scheint für den Mittelstand und dessen Forderungen gar kein Verständnis zu besitzen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir müssen für derartige Mtttelstandsfreunde bestens danken.
In ähnlicher Weise äußert sich der Oberbürgermeister Matttng in Breslau.
Er feierte die große gemeinnützige Tätigkeit der Breslauer Konsumvereine und bezeichnete sich selbst als langjährigen Anhänger der Konsumvereinsbewegung.
Man steht, wie weit es heutzutage die Hüter deutschen Bürgertums bringen.
(L) Was verlangt denn der Beschluß der Kommission
Er will Maßnahmen ergriffen haben gegen das überhandnehmen von Warenhäusern und Konsumvereinen.
Er will kein völliges Verbot, sondern er will Einschränkungen.
Diesem Votum muß man ohne weiteres beitreten, wenn man die Interessen des Mittelstandes tatsächlich wahrnehmen will.
Nun die Warenhäuser.
Es ist bedauerlich, daß die Warenhäuser zu der heutigen Blüte gelangen konuten.
Aber es ist auch beklagenswert, daß Leute mit hohem Namen wie der gefürstete Graf Henckel von Donnersmarck diese Warenhäuser mit Geldmitteln subventionieren und so bei der Etnsargung des Mittelstandes behilflich sind.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Früher galt der Grundsatz: „Noblesse obU§s«, der bei manchem Adligen keine Beachtung mehr zu finden scheint.
In der Zeitung der deutschen Rabattsparvereine wird über die Warenhäuser gesagt: Aber auch ein anderer Umstand kommt in Betracht, und das ist die Konkurrenz der großen Spezialgeschäfte, welche auf ihren Spezialgebieten den Warenhäusern ebenbürtige, wenn nicht gar überlegene Gegner geworden sind.
Wir haben stets bei derartigen Veranlassungen betont, daß man in Spezialgeschäften besser und billiger kaust als in den Warenhäusern.
Ich habe bereits früher ausgeführt, daß die Warenhäuser mit gewissen Lockartikeln die Käufer anziehen.
Das trifft besonders für die Lebensmittelabteiluug zu.
Die „Deutsche Konfektton ''schreibt: „Selbst die Lebensmittelabteilung, die den Warenhäusern als ulilllls, ralio zur Aufrechterhaltung des Gesamtumsatzes dient, hat trotz der billigen Berlustpreise vielfach versagt ''.
Es ist hierin klar ausgesprochen, daß die Lebensmittelabteilung nur dazu da ist, den Gefamtbetrieb zu erhalten, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
und um dies zu erreichen, arbeitet man mit „Verlust- (0) preisen ''.
Dann kommt noch, daß die Warenhäuser ihre Lieferanten außerordentlich schlecht und langsam bezahlen, und daß von einem Berliner Warenhaus in einigen Fällen erst Zahlung zu erlangen war, als man mit gerichtlichem Vorgehen drohte.
Wie man die Warenhäuser als Kulturträger oder gar als eine große Errungenschaft der Neuzett hinstellen kann, das ist mir unbegreiflich.
Auch dem Filtalunwesen muß entgegengetreten werden.
Das muß auch geschehen durch eine kräftige Besteuerung der einzelnen Filialen in den Städten.
Wie wenig Interesse und Verständnis eine gewisse Presse den Verhandlungen, sobald sie den Mittelstand berühren, entgegenbringt, das sei aus einer Notiz nachgewiesen, die heute die „Berliner Allgemeine Zeitung ''bringt.
Diese Zeitung sagt große Kämpfe für die Session an, namentlich für den Herrn Reichskanzler v. Bethmann Hollweg.
Dann fährt sie fort, „die heutige Sitzung dürfte äußerst friedlich verlaufen, denn auf der Tagesordnung der ersten Sitzung stehen, wie gewöhnlich, nur solche Dinge, die niemanden sonderlich erregen können ''.
Daraus geht hervor, daß diese Art Zeitungen alle Mittelstandsfragen als Bagatellfragen, als ganz nebensächliche Dinge, ansehen.
Ich meine, daß gerade die Mittelstandsfragen in ausführlicher Weise behandelt werden müssen, damit endlich einmal die Regierung ernst macht und dem notleidenden Mittelstand in Stadt und Land auf dem Wege der Gesetzgebung zu Hilfe kommt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir haben oft genug ans dem Munde der RegierungsVertreter wohlwollende Worte dem Mittelstände gegenüber gehört.
Worte haben wir nun genug gehört.
Mit dem Mittelstände verlangen wir endlich Taten!
(Bravo!
rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete.
Feuerstein.
M) Keuerstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige keineswegs auf den ganzen Komplex der Fragen einzugehen, die sich in der Mittelstands- und Konsumveretnsfrage auftuu.
Wenn aber mein schwäbischer Landsmann Gunßer sich über die gründliche Behandlung dieser Frage beschwert und mit einer geringschätzigen Bemerkung über die Wichtigkeit der Sache geäußert hat, so möchte ich demgegenüber doch betonen, daß es sich hier um das Wirtschaftsintereffe von zwei Millionen deutscher Familien handelt, worunter mindestens IV, Millionen Arbeiterfamilien sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während die anderen Familien dem Beamten- und Handwerkerstände angehören.
Da sollte man es sich schon verkneifen können, in so geringschätziger Weise, wie Herr Gunßer es getan hat, über diese Frage hinwegzukommen.
Erstaunt bin ich insbesondere darüber, daß Herr Gunßer, als aus einem Wahlkreise und einem Lande stammend, wo man keine Teilung in Arbeiters rrnb Beamtenkonsumvereine kennt, sich in dieser Weise über die Beamtenkonsumvereine geäußert hat.
Vielleicht mag er daran gedacht haben, daß er gerade, well in Württemberg diese Frage keine Rolle spielt, weit vom Schuß ist; ich glaube aber, daß er doch in ein Wespennest gegriffen hat.
Die Württembergischen Beamten, die Mitglieder der Konsumvereine sind, werden wahrscheinlich die Gelegenheit wahrnehmen, dem Herrn Abgeordneten für seine Meinung ihren „Dank ''abzustatten.
Das Wort „Roiüssss oblix« , das er gebraucht hat, ist doch von einem der vorhergehenden Diskussionsredner, dem Herrn Abgeordneten Werner (HerSfeld), bereits gedeutet worden, der erklärte, daß der Beamtenstand fich in einer verhältnismäßig schlechten wirtschaftlichen und 811 5952 Reichstag.
174.
Sitzung.
DteuSlag den 25.
November 1913.
(Feuerstein »Abgeordneter.)
1) materiellen Lage befinde.
Wo da dann ein „Xobissss vdiiAv« Herkommen soll, ist mir schlechterdings unverständlich; ebenso, wenn Herr Werner die Bedürfnisfrage auswerfen zu müssen geglaubt und in einer Art und Weise mit dem bekannten „Einerseits—Andererseits ''operiert hat, daß man am Schluffe nicht mehr wußte, wo er eigentlich hinaus wollte.
Von Rechts wegen hätte ihn seine Argumentation dazu führen müssen, dafür zu plädieren, daß die beiden Petitionen abgelehnt werden.
Der Herr Abgeordnete Irl vom Zentrum bedauerte, daß das Reichsamt des Innern sich für die Frage nicht so interessiere, und wünschte die bekannte „suasorische ''Einwirkung auf die Beamtenschaft, weil man ein Verbot der Beamtenkonsumvereine natürlich nicht erreichen kaun.
Der Wunsch ist hier wie meistens der Vater des Gedankens.
Ich hoffe, daß das Reichsamt des Innern sich mit einer Frage, die zwei Millionen deutscher Familien.
angeht, auch beschäftigen wird, ohne daß derartige in ihrem materiellen Inhalte unrichtige Petitionen an den Reichstag und das Retchsamt des Innern kommen.
Ich denke: weil das Reichsamt des Innern sich dafür interessiert hat und längst einsehen mußte, daß eine solche auf gesetzlicher Grundlage beruhende, wirtschaftlich berechtigte Bewegung, wie die der deutschen Konsumvereine, nicht mit gesetzlichen Maßnahmen bekämpft werden kann, so hat es sich nicht dazu geäußert, und weil es sich ja doch in einem anderen Sinne äußern müßte, als die Herren Mittelstandsretter es wünschen.
Wenn der Herr Abgeordnete Irl meint, daß man noch so lauge und noch so schöne Reden halten könne, und es geschehe nichts, so bin ich der Meinung, die Herren sollten sich einfach einmal ihre langen und schönen Reden ersparen, wenn sie nichts nützen.
Das wäre auch kein Schaden, nicht einmal für den Mittelstand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Meine Herren, der Herr Dr. Burckhardt hat eine andere Note angeschlagen, indem er erklärte, man könnte vielleicht einen anderen Standpunkt einnehmen, aber es sei doch hervorzuheben, daß die Sozialdemokratie durch die Konsumvereine den ganzen „Mittelstand ruinieren ''wolle.
Ja, Herr Dr. Burckhardt, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen empfehle, einmal die Eingabe des „Deutschen Handwerker- und Gewerbekammertages ''vom 28.
Mat 1913 an den Reichstag durchzulesen, die mit dieser Petition zusammenhängt, und Sie werden daraus entnehmen, daß selbst eine solche für das Handwerk autoritative Instanz nicht wehr in dieser Weise argumentiert.
Er vermeidet es, die Sozialdemokratie als diejenige anzuklagen, die mit den Konsumvereinen den Mittelstand ruinieren wolle; davon ist also in der Eingabe des Deutschen Handwerkerund Gewerbekammertages gar keine Rede.
Nur an einer Stelle wird gesagt: Für die Beleuchtung der politischen Haltung der Konsumvereine, hauptsächlich auch des Verhältnisses von Konsumvereinen zur Sozialdemokratie, ist bezeichnend die wohlwollende Behandlung und hohe Einschätzung der Konsumvereine durch die Sozialdemokratie.
Es sind ja in großer Anzahl öffentliche Kundgebungen und Erklärungen dieser Art usw.
vorhanden.
Das ist das ganze Material, das für die Behauptung als Beweis dienen kann, die Herr Dr. Burckhardt aufgestellt hat.
Ist das nicht mehr als dürftig
Hat man nicht notwendig, wenn man eine derartige Behauptung aufstellt, wenigstens einen Schimmer von Beweis dafür vorzubringen
Ich bin für meine Person immer von der Meinung ausgegangen, daß ein Abgeordneter, der im Parlament spricht, für das, was er gegenüber einer großen Partei unseres Volkes behauptet, den Beweis zu führen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Werner (Hers- (0) selb) hat gemeint, der Kern der Resolution sei doch recht.
Er hat dabei wenn ich ihn recht verstanden habe unter anderem auch einzelne der Herren Oberbürgermeister angegriffen, die in Deutschland im Gegensatz zu so vielen anderen den Konsumvereinen wenigstens einigermaßen eine objektive Wertschätzung haben zuteil werden lassen.
Er hat darüber gespottet, daß von Oberbürgermeistern ausgesprochen worben ist, die Konsumvereine seien Kulturträger, Kulturfaktoren usw.
Meine Herren, das ist ja schließlich nicht zu viel gesagt.
Wenn der Nachweis geführt werden kann und der ist schon dutzende Mole geführt worden —, daß die Konsumvereine außer ihrer hohen Wirtschaftlichkeit auch erzieherisch wirken und gerade mein Freund Brühne hat bezüglich des Borgsystems durchschlagende Gründe dafür angeführt —, so sind schließlich auch Oberbürgermeister, die ja doch ihrem Stadlparlament gegenüber verantwortlich sind, berechtigt, derartige Tatsachen in einen richtigen Begriff zu formulieren.
Ich weiß nicht, ob die Anschauung, die der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld) von den Kulturfaktoren hat, eine allgemein gültige Bedeutung haben kann.
Für mich ist sie jedenfalls nicht vorhanden.
Ich stelle dem, was wir in Deutschland an Einzelerscheinungen in dieser Frage haben, daß Oberbürgermeister den Konsumvereinen gegenüber eine objektive Wertschätzung zutage treten lassen, gegenüber, daß das in England eine glatte Selbstverständlichkeit ist.
Ich habe in diesem Jahre drei Wochen hindurch Gelegenheit gehabt, das englische Genossenschaftswesen kennen zu lernen, und ich habe in meinem Innern bedauert, diesen Unterschied zwischen der englischen Beurteilung der Konsumvereine bei den maßgebenden Behörden des Landes und der Städte gegenüber dem, was wir in Deutschland vor uns haben, konstatieren zu müssen.
Hier hat auch der Herr Graf von der Schulenburg gesprochen, in Glasgow habe ich den Mr. Grey gehört, (v) Meine Herren, wenn man in England hört, was dort über das Kousumvereinswesen gesagt wird, und zwar ohne Unterschied der Partei, fo fällt der Vergleich sehr zu Ungunsten unserer Verhältnisse aus.
Man versteht in England den Gegensatz gar nicht, der darin bestehen soll, daß die Konsumvereine durch die Sozialdemokratie eine wohlwollende Förderung und Beurteilung erfahren; man findet in England, daß das die selbstverständliche Auffassung oller Parteien sei.
Meine Herren, ich möchte dann noch ganz kurz auf eine Frage eingehen, die ja hier die Hauptrolle spielt, die Frage des Mittelstandes in den Konsumvereinen.
Ich meine, es ist der allerunglücktichste Zeirpunkt herausgesucht worden, um diese Frage hier zu entscheiden.
Ich weiß ja, wie sich derartige Sachen geschäftsordnungsmäßig hinauszögern; aber wir haben eine wirtschaftliche Teurung schon seit Jahren, und seit Jahren suchen reichs- und bundesstaatsverantwortliche Stellen in ihrer Weise nach Abhilfe.
Die Konsumvereine bedeuten eine Abhilfe in diesen wirtschaftlichen Teurungszeiteu, und deshalb sollte, wenn noch als Verschärfung dieser wirtschaftlichen Teurung eine ungeheure Arbeitslosigkeit hinzukommt, jedes Wort gegen die Konsumvereine verstummen, namentlich auch gegenüber der Tatsache, daß wir heute in Deutschland wenigstens eine halbe Million arbeitsloser Familienväter haben, die zu einem großen Teil Konsumveretnsmitglieder sind, überlegen Sie sich das, wenn Sie die Frage der Mtttelstandsbewegung gegenüber der Arbeiterfrage auswerfen!
Berücksichtigen Sie ferner, daß, wie mein Freund Sachse nachgewiesen hat, es in dieser Frage keinerlei Unterschied zwischen den sogenannten christlich organisierten und freigewerkschaftlich organisierten Arbeitern gibt, und daß die Aibeiterschast Deutschlands Gott sei Dank in dieser Frage einig ist.
Ich hoffe, daß dieser Einigkeit gegenüber ihre sogenannten Mittelstandsforderungen zu schänden werden.
5953 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
(Feuerstein.
Abgeordneter.)
M Wenn nun davon die Rede gewesen ist, daß die Konsumvereine „Schädlinge am Wirtschaftsleben ''seien, indem sie den Mittelstand ruinieren, so geht schon aus der erwähnten Eingabe des Deutschen Handwerker- und Gewerbekammertages das Gegenteil hervor.
In dieser Petition heißt es: Der Zusammenschluß von Personen und Kapital zu einer Masse zwecks gemeinsamen Einkaufs führt zur billigsten Herstellungsmögltchkeit, zur Massenproduktion.
Wenn man dem wirtschaftlichen Teurungsproblem richtig in die Augen sehen will, so ist es doch selbstverständlich, daß die Herstellung der Waren, die die Maste der Bevölkerung braucht, verbilligt werden muß, insbesondere wenn die Waren vorher durch falsche wirtschaftspolitische Maßnahmen verteuert worden sind.
Da vorhin SchulzeDelitzsch zittert worden ist, so erlauben Sie mir dazu die Bemerkung, daß es niemand anders war als SchulzeDelitzsch, der die Produktivgenossenschaften natürlich als Aufbau der Konsumvereine als die Krönung des Genoffenschaftswesens bezeichnete.
Das ist doch schließlich etwas anderes, als was Sie sich in Ihren mittelständischen Wünschen von Schulze-Delitzsch 's Wollen vorstellen.
Nun sehen wir aber auch aus der Eingabe des Handels- und Gewerbekammertages, daß eine gewisse Resignation im Kampfe gegen die Konsumvereine Platz gegriffen hat.
Es heißt darin u. a.: Der deutsche Handwerker- und Gewerbekammertag verkennt bei der heutigen Lage der Dinge, bei der Masse der Konsumvereinsanhänger und deren Einfluß auf die Gesetzgebung nicht, wieviele außerordentliche Schwierigkeiten und wie wenig günstige Aussichten bestehen, der konsumgenoffenschaftltchen Konzentrationsbewegung Einhalt (8) 1 zu tun.
Wenn das von so berufener Seite festgestellt wird, dann sollten sich die Herren Mtttelstandsretter saug derartige Eingaben endlich einmal schenken.
Und wenn dann auch ferner noch behauptet wird, der Nutzen der Konsumvereine sei gegenüber dem Schaden, den sie dem Mittelstände zufügen, gar nicht so groß, so erlaube ich mir aus dem Mtttelstandsorgan „Die Geschäftswehr '', dem Zentralorgan der mittelständtschen Bewegung in Württemberg, nur zwei Sätze vorzulesen.
In diesem Artikel heißt es: Während die gewerbliche Genossenschaft, wenn auch kein erwünschtes, so doch aber ein berechtigtes Mittel der Selbsthilfe bedeutet, hat die Konsumentengenoffenschaft keinerlei Anspruch auf Berechtigung weder vom wirtschaftlichen noch moralischen Standpunkte aus.
Nun passen Sie auf, meine Herren: Ihr Daseinszweck ist, die Ware billiger zu erhalten.
Dieser Zweck ist menschenfeindlich, (Heiterkeit links) meine Herren, lachen Sie nicht!
denn er zielt dahin, die Warenverteilung und die Produktion aus den Händen Selbständiger in die Hand Unselbständiger zu legen.
Er ist ferner unsozial, weil die Bemühungen, um jeden Preis niedrigere Preise zu erzielen, dieselben Folgen nach sich zkhen wie die Preisunterbietungen im Submisstonswesen; sie stehen den Bestrebungen der Arbeiter nach hohen oder angemessenen Löhnen entgegen, ja sie führen zu Lohndrückereien.
Meine Herren, was diese letzte Behauptung anbelangt, so steht ihr der ziffernmäßige Nachweis gegenüber, den ich in diesem Frühjahr in einer Sitzung des Reichstags gegeben habe, daß die Löhne und Arbettsverhältniffe im (cy Konsumvereinswesen bester und höher sind als in den Privatbetrieben.
Darüber ist gar kein Wort zu verlieren.
Wenn gesagt wird, der Zweck, die Waren billiger zu erhalten, sei menschenfeindlich, so glaube ich, haben wir da eine „Menschenfeindlichkeit ''von der rechten bis zur linken Seite des Hauses beieinander.
Goethe hat einmal gesagt: „Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage '', und so schaut es, wie mir scheint, in den Köpfen der Mtttelstandsretter aus, sonst könnten sie nicht derartige Behauptungen aufstellen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, noch ein Wort zur Legitimation derjenigen, die im Namen des Mittelstandes solche Petitionen vertreten.
Dafür ist nach meiner Meinung die Zahl der Mtttelstandskretse maßgebend, die Mitglieder der Konsumvereine sind.
Nach dem Jahrbuch des Zentralverbandes Deutscher Konsumvereine für 1912 haben allein in den zwei Konsumveretnsverbänden: Zentralverband und Allgemeiner Verband die selbstständigen Gewerbetreibenden von 93 800 Mitgliedern im Jahre 1903 auf 136 600 Mitglieder im Jahre 1912 zugenommen.
Die Zahl der selbstständigen Landwirte in den Konsumvereinen Deutschlands ist von 15 400 im Jahre 1903 auf 35 500 im Jahre 1912 gewachsen, sodaß der selbständige Mittelstand ich bitte, das wohl zu beachten, besonders die Herren, die nach ihrer Meinung den Mittelstand hier vertreten wollen im Jahre 1903 in den Konsumvereinen 109 000 Mitglieder hatte, dagegen im Jahre 1912 172000 Mitglieder.
Meine Herren, tu diesem Zeitraum ist auch der neue Mittelstand in die Erscheinung getreten, der Mittelstand der Staats- und Gemeindebeamten und der steten Berufe.
Diese Mittelkandsgruppe ist von 60 000 Mitgliedern im Jahre 1903 auf 123 000 Mitglieder im Jahre 1912 gewachsen.
Nun haben wir die angesichts der Bekämpfung der Konsumvereine erstaunliche Tatsache, (v) daß der selbständige Mittelstand, also der Mittelstand im engsten Sinne des Wortes, nämlich der der Landwirtschaft und der selbständigen Gewerbetreibenden, um 63000 Mitglieder zugenommen hat, während die Beamten und freien Berufe in dem gleichen Zeiträume auch nicht um mehr als 63 000 Mitglieder zunahmen.
Meine Herren, müssen wir da nicht sagen: was dem einen recht, ist dem andern billig
Und noch mehr; wenn den deutschen KonsumVereinen heute, unter Hinzurechnung der außerhalb der Verbände stehenden Mitglieder, 200000 selbständige Gewerbetreibende und Landwirte angehören und dazu etwa 130 000 Beamte, wo bleibt denn da die Behauptung, daß der Mittelstand durch die Konsumvereine geschädigt werde; geschädigt werde, wenn in gleichem zahlenmäßigen Umfange Angehörige des gewerbetreibenden Mittelstandes und der Landwirtschaft Mitglieder der Konsumvereine sind, als wir überhaupt detaillierende Kleinhändler in Deutschland besitzen, nämlich rund 200 000.
Meine Herren, hier handelt es sich lediglich um Tatsachen.
Wenn man mit dem Begriff „Mtttelstaudsrettung ''gegenüber de »Konsumvereinen operiert, dann muß man den Tatsachen ins Gesicht sehen; daß heißt: soviel Sie „Mirtelstandsrettung ''gegenüber den Konsumvereinen treiben wollen, soviel schädigen Sie auch die Interessen der Mtttelstandsextsteuzen selbst, (sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten) die in den Konsumvereinen organisiert sind.
Das ist natürlich etwas anderes, als was in diesen landläufigen Resolutionen immer präsentiert wird.
Das find die Tatsachen, und wenn Sie heute ein solches Material der Regierung zu dem Zwecke übergeben, gegen die KonsumVereine vorzugehen, dann sind Sie diejenigen, die am meisten den selbständigen Mittelstand schädigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
su 5954 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
(Feuerstein »Abgeordneter.)
Noch ein Wort zur Steuerfrage, weil auch heute wieder der Schein erweckt wurde, als ob die KonsumVereine ungenügend besteuert seien.
Ich lasse zunächst die „Soziale Praxis ''sprechen, also ein Organ, das jedenfalls von der Liebe zur Sozialdemokratie freigesprochen werden muß.
Die „Soziale Praxis ''schreibt zu dem Ergebnis der preußischen Einkommensteuerverhältnifse im Jahre 1912 folgendes: Die Besteuerung der Konsumvereine in Preußen erhellt ans der Statistik der preußischen Etnkommensteuerveranlagung für 1912.
Danach waren von rund 16 000 Genossenschaften, die nicht der Konsumdrckung dienten, nur 1929 steuerpflichtig, und dies allein aus dem Grunde, weil ihr Geschäftsbetrieb über den Kreis der Mitglieder hinaus ausgedehnt ist.
Von diesen 1929 steuerpflichtigen Genossenschaften war die Hälfte von der Steuerzahlung befreit, weil ihr Einkommen 900 Mark nicht erreichte.
Dagegen waren fast sämtliche vorhandene (1216) KonsumVereine steuerpflichtig, obwohl sie ihre Tätigkeit auf den Kreis ihrer Mitglieder beschränkten.
Der Besteuerung unterlagen nicht, weil sie das Einkommen von 900 Mark nicht erreichten, 278 Vereine, meistens kleine ländliche Konsumvereine.
Bon den übrigen 938 Konsumvereinen wurden einschließlich der Zuschläge 501340 Mark erhoben »von den anderen Genossenschaften dagegen nur 339 608 Mark.
Das Geschäftskapital der Konsumvereine beträgt rund V, Millionen Mark, das der anderen Genossenschaften aber 59z Millionen Mark.
Da haben Sie ein Bild aus der preußischen Einkommensteuerveranlagung, in welch rigoroser Weise die KonsumVereine schon heute belastet sind.
(L) Erlauben Sie mir im Zusammenhang damit noch ein kurzes Beispiel aus meinem Heimatlande Württemberg.
Wir haben dort eine sehr blühende Konsumvereinsbewegung und ebenso eine blühende allgemeine Genoffenschaftsbewegung.
Da stellt nun das Statistische Amt für das Königreich Württemberg fest, daß von den 1600 Genossenschaften nur 641 Steuern bezahlen, und von diesen zahlen 56 l nur 80 000 Mark- Dagegen zahlten 86 KonsumVereine 39l 000 Mark Steuern aller Art bet einem Reingewinn von 914 000 Mark.
Das macht also, umgerechnet, 42, 7 Prozent Steuern auf 100 Mark Reingewinn.
Dem gegenüber stehen also 561 Genossenschaften, großenteils landwirtschaftliche, die nur 80 000 Mark zahlen.
Wo bleibt denn da die steuerliche Gerechtigkeit und wo der Mut, gegenüber diesen Tatsachen die Konsumvereine immer noch höher zu besteuern
Insbesondere, wenn man unsere wirtschaftlichen Verhältnisse in diesem Zusammenhange betrachtet, die Herabsetzung des ExisteuzniveauS durch die ungeheure Arbeitslosigkeit.
Man muß sich wundern, wie man da den Konsumvereinen noch so gegenübertreten kann, zumal wenn man in Betracht zieht, daß der Mittelstand selbst großen Nutzen von den Konsumvereinen zieht.
Ich komme deshalb zu dem Schluß, insbesondere, nachdem mein Fcaktionskollege Sachse schon auf die Stellung des Zentrums bezw.
der christlichen Gewerkschaften hingewiesen hat, daß die Mehrheit dieses Hauses, ja vielleicht auch einmal das Zentrum sich auf den Standpunkt stellen sollte, mit diesen unbegründeten, den wirtschaftlichen Tatsache »ins Gesicht schlagenden Eingaben und Petitionen gründlich aufzuräumen, und zwar im Interesse des Mittelstandes selbst, indem über dieselben, wie von uns beantragt ist, zur Tagesordnung übergegangen wird; denn wie der Deutsche Handwerker- und Gewerbekammertag festgestellt hat, ist ja gar nicht in Aussicht zu nehmen, daß einmal eine gesetzgeberische Aktion gegen die Konsumvereine in ihrer heutigen Entwicklung (v) herbeigeführt werden könnte.
Wenn man alles zusammenfaßt, dann sollten sogar diejenigen, die sich als berufene Mtttelstandsretter fühlen, in ihren Kreisen darauf hinarbeiten, daß von solchen utoptsttschen, ungerechten und rigorosen Forderungen Abstand genommen wird, und daß es genug sei mit der Blamage, die solche Eingaben der Mittelständler verdienen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Burckhardt hatte den Mut, hierher zu treten und zu sagen, es sei unwahr, wenn ich behauptet hätte, daß sich auch die Wirtschaftliche Vereinigung als Gegner der Konsumvereine zeige.
Er hat auf die Kommtsstonstätigkeit hrngewtesen.
Auch ich kann mich auf die Kommisstonstätigkeit berufen und muß konstatieren, daß ich dort Herrn Dr. Burckhardt noch niemals als eifrigen Vertreter der Konsumvereine habe wirken sehen.
Ebenso auch nicht im Plenum.
Daß in Ihrer „großen ''Fraktion auch manchmal ein abweichender Standpunkt vertreten worden ist, das mag wohl richtig sein.
Wenn Sie Ihre acht Kollegen, die hier im Reichstage sitzen, durchfragen, so wird so ziemlich jeder einen anderen Standpunkt vertreten.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Herr vr.
Werner (Gießen), wenn Sie die Flugblätter durchsehen, die in Ihrem Wahlkreise und auch in anderen Wahlkreisen in bezug auf die Genoffenschaftsfrage und das Konsumvereinswesen verbreitet werden, dann können Sie nicht hierher treten und sagen, es sei unwahr, daß die Wirtschaftliche Vereinigung als solche gegen die Konsumvereine sei; ich muß das mindestens als ein starkes Stück bezeichnen.
Der Herr Kollege vr.
Burckhardt hat sich darauf be- rufen, daß die christlichen Gewerkschaften für die Konsumvereine eintreten.
Ja, warum schicken Sie denn bei dieser Frage nicht Ihren Herrn Behrens vor, der hier sonst immer als Mundstück der christlichen Gewerkschaften auftritt
Ein Sozialdemokrat mußte es sein, meine Wenigkeit war es, die den Standpunkt der christlichen Gewerkschaften hier vertrat.
Keiner der christlichen Sekretäre ist für das eingetreten, was die christlichen Gewerkschaften auf ihren Kongressen beschlossen haben, und was die christlichen Konsumgenossenschaften auf ihren Tagungen bekanntgegeben haben.
Wo ist denn der Herr Kollege Behrens geblieben
Will er vielleicht seinen Standpunkt nicht vertreten, weil er die Stimmung in Ihrer Partei kennt
Gestehen Sie doch offen und bekennen Sie die Wahrheit, nämlich, daß Sie Feinde der Konsumgenossenschaften sind!
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Sachse macht sich die Sache sehr einfach: er will etwas daraus folgern, daß ich zu der vorliegenden Frage mich bisher nicht geäußert habe.
Ja, wenn wir soviel reden wollten wie die Herren Sozialdemokraten, dann würden wir überhaupt nicht fertig.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir sind der Ansicht: darüber brauchen wir nicht mehr zu reden, sondern es handelt sich jetzt um Taten.
Herr Sachse hat vorhin gesagt: die Konsumvereine können wir nicht verbieten.
Nun.
dann hat es doch keinen Zweck, darüber zu reden.
Wenn der Herr Kollege Behrens nicht darüber gesprochen hat, so liegt das einfach daran, weil ich in der Kommission war und wir Christlich-Sozialen darin einig find.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
5955 (Dr. Burckhardt, Abgeordneter.)
M Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die KonsumVereine von den christlichen Arbeitern genau so benutzt werden wie von den Sozialdemokraten.
Was wir verurteilen, ist nur der Mißbrauch.
Sie brauchen keine Bäckereien, Metzgereien usw.
in Ihren Konsumvereinen zu haben.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist gar nicht nötig, und Sie ruinieren dadurch den Mittelstand.
Herr Feuerstein behauptet, es wäre von mir kein Beweis für solche Mißbräuche erbracht worden.
Man kann aber in jeder großen Stadt von jedem bürgerlichen Handwerksmeister hören, daß die sozialdemokratischen Konsumvereine das Handwerk nach und nach vollkommen ruinieren.
Das sind doch Tatsachen!
Ich brauche auch nur an den internationalen Kongreß in Kopenhagen zu erinnern; dort sind die Konsumvereine als Waffe im Befreiungskampf der Proletarier empfohlen worden.
Damit wird ja zugegeben, daß Sie die Konsumvereine genau so wie die Gewerkschaften nur dazu benutzen, um Parteigeschäfte zu treiben, nicht aber um das Wohl des Volkes zu fördern.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn sich der Herr Kollege Feuerstein für die steuerliche Gleichberechtigung der Konsumvereine aussprtcht, so stehen auch wir auf diesem Standpunkt; wir verlangen, daß die Konsumvereine die gleichen Steuern tragen sollen wie der Mittelstand auch.
Der Herr Kollege Sachse hat uns den Herrn Professor Dr. Wilbrandt vom evangelisch-sozialen Kongreß vorgeführt.
Ich habe die Rede auch gelesen; aber ich unterscheide mich von ihm dadurch, daß ich glaube, Herr Professor Dr. Wilbrandt unterschätzt die Gefährlichkeit der Sozialdemokratie und ihrer Konsumsveretnstättgkeit, (sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) wie überhaupt die Herren von der Linken, auch von der (v) Fortschrittlichen Volkspartei, im großen und ganzen die Gefahr der Sozialdemokratie unterschätzen.
Aber gerade weil die Sozialdemokratie alle diese Mittel nur für ihre Parteizwccke benutzt, müssen wir dagegen ankämpfen, daß die Konsumvereine von der Sozialdemokratie in gewisser Weise ausgenutzt und übertrieben werden.
Wenn vorhin der Herr Kollege Sachse eine Meinungsverschiedenheit konstruieren wollte, so erkläre ich, daß wir nur den Mißbrauch des Konsumvereinsweseus bekämpfen.
Der Herr Kollege Feuerstein hat dann von der Teurung gesprochen.
Das war augenblicklich nicht sehr angebracht.
Wir haben in diesem Jahre eine gute Ernte gehabt; die Getreidepreise sind erheblich gesunken, die Kartoffeln sind billig, das Gemüse ist billig.
Ich meine aber, das gehört eigentlich nicht hierher, und ich will deshalb auf diese Frage heute nicht weiter eingehen; es wird dazu jedenfalls noch oft Gelegenheit sein.
Jedenfalls stehe ich auf dem Standpunkt, daß mau über diese Petition nicht einfach zur Tagesordnung übergehen kann.
Damit würde man zeigen, daß man ein Feind des Mittelstandes ist.
Man braucht ja nicht alle Etnzelforderungen zu vertreten, aber wir wollen die Petitionen als Material überweisen, damit die Regierung, wie ich schon vorhin gesagt habe, das Brauchbare in den Petitionen benutzen kann.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Der Herr Kollege vr.
Burckhardt hat zwar auch j-tzt wiederholl davon gesprochen, daß er die „Mißbräuche ''-es KonsumVereinswesens beseitigen wolle, aber worin denn uun eigentlich diese Mißbräuche bestehen, darauf habe ich vergebens gewartet.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
—Ja, Herr Kollege Dr. Burckhardt, da will ich Sie doch (0) an eine Szene in der Petitionskommtsfion erinnern.
Sie wissen, daß ich schon in der Kommission den Antrag auf Übergang zur Tagesordnung stellte und ihn in einer Weise begründete, daß Sie sagten: „das will ich mir merken und verwerten ''.
Ich habe Ihnen schon damals zugerufen: „verwerten Sie es, soviel Sie wollen ''.
Sie haben das heute nicht getan, und so will ich es selbst tun.
Ich habe Ihnen damals folgendes gesagt.
Von einem Mittelstand kann bei denen, die nur mit dem Verschleiß der Güter, und noch dazu mit dem Verschleiß der Güter in den kleinsten Mengen, beschäftigt sind, gar nicht die Rede sein.
Das Wort „Mittelstand ''wird in seinem ursprünglichen Sinn mißbraucht, wenn man es auf diejenigen anwendet, die nur dem Handel dienen.
Der Mittelstand ist der erwerbende, der schaffende Kreis.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
—Auch der Bäcker!
Aber auch der Bäcker ist nur einer von den vielen Hunderten von verschiedenen Berufsarten.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
—Wollen Sie etwa sagen, daß der Metzgerberuf durch die Konsumvereine irgendwie benachteiligt worden ist
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Die Schlächterei doch!)
—Werden dadurch, daß es zwei Dutzend große Konsumschlächtereien in Deutschland gibt, die Zehntausende Metzger in ihrer Gesamtheit irgendwie benachteiligt
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das geht weiter!)
—Und wenn es auch weiter geht!
Lassen Sie mich nun weiter reden.
Ich sagte: der Begriff „Mittelstand ''wird mißbraucht, wenn er auf diejenigen Händlerkretse angewendet wird, die lediglich mit dem Vertrieb der Güter beschäftigt sind.
Der Mittelstand ist der Schaffende, der Produzierende; das sind Schuhmacher, Tischler, Hutmacher usw.
Wird (v) nun durch die Konsumvereine die Gesamtheit dieser erwerbenden Stände irgendwie benachteiligt
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Der Kaufmannsstand!)
—Nicht im mindesten!
Der Kaufmannsstand ist in diesem Sinne nicht ein Glied des Mittelstandes.
Der Kaufmanusstand ist nur zum Vertrieb der Güter da, und in dieser Beziehung habe ich bereits den Grundsatz aufgestellt, der nicht angefochten werden kann, daß die Volkswirtschaft nur daran ein Interesse hat, die Güter möglichst billig und ohne Zwischenunternehmergewtnu aus den Händen des Produzenten in die des Konsumenten gelangen zu lassen.
(Zustimmung.)
Jede Maßnahme, die dazu beiträgt, den notwendigen Aufschlag auf den Warenwert zu vermindern, der durch das Wandern der Produkte durch viele Hände vom Produzenten bis zum Konsumenten erfolgt, jede derartige Maßnahme ist volkswirtschaftlich notwendig und zu billigen.
Und eine andere Funktion üben die KonsumVereine nicht aus.
Sie schalten gewisse Kreise aus und verbilligen infolgedessen unter allen Umständen den Warenpreis.
Das könnten sie noch viel mehr tun, als es geschieht; aber eben mit Rücksicht auf die Geschäfte hatten sie sich im allgemeinen an den Marktpreis.
Wohl aber gewähren sie ihren Mitgliedern die Dividende.
Also man kann gar nicht davon reden, es sei denn, daß man sich einer ganz gröblichen Verdrehung schuldig macht, daß durch die KonsumVereine irgendwie der Mittelstand benachteiligt oder gar ruiniert wird.
Nun wurde vorhin auf die Fleischer und Bäcker aufmerksam gemacht.
Ja, wie viele Konsumvereine haben denn Bäckereien
Und selbst wenn alle Konsumvereine Bäckereien hätten, selbst wenn tatsächlich durch die Konsumbäckereien eine Anzahl von Kleinmeistern überflüssig 5956 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
(Thiele, Abgeordneter.)
würde, so würde damit noch nicht im mindesten ein Beweis gegen die Konsumvereine erbracht.
Es haben die Konsumvereine genau dasselbe Recht wie jeder Privatmann, der eine Großbäckerei anlegt und auch den kleinen Bäckermeistern Schaden bereitet.
Man hat also kein Recht, von einer Schädigung des Mittelstandes zu reden, denn das, was Sie verteidigen wollen, das ist der Handelsstand, nicht der Mittelstand.
Sofern Sie berechtigt sind, sich gegen die Konsumvereine zu beschweren, so beschweren Sie sich gegen eine vollständig aus den Zeitverhältnissen heraus sich logisch entwickelnde Erscheinung, und dagegen sollten Sie nicht ankämpfen.
Wir sind also vollständig der Meinung, daß es richtig ist, wenn wir über beide Petitionen zur Tagesordnung übergehen und sie nicht einmal als Material überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peus.
(v) Peus, Abgeordneter: Ich muß sagen, daß es doch eigemltch tief niederdrückt, daß im Deutschen Reichstag über eine solche Frage noch so viel Unklarheit bestehen kann Was ist denn Mißbrauch bei der Genosfenschaftsbewegung
In oas etwa Mißbrauch, daß sie ihre eigenen Prinzipien systematisch Wetter entwickelt, soweit, als es wirtschaftlich zweckmäßig ist
Man spricht von dem Mißbrauch der Einrichtung eigner Bäckereien.
Ist es vielleicht besser, wenn an der Stelle von kleinen Bäckermeistern eine großkapitalistische Brotfabrik entsteht, (hört!
hört!
rechts) wenn eine großkapitalistische Brotfabrik die kleinen Bäckermeister vernichtet
Ich sollte meinen, es ist besser, wenn die Brotefser selber sich zusammentun und eine Bäckerei bauen, die ihnen selber gehört.
Als wir bei uns in Dessau unsere konsumgenossenschaftliche Bäckerei bauen wollten, da kam oder schickte ein Brotfabrikbesitzer zu mir und bot mir bezw.
dem dortigen Verein seine Bäckerei an.
Er meinte, daß, wenn die Arbeiter dazu übergingen, ihre eigene Brotfabrik zu errichten, dann die kapitalistische Brotfabrik, die er besitze, wahrscheinlich nicht mehr florieren würde.
Da hat er recht gehabt.
Wir haben seine Brotfabrik nicht gekauft, weil sie zu klein war.
Unsere ist größer; sie kann aber noch dreimal so groß werden.
Und nun will ich Ihnen sagen, (Zuruf rechts) gut, das werde ich Ihnen beantworten.
Wir haben in einer Stadt wie Dessau, mit den Dörfern zusammen 70000 Einwohner, heute einen Konsumverein, dessen Bäckerei einen Umsatz von rund 400 000 Mark hat.
Äst diesen 400000 Mark Umsatz ersparen wir den Brotefsern circa 40000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das find 4000 Familien, die diese 40000 Mark jährlich in der Tasche behalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die 4000 haben Nutzen davon.
Nun frage ich Sie, wenn nun wirklich 30 bis 40 Bäckermeister dadurch um die Existenz gebracht werden, daß wir als Konsumvereinsbäckerei an die Stelle getreten sind, sind denn nun die 4000 Arbeiterfamilien, zu denen übrigens auch Mittelstandsfamilien gehören, nicht in ihrer Existenz wichtiger und wertvoller, als die 30 bis 40 Bäckermeister es wären
Aber außerdem kommt noch hinzu: wir haben in unserer Bäckerei Bäckereiarbeiter und auch Backmeister, die die Existenz, die sie bei uns haben, bet dem Achtstundentag, bet den anständigen Löhnen, der Existenz eines ständig mit dem Bankrott kämpfenden Bäckermeisters wahrscheinlich mit Vergnügen vorziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Es ließe sich darüber streiten!)
Wir haben heute in Berlin einen genossenschaftlich organt- (0) sierten Brotumsatz von 3 Millionen Mark; es könnte aber hier in Berlin ein genossenschaftlich organisierter Brotumsatz von 90 Millionen Mark existieren, und ich hoffe, daß das auch kommt.
Das ist aber volkswirtschaftlich eine gewaltige Ersparnis an Aufwendung von Arbeit, das ist eine Ersparnis an Energie, die zu vergeuden vor der wissenschaftlichen Betrachtung der Dinge gar nicht zu verantworten wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen wir denn Arbeit, die überflüssig gemacht werden kann, noch weiter erhalten
Nein, wir wollen alles nicht auf Kosten der arbeitenden Menschen, aber auf Kosten überflüssiger Arbeit so billig wie möglich herstellen.
Das ist doch die Aufgabe aller Produktion!
Sonst könnten wir ja absichtlich wer weiß wie umständlich arbeiten, damit möglichst viele Menschen im einzelnen auf Kosten der Gesamtheit davon Nutzen hätten, indem sie eine an sich überflüssige, schädliche Beschäftigung fänden.
Man hat gemeint: was soll deun werben, wenn nun auch an die Stelle der Fleischermeister genossenschaftliche Fabriken treten
Ja, wissen Sie denn nicht, daß es heute großkapitalistische Wurstfabrtken gibt, die Tausende und aber Tausende Mark in die Taschen von Großkapitalisten führen
Wenn diese Tausende und aber Tausende Mark dadurch, daß an die Stelle der großkapitalistischen Wurstfabriken genossenschaftliche Wurstfabriken treten, in die Taschen derer fließen, die die Wurst essen, dann ist das volkswirtschaftlich außerordentlich viel nützlicher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können diese Entwicklung gar nicht aufhalten.
Wollen Sie die genossenschaftliche Entwicklung aufhalten, dann werden Sie einfach die großkapitalistische Entwicklung, die den großen, reichen Leuten das Geld haufenweise in die Taschen schiebt, nur noch mehr befördern.
übrigens sind Sie ja auch ganz ohnmächtig.
Denn (v) wollten Sie z.
B. durch die Gesetzgebung die Genossenschaften verbieten, meine Herren, dann das garantieren wir machen wir sofort Aktiengesellschaften.
Dann müssen Sie erst Ihre ganze Aktiengesetzgebung, Ihre ganze sonstige kapitalistische Wirtschaft aufheben, müßten ins Mittelalter zurückkehren, wenn Sie uns daun irgendwie an den Kragen wollten!
Nun wirft man uns vor, daß wir die Sache sozialdemokratisch ausnützen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ja, was heißt denn das, Herr Abgeordneter Burckhardt
Wenn Sie uns nachweisen könnten was bei uns in Deutschland nicht mit einem Pfennig möglich ist —, daß wir das, was in deu genossenschaftlichen Unternehmungen wirtschaftlich erspart wird, in die sozialdemokratische Parteikasse steckten, dann könnte Ihr Vorwurf vielleicht einige Berechtigung haben.
Nun, was ist denn dann sozialdemokratischer Mißbrauch
Dann ist unsere ganze heutige wirtschaftliche Entwicklung von Anfang bis zu Ende ein großer sozialdemokratischer Mißbrauch!
Ich muß doch sagen, darum kommen Sie nicht herum; daß ist doch das, was wir Ihnen schon tausendmal gesagt haben: daß die Entwicklung heute in den Sozialismus hineinführt.
Das können Sie nicht hindern, Sie selber müssen dabei helfen, und die Grobkapitalisten mit.
Sie können sich daher dieser Entwicklung nicht entziehen.
Was heißt es denn, wenn man den Mißbrauch auf dem Gebiete des Genoffenschaftswesens vermeiden will
Das heißt, an bestimmter Stelle befehlen: die KonsumVereine dürfen sich nur bis zu dem und dem Grade entwickeln, und dann muß, sagen wir einmal, von der Polizei, bestimmt werden: jetzt dürst ihr keine Mitglieder mehr hinzubekommen, ihr dürft nicht größer werden; denn ihr könnt dadurch die kleinen Handwerksmeister, Bäcker- und Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
5957 (Peus.
Abgeordneter.)
Fleischermeister und die kleinen Krämer aus der Welt schaffen.
Ich kann Ihnen versichern: es ist wirtschaftlich und sozial durchaus kein Unglück, wenn die armseligen, durch und durch abhängigen, elenden wirtschaftlichen Existenzen des sogenannten kleinen Mittelstandes verschwinden.
(Lebhafte Rufe „Oho!
rechts und im Zentrum.)
Jawohl!
Das sind gar keine glücklichen Existenzen; die sind bis aufs äußerste abhängig.
Vor jedem Kunden müssen sie eine Verbeugung machen.
(Zurufe rechts und im Zentrum.)
Gewiß, von den Sozialdemokraten sind sie auch abhängig; ober sie sind auch von ganz anderen Leuten abhängig.
Jedenfalls kann davon nicht gesprochen werden, daß sich das Glück des Menschen vor allem darin verwirkliche, daß man ein solcher kleiner Mittelstandsmavn sei.
Dann müßten ja die meisten Leute von heute unglücklich sein.
Die ganze kapitalistische Entwicklung führt dahin, daß wir große Organisationen bekommen.
In diese großen Organisationen muß sich der einzelne einfügen und dadurch soziale Tugenden lernen.
Und er kann stolz sein, wenn er sie zu üben imstande ist.
Meine Herren, Sie können von Mißbräuchen reden, so viel Sie wollen; aber die wirtschaftliche Entwicklung, die darauf beruht, daß Arbeit erspart wird, daß so nützlich und praktisch wie möglich produziert und distrtbuiert wird, können Sie nicht aufhalten.
(Beifall bet dev Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter zu Nr.
772, Herr Abgeordneter Dr. Burckhardt, das Schlußwort wünscht.
(Abgeordneter Dr. Burckhardt: Ich verzichte!)
Der Herr Abgeordnete Thiele, der Berichterstatter zu Nr.
831, (») 1 (Zuruf) verzichtet auch.
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag der Kommission auf Nr.
772 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
3311, betreffend Maßnahmen gegen das überhandnehmen von Warenhäusern, Filialen, Konsumvereinen usw.
dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Im Falle seiner Ablehnung würde ich über den Antrag Albrecht und Genossen auf Ne.
812: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
3311 zur Tagesordnung überzugehen abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Herren, die dem Antrage der Kommission auf Überweisung als Material zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit entfällt der Antrag auf Nr.
812.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über dev Antrag der Kommission auf Nr.
831 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
4837, 5783 und 6772, betreffend die Besteuerung der Konsumvereine und das Verbot an Lehrer und Beamte, einem KonsumVerein anzugehören, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, so würde ich über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
883: über die Petitionen II4837, 5783 und 6772 (Nr.
831 der Drucksachen) zur Tagesordnung überzugehen abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Herren, die dem Kommissions-« A antrage auf Überweisung als Material zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit entfällt Antrag 883.
Wir gehen nunmehr über zum 75.
Bericht, betreffend Erteilung dauernden Dispenses von der Bäckereiverordnung (Nr.
821 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schulenburg.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Zuruf.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Binder (Speyer).
Binder (Speyer), Abgeordneter: So ziemlich in jeder Session haben wir uns mit einer Petitton aus den Kreisen der Bäckermeister zu befassen.
Wie liegen nun die Dinge in der Bäckerei
Im Jahre 1890 erschien ein Buch von dem Abgeordneten Bebel, das betitelt ist: „Zur Lage der Arbeiter in den Bäckereien.
Dieses Buch hatte die Absicht, die gräßlichsten Mißstände zu bekämpfen.
Er schrieb darin über die lange Arbeitszeit, indem er den Nachweis führte, daß die Bäckergesellen 14 bis 18 Stunden arbeiten, und weiter über unreinliche Arbeitsräume und schlechte Schlafstätten.
Infolgedessen erfolgte im Jahre 1896 eine Verordnung über den sogenannten Maximalarbettstag.
Seitdem dieses Gesetz existiert, dürfen vte Bäckermeister ihre Gesellen in der Woche nur noch an 7 Tagen beschäftigen und zwar am Werktag nur noch 12 Stunden und Sonntags gar nur 10 Stunden, im ganzen also 82 Stunden in der Woche.
Viele Jahre hindurch hat uns eine Petition gegen diese Verordnung anhaltend beschäftigt.
Auch heute liegt (v) eine Petition vor; sie kam aber bisher noch nicht zur Sprache, die Bäckergesellen haben bis heute keinerlei Antwort darauf bekommen.
Dagegen konnten die Herren Bäckermeister auf ihrer Tagung in Magdeburg mitteilen, daß sie Nachricht in dem Sinne bekommen hätten, daß die Sache vorerst nicht zur Verhandlung käme, daß also die Gefahr der Einführung eines gesetzlichen Ruhetages nicht sehr groß wäre.
Durch derartige Parteilichkett untergraben die Reichsbehörden geradezu ihr Ansehen und ihre Autorität.
Denken Sie doch, die Bäckergesellen geben ein, und die Meister bekommen die Antwort!
Heute steht eine Petition zur Debatte gegen eine Verordnung, die Einrichtung der Bäckereien betreffend.
Dtle Verordnung stammt aus den Jahren 1906 und 1907.
Für Berlin ist sie am 1.
Oktober 1908 in Kraft getreten, besteht also jetzt hier fett 5 Jahren.
Sie kämpft an gegen die Mtßstände in baulicher Hinsicht und will darauf hinwirken, daß sie im Interesse der Gesundheit der Arbeiter und zum Wohle der Konsumenten Verbeffert werden.
Seit ihrem Bestehen erscheinen regelmäßig Petitionen.
Früher war es der Germania-Verband, der sich der Sache angenommen hat, jene Organisation, in der sich die Innungen Deutschlands vereinigen.
Atzt scheint der Germania-Verband auf eine höhere Kulturstufe gekommen zu sein, denn er hält sich von einer derartigen Petition fern.
Er will also mit der Sache nichts mehr zu tun haben und geniert sich, eine solche Petition gegen derart minimale Bestimmungen einzureichen.
Dagegen ist ein Zweckverband gegründet worden, und dieser hat sich nun der Sache angenommen.
In der Petition wird geredet von Härten aller Art, von finanziellen Schädigungen, von Vernichten von Existenzen usw.
Die Petenten berufen sich ans den staatsbürgerlichen monarchisch-patriotischen Sinn der Hausbesitzer 5958 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25 November 1913.
(Binder (Speyer), Abgeordneter.)
M und der Bäckermeister; dann drohen sie, daß sie diese guten Eigenschaften sofort verlieren würden, wenn sie nicht recht bekämen.
Alle aber vermeiden es auffällig, ja geradezu absichtlich, mitzuteilen, was eigentlich in den Verordnungen drin steht, und was sie wollen.
Weil das der Fall ist, so will ich etwas nachhelfen.
Die Bäckereiverordnungen in Preußen, Bayern, Sachsen, Baden sind einander so ziemlich alle gleich, und es werden darin eigentlich nur Selbstverständlichkeiten verlangt.
So soll der Fußboden nicht unter V- Meter bzw.
unter 1 Meter tiefer liegen als das anschließende natürliche Gelände; Ausnahmen davon können noch gestattet werden.
Die Arbettsräume sollen 3 Meter bis 3.
50 Meter hoch sein.
Dann sollen die Arbeitsräume auch Fenster haben, und die Fenster soll man sogar öffnen können, damit man Luft und Licht direkt beziehen kann.
Auch diese Vorschrift kann reduziert werden, und mau kann bis zu 2, 50 Meter bezw.
2.
80 Meter heruntergehen.
Der Fußboden soll dicht sein, Erdfeuchtigkeit soll nicht aufsteigen.
Die Decken und Wände es ist kaum zu sagen, was man alles verlangt!
sollen angestrichen sein, und alle fünf Jahre soll der Anstrich erneuert werden, und wenn mit Kalkmilch angestrichen ist, so verlangt man, daß alle Jahr einmal angestrichen wird.
Die Bedürfnisanstalten sollen nicht direkt vom Backraum zugänglich sein.
Dann soll Waschgelegenheit vorhanden sein.
Die Aufbewahrung von Mehl soll an einem trockenen Orte geschehen.
Dies ist eine solche Selbstverständlichkeit, daß jeder anständige Bäcker, der sein Geschäft versteht, es schon wegen seines aus dem Bäckeretbetrtebe zu erwartenden Vorteiles tut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist es verboten, auf den Geräten zu sitzen oder zu liegen; es muß Sitzgelegenheit geschaffen werden.
Spucknäpfe sollen vorhanden sein, und die Backstuben sollen (L) nicht zum Aufhängen der Wäsche und auch nicht zum Waschen selbst benutzt werden.
Kranke Personen sollen in den Bäckereien nicht beschäftigt werden.
Dann wird ein Aushang über die Länge, Breite und Höhe und die Angabe der Zahl der Arbeiter verlangt, damit man den Luftraum berechnen kann.
Dann heißt es: Ausnahmen bis zum Umbau werden unter Umständen gestattet.
Mir sind Fälle bekannt, wo man 10, 15 Jahre lang Dispens erteilt hat.
Heute kommt nun der Schutzverband gegen die Bäckereiverordnung und nimmt Stellung gegen eine derartige minimale Anforderung, eine Anforderung, die von jedem anständigen Menschen von selber innegehalten wird.
Es liegt doch gar kein Gmnd vor, daß Tausende und aber Tausende sich beklagen, wenn es sich nur um einzelne Beanstandungen dreht.
Die „Deutsche Bäcker- und Konditorzeitung '', das Fachorgan der Bäckermeister, schreibt in Nr.
6 vom Jahre 1913 in folgender Weise: Der Schutzverband wäre ins Leben gerufen worden, um gegen die Bäckereiverordnung anzukämpfen.
Er wäre aus der Not der Hausbesitzer heraus entstanden.
Der Schutzverband habe recht eifrige Arbeit geliefert.
50 Petitionen wären ausgearbeitet, an den Minister, Polizeibehörden usw.
verschickt worden, und ein einwandfreies Material wäre in der Weise zustande gekommen, daß die Bäckergehilfen eidlich vernommen worden wären, ob sie an ihrer Gesundheit Not leiden.
Ich habe Ihnen mitgeteilt, was diese Verordnung will.
Dann sagt sie weiter: Es wäre beschämend und tief traurig, wenn wir 100 Jahre zurückblicken auf die großen Ereignisse in einer Zeit, wo eiserne Ringe statt goldenen getragen wurden, um einem Lande in die Höhe zu helfen; heute bei einem ungeahnten Wohl- (O) stände wäre die Lage der Bäckermeister noch viel schlechter als früher.
wegen dieser Verordnung, wohl verstanden!
Dann heißt eS weiter: Wir haben heute aber einen viel gefährlicheren Feind als vor 100 Jahren, und das sind die Revolutionäre im Innern unseres Vaterlandes.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also jemand darauf aus ist, mit dem Fortschritt zu gehen, Verbesserungen in seinem Geschäfte einzuführen, und wenn die Regierung sich erlaubt, diesbezüglich Bestimmungen zu erlaffen, damit der ganze Gewerbestand auf eine höhere Stufe gestellt wird, so heißt das, dies wäre eine Revolution, und es wären dies innere Feinde, und zwar solche Feinde schreiben sie dazu —, welche zur gegebenen Zeit vor Dynamit nicht zurückschrecken (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also sogar so gefährlich, daß man die Betreffenden, welche nun einmal eine Maßnahme der Regierung verteidigen, als Feinde hinstellt, die vor Dynamit nicht zurückschrecken!
Es ist so interessant, daß ich Ihnen einen kleinen Satz aus jener Petition an den Reichstag vor Augen führen muß.
Da heißt es: Das Traurigste aber sei, daß heute durch hohe und niedere Staatsbeamte solches Treiben, das daraus ausgeht, deu Mittelstand zu ruinieren, anscheinend unbewußt unterstützt werde.
Beamte, welche für das Geld der Steuerzahler angestellt sind, können nicht genug darin leisten, eine Säule nach der anderen aus dem Mittelstände zu vernichten, sodaß dieses Fundament, die treueste Stütze von Thron und Altar, schließlich zusammenbrechen muß.
Es sei wirklich im Effekt einerlei, ob man das Staatsgetriebe mit Dynamit sprengen will, oder ob Hunderte treuer Hausbesitzer und (v) Bäckermeister und deren Familien den Umstürzlern zugetrieben werden.
Hoffen wir, daß endlich jetzt der erlösende Gedanke bei den verantwortlichen Stellen sich Bahn bricht, daß es so nicht weitergehen kann, daß ein Zusammenbruch auch bei uns in bester Vorbereitung ist.
Im anderen Falle müßten wir zum letzten Mittel unsere Zuflucht nehmen, und zwar zu unserem guten Kaiser.
Es zeigt doch von einem ganz eigenartigen Patriotismus, wenn mau in einer schlechten Sache den guten Kaiser anruft.
Ich weiß nicht, ob dies ein wirklich guter Patriot mit seinem Gewissen vereinbaren könnte, wenn er darauf zu gleicher Zeit droht, daß, weuu man ihm nicht recht gibt, er zu den Umstürzlern gehen wird.
Dann heißt es Wetter: Mit diesem traurigen Spiel soll endlich einmal Schluß gemacht werden.
Umbauten sollen nicht vorgenommen werden, sondern erst in einer späteren Zeit kommen, wenn an und für sich umgebaut wird, und dann wird diese Stellungnahme damit begründet, daß durch den Backofen von selbst eine gute Ventilation hergestellt wird, die ganz ausgezeichnet wirkt.
Die Arbeiter würden nur wenige Stunden des Tages in derartigen Bäckereien arbeiten.
Nein, meine Herren, 82 Stunden in einer Woche arbeiten die Leute in diesen schlechten Räumen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird als Entschuldigung angeführt, daß nämlich im Königlichen Schlöffe Kellerwohnungen vorhanden seien, die ungesunder wären als die beanstandeten Backräume.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bon keiner Seite wird das mehr verurteilt werden als von meiner Partei, und ich kann Ihnen garantieren, daß 5959 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
(Binder (Speyer), Abgeordneter.)
L.)
meine Parteifreunde gern bereit sind, statt mit einer mit zwei Fäusten dareinzuschlagen, (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um einen derartigen Mißstand zu entfernen, daß der Kontrast zwischen der Wohnung des Herrn und des Dieners nicht allzu groß ist.
Dann heißt es weiter, es sei nicht zu verstehen, daß mau wegen eines oder zwei oder drei Gesellen zwei bis drei Familien mit 8 bis 12 Köpfen direkt unglücklich und brotlos machen soll.
Wenn es sich um einen oder zwei Bäckergesellen handeln sollte, dann könnte man selbstverständlich darüber hinwegsehen, dazu brauchte man keine Verordnung.
Aber das eine möchte ich mitteilen: wenn es tatsächlich vorkommt, daß Betriebe mit 1 bis 3 Gesellen für 2 bis 3 Familien mit großer Kopfzahl sorgen und das Brot verdienen müssen, dann ist es Zeit, daß mit diesem Zustande aufgeräumt wird, dann ist eine Existenzberechtigung an und für sich nicht mehr vorhanden.
So geht es fort durch alle Rubriken, und zum Schluß geht es noch so wett, daß diese Verordnung den Tod verschiedener Personen herbeigeführt hätte.
So führt u. a. eine Witwe aus: Meinem Manne hat es das Leben gekostet.
Weil sich kein Mieter fand, mußte er mit 79 Jahren wieder selbst arbeiten.
Nun, die Bäckereiverordnung ist seit 1908 in Kraft.
Damals war der Betreffende schon 74 Jahre alt, und tatsächlich war er um sein Geschäft nicht zu beneiden.
Es kann nicht viel kaputt gemacht werden, wenn einer so lange eine Bäckerei betreibt und sich mit 74 Jahren wieder an den Backofen stellen muß; aber die Bäckereiverordnung kann nicht daran schuld sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann heißt es: die Behörden hätten nicht einen einzigen Fall anzuführen, in dem tatsächlich nachgewiesen (u) wäre, daß die Bäckergesellen an ihrer Gesundheit Not gelitten hätten.
Und nun zum Schluß.
Die Regierung will alle Bäckermeister und Bäckereibesitzer erst wieder zu gewöhnlichen Lohnarbeitern machen, um sich unser dann fürsorgend anzunehmen.
Ja, das ist der Standpunkt der Mittelstandsangehörige ».
Sie glauben immer, durch eine Sozialgesetzgebung würde man nur den Arbeitern helfe », dem Mittelstand wäre damit aber nicht gedient.
Sie betrachten sogar die Sozialgesetzgebung als dem Handwerker feindlich und nachteilig.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe von derartigen Dingen anführen.
Wieviele Anfeindungen mußte der Obermeister Schmidt, der mit einer Kommission durch Berlin gezogen ist, und der in vielen Fällen festgestellt hat, wie die Zustände sind, deswegen erdulden, wie bitter hat man ihm zugesetzt!
Die Resolution sagt, die Polizei wäre rigoros, und man sollte das Gesetz milder handhaben.
Meine Herren, diese Eingabe wurde von dem Bureau des Reichstags an die Abgeordneten weitergegeben, aber die schweren Vorwürfe, die darin enthalten sind, sind nicht beanstandet worden.
Ich möchte damit dem Präsidium gar keinen Vorwurf machen, sondern ich möchte das Präsidium nur bitten, daß es in einem anderen Falle ebenso loyal handeln möge.
Mir sind Fälle bekannt, daß Eingaben aus Arbeiterkreisen wegen ihrer derben Sprache nicht zur Verteilung gelangt sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß das Präsidium immer loyal handelt!
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Binder (Speyer), Abgeordneter: So, das soll mich (0) freuen, Herr Präsident.
Mein Wissen ist damit wieder etwas bereichert worden.
Nun, was sagen aber andere Männer über die hygienischen Zustände in dem Bäckereigewerbe
Der Herr Professor Emmerich sagt z.
B.: Auch heute noch, 40 Jahre, seitdem Pettenkofer die Hygiene begründet hat, herrschen im Kleingewerbe und namentlich in den Bäckereien noch ganz grauenhafte, mittelalterliche Zustände in des Wortes vollster Bedeutung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das preußische Ministerium stellte im Jahre 1900 erhebliche Mtßstände hinsichtlich der Arbeitsräume fest.
Dieselben liegen vielfach in Kellern, gewähren zu wenig Licht und Luft, die Sauberkeit läßt zu wünschen übrig.
Wasch- und Sitzgelegenheiten fehlen.
Das ist in gesundheitlicher und sittlicher Beziehung bedenklich.
Der Dezernent in der Gesundheilspolizet sagt im Jahre 1908, es sei statistisch nachgewiesen, daß die Schwindsucht gerade in den Bäckerstuben ihre meisten Opfer findet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst vor kurzer Züt hat der Gewerberat Frtck festgestellt, daß es auch heute noch nicht besser ist.
Es sind nämlich 50 Beschwerden eingegangen.
Von diesen 50 Beschwerden sind 31 auf gütlichem Wege erledigt worden, 19 sind noch unentschieden, und eigentlich nur ein paar mußten beanstandet bleiben, weil die Mtßstände zu groß waren.
Also ich kann versichern: man ist bis an die äußerste Grenze rücksichtsvoll gewesen; denn es handelt sich tatsächlich um Unternehmer, nicht um Gesellen.
Was sagt nun der Gewerberat Frick, der mit einer Kommission in den verschiedenen Bäckereien herumgegangen ist
Er sagt u. a., sie hätten Tage gehabt, wo sie 8 und 9 Stunden tätig gewesen sind, um Bäckereien zu besichtigen; M) sie hätten Hunger bekommen, aber aus den Bäckereien, die sie zu besichtigen gehabt hätten, hätten sie kein Stück Brot oder Kuchen nehmen mögen, auch nicht einmal der mitgehende Obermeister.
Das Resultat dieser Untersuchung ist in folgendem Satz zusammengefaßt: Bei der Besichtigung seien nun, und zwar namentlich in den Kellerbäckereten erhebliche Mängel in großem Umfange festgestellt worden.
Wenn man die unter dem Straßenniveau liegenden Fenster geöffnet habe, so sei es häufig nicht zu verhindern gewesen, daß der Stroßenschmutz sich über Mehl, Teig und halbfertige Ware verbreitete.
Infolge der mangelhaften Belichtung habe anscheinend niemand den Schmutz und das Ungeziefer wahrgenommen, dessen Beseitigung oft in ekelerregender Weise vernachlässigt gewesen sei.
Abfall- und Kwsettröhren, die nicht einmal immer dicht gewesen seien, hätten sich in vielen Bäckereien gefunden, ja, sogar über den Backtifchen.
Ee kommt dann zum Schluß und sagt: Der Eindruck, den manche Räume mit ihren verräucherten Decken, ihren schmutzigen Wänden, ihren schadhaften Fußböden und den in ihnen befindlichen verstaubten Spinngeweben gemacht hätten, sei nicht anders als „vollständig verwahrlost ''zu bezeichnen gewesen.
Dabei ist noch zu betonen, daß die Bäckermeister davon unterrichtet waren, daß die Kommission kommt, und es lag in ihrem eigenen Jntereffe, die Mißstände etwas zu beseitigen, um diese Verordnung eventuell als nicht nötig erscheinen zu lassen.
Es wird dann aber auch außerordentlich übertrieben, denn es heißt, 3000 Bäckereien wären in Berlin, und davon wären 2000 beanstandet.
Mit derartigen Übertreibungen 812 5960 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
(Binder (Speyer), Abgeordneter.)
M ist tatsächlich den Bäckermeistern kein großer Gefallen erwiesen, sondern das wäre geradezu aeeianet für eine Anklageschrift.
Tatsächlich bestehen 2777 Bäckereien in AltBerlin, von welchen im Ganzen 667 beanstandet find.
Davon liegen 621 im Keller und nur 46 im Erdgeschoß.
Ein Bäckermeister, der auch als Beschwerdeführer aufgetreten ist, wurde auf Grund der Beschwerde besucht, und nun stellte sich heraus, daß er von der Beschwerde gegen die Verordnung gar nichts wußte.
Am 19.
März 1909 ist ein Schreiben des Ministers für Handel und Gewerbe an die Vollzugsorgane herausgegangen, in welchem es heißt: Es ist mein Wunsch, daß unnötige Härten vermieden werden.
Zu Gunsten der bestehenden Bäckereien sollen Ausnahmen gewährt werden.
Diese Ausnahmen sollen vorerst allerdings nur auf 5 Jahre gewährt werden.
Dann wird aber angedeutet, daß man nach 5 Jahren wieder frisch um Dispens einkommen könne.
Sie sehen also, hier ist ein Entgegenkommen, wie es vielleicht niemals eine Kategorie von Gewerbetreibenden erreicht hat.
Dann wird gesagt, die Mietswerte würden so weit herabgedrückt werden, und das wäre ein gewaltiger Schade.
Auf die Frage, warum denn diese Räume nicht zu anderen Zwecken benutzt werden könnten, wird geantwortet: Diese Räume sind für andere Zwecke nicht zu gebrauchen!
Also Räume, die für andere Zwecke nicht zu gebrauchen sind, sind für einen Bäckeretbetrieb, für Arbeitsräume der Bäckergesellen noch gut genug.
Ich muß hier sagen: man macht uns durch derartige Petitionen wieder zu freiwilligen Regierungskommissaren, denn ich teile die Ansicht des Herrn Referenten der Regierung, welcher sagt, es wäre eine schlechte Art und Weise, wenn man derartige Existenzen künstlich erhalten wollte; die Hausbesitzer wären es ge (L) wesen, welche die Notlage und die Unerfahrenheit der Bäckermeister ausgenutzt und sie in derartige Betriebe hineingelockt hätten.
Besserungen sind allerdings eingetreten, aber diese Besserungen sind zurückzuführen auf die Presse, und zwar insbesondere auf die sozialdemokratische und gewerkschaftliche Presse, die sich anhaltend bemüht hat, Besserung zu schaffen, ferner auf die Errichtung der großen Genoffenschaftsbäckereten usw.
Dann darf ich wohl noch die Broschüre Bebels hier mit hineinziehen, welche auch zu einer Besserung der Verhältnisse mitgewirkt hat.
Ich gebe ja nun auch offen zu, daß eine große Zahl von Bäckermeistern aus eigenem guten Willen dazu beigetragen hat, daß Fortschritte gemacht worden sind.
Auch die Fortschritte auf technischem Gebiete sind in der neueren Zeit groß gewesen; es haben vollständige Umwälzungen stattgefunden.
Wir finden heute Maschinen, die man früher nicht kannte, wir finden praktische gute Ofen, die man früher nicht hatte, und auch die Beleuchtung ist eine ganz andere geworden.
Konkurrenz auf diesem Gebiete muß sein und muß von jedem ehrlich und rechtlich Denkenden unterstützt werden.
Die Konkurrenz im guten Sinne betätigt sich in der Weise, daß man sucht, gute Ware für billiges Geld bei appetitlichem Aussehen und freundlicher Bedienung an die Konsumenten htnauszugeben.
Die Produktionskosten gleichen sich aus, und wenn dem einen Auflagen gemacht werden, so sollen diese Auflagen auch dem andern gemacht werden, damit er unter den gleichen Verhältnissen produziert und dadurch ein Ausgleich stattfindet.
Die Konkurrenz im schlechten Sinne aber ist unbedingt zu verwerfen, weil sie ihre Existenz ans rücksichtslose Ausnutzung der Arbeitskraft gründet, gar keinerlei Aufwendungen für moderne Einrichtungen macht und rücksichtslos über Leben und Gesundheit der Arbeiter in den Bäckereien hinweggeht.
Eine grobe Anzahl von Bäckermeistern und das« A ist auch die Schuld gewesen, warum der Germaniaverband nicht mit dieser Petition gekommen ist steht auf dem Standpunkt, daß mit einer derartigen doppelten Schmutzkonkurrenz aufgeräumt werden muß.
Unverständlich aber ist es, daß vom preußischen Abgeordnetenhaus eine Petüion von geradezu haarsträubender Art, eine Petition eines Bäckermeisters Jnstmann aus Friedberg dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung übergeben wurde.
Der Betreffende hat eine Backstube, die nur 2, 16 Meter hoch ist und 1, 70 Meter unter der Erde liegt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß also zwischen Boden und Decke nur ein Spielraum von 46 Zentimeter ist.
Diese Petition soll dem Reichskanzler zur Erwägung gegeben werden!
Meine Herren, wenn auf sozialem Gebiet ein Fortschritt gemacht werden soll, so kann man nicht umhin, von Zeit zu Zeit mit dem Althergebrachten aufzuräumen.
Ich erinnere da an verschiedene Dinge, wo man keine Rücksichten nehmen kaun, z.
B. wenn eine Straßenbahn, eine Eisenbahn gebaut wird, oder wenn ein großes Warenhaus entsteht und die kleinen Geschäfte dadurch allmählich verschwinden.
Und wie wird es mit dem preußischen Wohnungsgesetz
Ja, meine Herren, wenn Sie dafür sorgen wollen, daß gute Wohnungen geschaffen und bezogen werden, so müffenSte von Zeit zu Zeit eingreifen und die alten, schlechten Wohnungen als Wohnstätten verbieten.
Vor Jahren hat der Kollege Rteseberg einmal gesagt, 90 Prozent sämtlicher Bäckereien würden von der Verordnung etwa betroffen.
Wir haben in Deutschland 180000 kleine Bäckereien.
Wenn tatsächlich 90 Prozent in einem solchen Zustande wären, daß sie diesen minimalen Forderungen nicht genügten, dann wäre es natürlich höchste Zeit, daß man mit dem ganzen Handwerke aufräumte.
Heute noch arbeiten die Gesellen 82 Stunden, und das Volk verlangt mit Recht Garantien, daß mindestens Unsauberkeiten ferngehalten werden.
v) Nun sagt eine Arbeiterkategorie, die sogenannten gelben Verbändler, dieser Zustand solle bleiben.
Sie helfen den Bäckermeistern, selbstverständlich fühlen sie sich als solche und sagen: wir werden auch einmal Bäckermeister, und dann wird uns das auch schädigen.
Von einem volkswirtschaftlichen Fortschritt haben sie noch nichts vernommen, und deswegen glauben sie, es müsse alles beim alten bleiben.
Wenn jemand heute eine Erfindung macht, dahingehend, daß man die Bäckerwaren im voraus Herstellen kann, wie es ungefähr bet den Zigarren der Fall ist, und daß durch das Lagern die Bäckerware nicht minderwertiger, sondern besser wird, so wird mit dem kleinen Handwerk überhaupt aufgeräumt.
Dann ist es aber nicht die Sozialdemokratie, sondern das Kapital, das große Anlagen errichten und die Ware zum Verkauf bringen wird.
Ein Regierungskommiffar hat gesagt, soweit es dem Reichsamt des Innern bekannt sei, seien die Landesregierungen in der Handhabung der Forderungen durchaus nicht streng Verfahren.
Ich selbst habe die Überzeugung, daß in der Beziehung viel zu viel Nachsicht geübt wird, und daß die Bäckergesellen recht haben, wenn sie schärfere Maßnahmen fordern.
Wir brauchen nicht nur prächtige Läden und schöne Frauen zum Verkaufen, sondern wir brauchen in erster Linie anständige und luftige Backräume und gesunde Meister und Gesellen, damit das Publikum die Waren mit gutem Appettt verzehren kann, und deshalb bitten wir, über die Petition nach unserem Antrage zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frerker.
Frerker, Abgeordneter: Nachdem die Petitions« kommisston zu dem Beschluß gekommen war, die heute zur Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den b.
November 1913.
5961 (Frerker, Abgeordneter.)
M Verhandlung stehende Petition des Bäckereischutzverbandcs dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu empfehlen, Hütte keine Veranlassung vorgelegen, hier noch Wetter darüber zu sprechen, wenn nicht die sozialdemokratische Partei den Gegenantrag auf Übergang zur Tagesordnung gestellt hätte, den mein Fachkollege Bäckermeister Binder in einer Weise begründet hat, die nicht unwidersprochen bleiben kann.
Die Verordnung stammt bekanntlich aus dem Jahre 1808 und ist aus zweierlei Motiven entstanden.
Einmal sollte durch sie die Gesundheit der im Bkickereibetriebe beschäftigten Personen geschützt werden.
Dann sollte Wetter herbeigeführt werden, daß die Backwaren in einwaudsfreier sauberer Weise hergestellt werden.
Gegen beide Maßnahmen hat das Bäckergewerbe nichts einzuwenden, die Erregung richtet sich nicht gegen die Verordnung, sondern gegen die vielfach rücksichtslose Handhabung der Bestimmungen.
Nach den Bestimmungen des Bundesrats soll die lichte Höhe der Backstuben 3 Meter betragen.
In den Orten, wo die baupolizeilichen Vorschriften ein Mindestmaß von 2 ', Meter zulassen, können auch V, Meter als Mindestmaß bestehen.
Welche wunderbaren Folgen dieser Kautschukparagraph zeitigt, kann ich au einem Beispiel ans Groß-Berlin an den beiden Orten Friedenau und Schöneberg zeigen.
Die Bäckermeister beider Gemeinden gehören derselben Zwangsinnung an.
Vielfach geht die Gemetndegrenze längs der Straße.
Während nun in Schöneberg die Baupolizei 2, 80 Meter fordert, genügen in Friedenau 2, 50 Meter, und so kann es kommen, daß der auf Schöneberger Sette wohnende Bäckermeister, der nur 2, 70 Meter nachweisen kann, umbauen muß, während der auf der anderen Seite der Straße wohnende Bäckermeister in Friedenau bei 2, 50 unbehelligt bleibt.
Ich bin der Ansicht, daß, was in Friedenau möglich ist, auch in Schöneberg und überhaupt im ganzen Deutschen Reich (R) möglich sein muß.
Hätte man die Bestimmung damals so getroffen, daß man gesagt hätte, die lichte Höhe soll im allgemeinen 3 Meter betragen, daß aber, wenn nur 2, 50 Meter vorhanden sind, auch diese bestehen bleiben können, so wären die Bäckermeister zufrieden gewesen.
So geht aber die Baupolizei manchmal sehr scharf vor.
Mir ist ein Fall bekannt, wo der betreffende Bäckermeister nur 2, 98 Meter Deckenhöhe in seiner Backstube hatte.
Trotzdem verfügte die Baubehörde: entweder umbauen oder schließen.
In diesem Falle mußte derBäckermelfter um Dispens nachsuchen.
Dieser Dispens ist aber am 1.
Januar d. I. abgelaufen, und deshalb haben die Bäckermeister ein Interesse daran, wo es sich nur um einige Zentimeter Differenz handelt, daß man hier seitens der Behörde um im Volksmunde zu reden etwas durch die Finger steht.
Man hat nichts dagegen einzuwenden, daß wenn größere Mtßstände bestehen, dort Remedur geschaffen wird.
Ebenso steht es mit den Vorschriften über die Kellerbäckereien.
Die Kellerbäckereien sollen in der Regel nur 50 Zentimeter tief in der Erde liegen.
Wenn iu Brennereien, Brauereien und Weinkellereten die Arbeiter lahraus jahrein in ttefgelegeven Räumen arbeiten, in die kein Sonnenstrahl dringt, dann hat man dagegen nichts einzuwenden, sondern man sagt sich: das muß eben so sein.
Aber wenn eine Bäckerei, bei der es sich doch um trockne und warme Räume handelt, 1 Meter tief in der Erde liegt, dann ist das gesundheitsschädlich und kann unter keinen Umstanden geduldet werden.
Ebenso steht es mit den Bestimmungen über die 15 Kubikmeter Luftraum, die für jeden Arbeiter vorgeschrieben sind.
Wenn man hier in Berlin die Verhältnisse tu den Wohnungen betrachtet, dann steht es da AA A
los aus.
Ich habe eine Statistik aus dem Jahre 1910.
Da waren in Berlin 524000 Wohnungen vorhanden, hiervon bestanden 190 000 aus einem einzigen Zimmer und einer Küche, 35 000 aus einem Zimmer ohne Küche, und 26 000 sonstige einräumige Wohnungen waren vorhanden.
In Summa bestehen in Berlin 260000 Wohnungen, also fast die Hälfte aller Berliner Wohnungen, aus einem einzigen Raum.
In diesem einzigen Raum Hausen sechs bis sieben Personen, eigene und fremde, beiderlei Geschlechts.
Alles dieses steht man, und man sinnt auf Mittel und Wege, um hier Abhilfe zu schaffen; man ist sich aber der Schwierigkeiten, die sich hier entgegenstellen, wohl bewußt, und deshalb ist man auch noch zu keinem Resultat gekommen.
Bei den Bäckereien aber macht man die Sache ganz kurz und bündig, es wird einfach verfügt: wenn du keine 15 Kubikmeter Raum für deine Arbeiter nachweisen kannst, dann machst du die Bude zu oder baust um.
Das sind Härten, die die Bäcker unter allen Umständen vermieden wissen möchten.
Es scheint, als wenn sich die Bäcker einer ganz besonderen Fürsorge erfreuen.
Vor einiger Zeit habe ich eine Zeitungsnotiz gelesen, aus der man entnehmen konnte, daß wieder Erwägungen schweben, wonach die Bäckermeister, wenn sie statt Naturbutter Margarine gebrauchen, in ihrem Laden ein Schild aufhängen sollen, wodurch angezeigt wird: hier wird Margarine verbraucht.
Vor Jahren, als die Margarine noch längst nicht das Volksnahrungsmtttel war wie heute, hat sich ein Abgeordneter auf der Reise nach Berlin Schnittchen gekauft und hat sie untersuchen lassen; dabei hat sich herausgestellt, daß sämtliche Schnittchen mit Margarine bestrichen waren.
Ebenso ist heute fast alles, was in Restaurants und Hotels als Bouillon und Fleischbrühe verzapft wird, aus Surrogaten hergestellt.
Dagegen hat mau nichts einzuwenden.
Wenn aber der Bäcker Margarine verbraucht, dann soll er das anzeigen.
Auch das ist eine Zurücksetzung, die sich das Bäckergewerbe nicht gefallen lassen kann.
Nun noch etwas von den Schmutzereien, die mein Vorredner eingehend besprochen hat.
Wie kommen denn diese Sachen meistens in die Öffentlichkeit
Erst dann, wenn Geselle und Meister sich uneins geworden sind.
Die sozialdemokratische Presse ist dann gleich bei der Hand und bauscht derartige Sachen aus.
Sie versteht es ja, aus einer Mücke einen Elefanten zu machen, wie wir das im vorigen Jahr auch hier gesehen haben, wo ein großer Kruppskandal angekündigt wurde, und wo der Abgeordnete Zubeil sogar von dem ermordeten Burschen eines Leutnants sprach; kein wahres Wort an der Geschichte.
Das Aufbauschen können Sie (zu de »Sozialdemokraten) ganz famos.
Im vorigen Jahre hat hier in Berlin der Verein deutscher Bäckergesellen getagt und hat entschieden Verwahrung dagegen eingelegt, daß von sozialdemokratischer Seite solche Fabeln über Schmutzereien und Gesundhettsschädlichkeiten in Bäckereien in die Welt gefetzt würden.
Wie solche Fabeln in die Well gesetzt werden, kann ich Ihnen an einem Beispiel klarmachen.
Die „Rundschau '', das Verbandsorgan deutscher Weinbergs- und Forstarbeiter, hatte über eine Kinoaufführung in Düsseldorf berichtet.
In dem ersten Bilde erscheint eine Frau, die in einem Eimer Kinderwäsche reinigt.
Im zweitenBtld erscheint eine Kuh.
Die Frau schüttet die Wäsche aus und melkt dann die Kuh.
Auch verschiedene andere Schmutzereien werden noch vorgeführt.
Die ganze Geschichte war von A bis Z frei erfunden.
Die „Landwirtschaftliche Zeitung für Rheinland ''hat sich des Falles angenommen und festgestellt, daß die ganze Sache nicht nach der Natur aufgenommen, sondern auf künstlichem Wege hergestellt war.
Auf diese Weise werden also solche Dinge konstruiert, und damit geht man vor, um das Bäckergewerbe und die Landwirtschaft in ein schlechtes Licht zu stellen.
Ich bitte alle die hier versammelten Vertreter der bürgerlichen Parteien: lehnen Sie den sozialdemokratischen (0) (v) 812 5962 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
(Frerker, Abgeordneter.)
M Antrag auf Übergang zur Tagesordnung ab, und nehmen Sie den Kommtsstonsantrag auf Überweisung zur Berücksichtigung an.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lützel.
Lützel, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Binder nicht anschließen.
In erster Linie möchte ich hervorheben, daß der Herr Kollege Binder die Sache hauptsächlich so dargestellt hat, als ob die Bäckerwell selbst die Verordnung bekämpfte.
Das geschieht durchaus nicht.
Die ganze Bäckerwelt steht auf dem Standpunkt, daß die Verordnung, wie sie lautet, voll und ganz zu billigen ist.
Es handelt sich nur darum, daß in den Fällen, wo diese oberpoltzeiliche Verordnung auf alle bestehende Bäckereien nicht ganz zutrifft, dauernder Dispens gewährt wird.
Wenn eine Bäckerei vor 10 Jahren errichtet worden ist und den damaligen Verhältnissen sowohl in gesundheitlicher als auch in anderer Beziehung voll und ganz angepaßt war, und man kommt heute und sagt: diese Bäckerei entspricht nicht der oberpolizeilichen Verordnung, sie muß entweder umgebaut oder geschlossen werden, so liegt darin eine Härte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Härte muß bekämpft werden.
Die Petenten wünschen nur, daß ihnen nicht auf eine gewisse kurzfristige Zeit Dispens erteilt wird, sondern sie bitten um Gewährung dauernder Dispense, d. h. solcher, die bis zu einem größeren Umbau oder einem Erweiterungsbau reichen.
Entweder man geht davon aus, daß zu der Zeit, wo die Bäckerei errichtet worden ist, der Bau den polizeilichen und gesundheitlichen Vorschriften entsprach; dann kann man heute der Backerei eine solche Auflage nicht machen.
Oder man nimmt an, daß die damalige Gels) nehmigung zum Bau der Bäckerei nicht richtig war; dann liegt aber die Schuld nicht an dem betreffenden Bäcker oder Hausbisttzer, sondern sie liegt an der Baupolizei, die dann ihre Pflicht nicht getan hat.
Wenn aber beides nicht zutrifft, dann muß man zu dem Schluß kommen, daß die Gesundheitspolizei im Laufe der Jahre zu der Ansicht gekommen ist, daß Bäckereien, die sich im Souterrain befinden, nachteilig auf die Gesundheit der Arbeiter wirken.
Geht man von diesem Standpunkt aus, dann müßte logischerweise geschloffen werden, daß nicht allein Arbeitsräume, wie eben die der Bäckereien, verboten werden, sondern auch Kellerwohnungen, und zwar um so mehr, weil man sich in Kellerwohnungen nicht nur während der Arbeitszeit, sondern Tag und Nacht aufhält.
Ein solches Verbot wird aber nicht erlassen.
Man verbietet nur Arbeitsräume für Bäckereien.
Für Arbettsräume der Schuhmacher, Schneider usw.
gilt aber dieses Verbot nicht.
Eine Bäckerei, die teilweise oder ganz unter der Erde liegt, ist ganz sicher nicht so gesundheitsschädlich wie irgendein Wohnraum oder die Arbeilsräume anderer Gcwerbezwcige; denn durch die gleichmäßige fortdauernde Wärme ist der Raum trocken.
Auch Ventilation und Licht kann in solchen Arb'itsräumen beschafft werden.
Man braucht also solchen Bäckereien nur die Auflage zu machen, daß sie eben in dieser Hinsicht den bestehenden sanitären Vorschriften genügen und für die nötige Ventilation und Licht gesorgt wird, aber nicht die Bäckerei einstellen oder den Umbau anordnen; und mehr wird von den Petenten nicht verlangt.
Wenn man von dem Standpunkt ausgeht, daß es überhaupt gesundheitsschädlich ist, in Räumen zu verweilen, die teilweise oder ganz unter der Erde liegen, dann muß eben das Verbot auch auf andere Gewerbe und Wohnungen ausgedehnt werden.
Wenn der Herr Kollege Binder verschiedene Mtßstände erwähnt hat bezüglich der Reinlichkeit und sonstiger Mängel, so hängen dieselben direkt mit dieser polizeilichen Verordnung o nicht zusammen.
Solche Mtßstände können auch in einer Bäckerei, die im Parterre liegt, vorkommen und werden von der Bäckerwelt unter allen Umständen bekämpft, ja es wird sogar verlangt, daß sie mit aller Schärfe bekämpft und beseitigt werden.
Aber ich muß auch hier sagen, wenn solche Mißstände Vorkommen und ich gebe zu, daß sie vorgekommen sind und vielleicht auch jetzt noch vorkommen —, daß dann nicht die Arbeitsräume daran schuld sind, sondern in erster Linie der Meister und in zweiter Linie aber auch die Arbeiter.
Denn wer verunreinigt die Sache
Doch immer nur der Arbeiter.
Der Meister kann nicht überall und immer dabei sein, und ich kann aus eigener Erfahrung sagen, wie schwer es hält, Arbeitern, die nicht ordnungsliebend sind, Ordnungssinn und Sinn für peinliche Reinlichkeit beizubringen.
Diese Mißstände werden sicherlich nicht durch die oberpoltzeiltche Verordnung oder Versagen von Dispensen beseitigt, sondern nur durch die sanitären Vorschriften und den Ordnungs- und Reinlichkeitssinn, den ich eben anführte.
Das sind keine Gründe, um den Petenten nicht Dispens zu gewähren.
Es fällt gar niemand ein, von einer Bierbrauerei oder einer Weinkelleret zu verlangen, daß dieselben ins Parterre gelegt werden.
Mit der Bäckerei steht es bezüglich der Gärung ganz ähnlich; sie können in einem Raume, der Sommer wie Winter, Tag wie Nacht gleichmäßige Wärme hat, eine viel schönere und bessere Ware Herstellen als in einem Raume, der eben Temperatur- und Wttterungseinflüfsen mehr unterworfen ist, und das ist bei einem Parterreraum der Fall.
Die Bäckerei hat genau mit derselben Gärung zu tun und mit denselben Mißständen zu kämpfen wie eine Bierbrauerei und Kellerei.
Aber dagegen wird ja tatsächlich von seiten der Bäckermeister oder Peteuten gar keine Verwahrung eingelegt, sondern die Verordnung wird voll und ganz anerkannt.
Aber es ist eine Härte, daß (v) man von Bäckereien, die vielleicht 10 Zentimeter tiefer unter der Erde liegen oder die eine Höhe von 2, 40 Meter statt 2, 50 Meter haben, den Umbau verlangt oder dieselben schließt.
Das sind Härten, wenn die sonstigen Vorschriften in hygienischer und sanitärer Hinsicht zutreffen.
Eine solche Härte wenn man eine Bäckerei deswegen schließt, weil sie nicht genau auf den Zentimeter den Vorschriften entspricht kann und muß gemildert werden dadurch, daß man den Petenten dauernden Dispens gewährt, und ich bitte deshalb namens meiner Fraktion, daß Sie den Antrag der Sozialdemokraten ablehnen und dem Beschluß der Kommission zustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter: Wenn man die Worte gehört hat, mit denen der Herr Abgeordnete Binder den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion begründet hat, so sollte man fast auf den Gedanken kommen, daß die Herren nicht wissen oder übersehen haben, worum es sich bei den Petitionen handelt, die hier in Frage stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Nach den begründenden Worten des Herrn Binder sollte man wirklich meinen, daß die Petitionen darauf hinausgehen.
die Biickereioerordnung aufzuheben.
Wenn das der Fall wäre, dann würde ich sowohl wie meine ganze Fraktion geschloffen zu dem Antrag auf Übergang zur Tagesordnung stehen; denn keiner von uns wird jemals die Hand dazu bieten, einen derartigen sozialpolitischen Rückschritt zu machen und die Bäckereiverordnung aufzuheben.
Aber die Dinge liegen ja tatsächlich nicht so.
Die Petitionen, die hier vorliegen, wenden sich, wie der Herr Kollege Lützel schon ausgeführt hat, nicht Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
5963 (I) r. Neumarm-Hofer, Abgeordneter.)
'L) gegen die Bäckereiverorduung als solche, sondern gegen die Handhabung, die von manchen Polizeibehörden auf diesem Gebiete in gewissen Dingen, die nicht unbedingt ausschlaggebende Bedeutung haben, geübt wird.
Meine Herren, ich muß sagen, es scheint mir festzustehen, daß in dieser Beziehung bet der Ausführung der Verordnung in der Tat Härten vorliegen, die nicht gerechtfertigt sind, und die wir von unserem Standpunkt aus nicht als wünschenswert bezeichnen können.
Ich habe mich persönlich davon überzeugt, daß in einer Anzahl von Betrieben Verhältnisse vorliegen, bei denen man es wirklich nicht für gerechtfertigt erklären kann, daß die großen Anforderungen, die hier gestellt werden, mit dieser Beschleunigung zur Durchführung gelangen.
Es handelt sich hier doch lediglich um solche Zustände, die nicht so schnell, nach Belieben, aus dem Handgelenk geändert werden können, sondern deren Änderung einen großen Kapitalaufwand für die Meister bezw.
Hausbesitzer mit sich bringt; und die Dinge liegen nun einmal so, daß nicht alle Bäckermeister wenn cs auch sehr wohlhabende Leute darunter gibt zu den leistungsfähigen Kreisen gehören, und daß in einer ganzen Reihe von Fällen, wie ich mich persönlich überzeugt habe, Bäckermeister durch die rigorose Durchführung der Bestimmungen an den Rand des Ruins gebracht werden können.
Das kann aber nicht der Sinn der Verordnung sein, und das kann nicht in unseren Wünschen liegen.
Gewiß muß alles Wünschenswerte durchgeführt werden; aber bei jedem Gesetz, das wir machen, muß auch eine gewisse Übergangsperiode geschaffen werden.
Sie werden sagen, eine solche sei ja da; aber wenn es sich um außerordentliche Änderungen handelt, die eventuell den Umbau eines ganzen Hauses erfordern, so sind die übergangsfristen, die hier in Frage kommen, nicht ausreichend.
DaS muß man, wenn man gerecht sein will, zugestehen.
Es kommt hinzu, daß hier doch schließlich der Willkür M der verschiedenen Polizeibehörden Tür und Tor.
geöffnet sind.
Das ist doch aber gewiß nicht zu erstreben, und auch niemand von den Herren Sozialdemokraten kann es doch prinzipiell für erstrebenswert halten, die einzelnen Bäckermeister der Willkür der Polizeibehörden mehr oder weniger auszuliefern.
Es ist bester, daß in dieser Beziehung feste Grundsätze festgestellt werden, und daß nach diesen verfahren wird.
Das, und zwar lediglich das ist aber auch das Petitum, das hier vorliegt; es sollen gewisse feste Grundsätze festgestellt werden, und diese sollen dann selbstverständlich unbedingt durchgeführt werden.
Wie die Dinge jetzt liegen, hat die einzelne Polizeibehörde die Befugnis, dem einen Bäckermeister eine solche Frist und dem anderen eine andere zu gewähren.
Wir willen ja auch, daß diese Dinge in den verschiedenen Teilen des Reiches ganz verschieden behandelt werden.
In einzelnen Bundesstaaten ist tatsächlich die Beibehaltung der bisherigen Raume bis zu einem allgemeinen Umbau des Hauses gestattet.
Ja, wenn das in Bayern und Sachsen das sind, glaube ich, diese Bundesstaaten angängig ist, dann kann es doch nicht gar so himmelschreiend sein, wird '' deli anderen Bundesstaaten ebenso gemacht Der Herr Abgeordnete Binder stellte es so dar, als ob dtelenigen, die für den Kommissionsantrag eintreten, nicht einmal wie er sich ausdrückte für die Miuimaleien, jedoch von jedem anständigen Menschen müß en.
Ich muß sehr energisch Verwahrung dagegen einlegen, daß uns, die wir für den t er Petitionskommission find, etwas derartiges gMeschoben wird.
Wir sind selbstverständlich für diese Änderungen, die Herr Binder minimal nennt, und die nach vielleicht noch nicht einmal wett genug gehen; A
s, Mwtrein gewisses Uebergangsstadium mit Bezug auf die Baulichkeiten fordern, damit nicht der Ruin zahlreicher Bäckermeister drohe, so hat das mit diesen An- (cy forderungen gar nichts zu tun.
Ich möchte erklären, daß ich und ich glaube, auch alle meine Freunde für den Antrag der Kommission stimmen werden; aber ich möchte gleich hinzufügen, daß der Herr Kollege Frerker sich irrte, wenn er vorhin sagte, die Kommission beantrage, die Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn der Antrag der Kommission so lautete, dann wären wir nicht in der Lage, ihm zuzustimmen.
Denn wir setzen selbstverständlich voraus, daß die Behörde in jedem einzelnen Fall auch wirklich prüfen soll, ob die vorliegenden Mißstände nicht so groß sind, daß eine weitere Frist nicht gegeben werden kann.
Wir sind natürlich nicht in der Lage, das hier in jedem Einzelfall nachzuprüfen.
Deshalb halten wir den Vorschlag der Kommission, diese Petitionen zur Erwägung zu überweisen, für den einzig richtigen und werden ihm zustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, die Petenten verianaen nichts weiter als eine mildere Handhabung der Vückereiverordnung.
Daß die Kommission beschlossen hat, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, halte ich für das einzig Richtige.
Ich will nicht alles wiederholen, was der Herr Vorredner mit Recht vorgebracht hat.
Ich bin aber aus dem Bezirk, wo ich gewählt worden biu, gebeten worden, einiges zur Sprache zu bringen, was diese Sache betrifft.
In meiner Gegenwart hat seinerzeit in der Kommission Herr Oberregierungsrat Koch namens der Retchsregierung die Erklärung abgegeben, daß von seiten der Verwaltung alles geschehe »solle, um Härten zu vermeiden.
Dies ist schon vor Jahren geschehen und wiederholt geschehen.
Meiner Ansicht nach gehen manche Polizeibehörden zu weit und beachten nicht das, was die Regierung hier im Reichstag zugesagt hat.
Im Regierungsbezirk Wiesbaden darüber beschwert sich eine Bäckertnnung hat man in FrankfurtEschenhetm ruhig weiter arbeiten lassen, weil es in einer Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten vom 7.
Juni 1913 heißt: er habe mit Rücksicht auf die ausnahmsweise günstige Zuführung von Licht und Luft auf Grund des 8 1 Abs.
3 der Polizeiverordnung die Genehmigung für 5 Jahre erteilt.
In der Eschenheimer Landstraße dagegen sind einem Bäckermeister Schwierigkeiten1gemacht1worden.
Er hat geklagt und ist vom Bezirksausschuß abgewiesen worden.
Hier verhält es sich so, daß hier ein Villenviertel entstanden ist, und mit Rücksicht darauf, daß dieses Villenviertel entstanden ist, ist nun eine recht harte Polizeiverordnung erlaffen worden, derzufolge die betreffenden Backereien 40 Meter auf1allen1Seiten von der Grundstücksgrenze und von der Straße entfernt sein sollen und anderes mehr.
140 Meter wett entfernt!
über diese Polizeiverordnung muß ich Beschwerde erheben.
Es ist nicht zulässig, daß die Poltzeiverordnungen weiter gehen, als es überhaupt gestattet ist.
Wir sind alle darin einig, daß in gesundheitlicher Beziehung die Backereiverordnung nötig ist da stimme ich durchaus mit allen Herren Vorrednern überein —; aber wenn die Polizeibehörden derartige Härten zulassen, dann steht das im Gegensatz zu den Versprechungen, die uns vom Regierungstisch aus gemacht worden sind.
Ich bitte daher,) ie Petitionen zur Erwägung zu überweisen, nicht nur oweit die einzeln angeführten Petitionen in Betracht kommen, sondern allgemein für das ganze Deutsche Reich.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
5964 L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Frankfurt).
Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, worauf laufen denn die Einwendungen der Herren von den bürgerlichen Parteien hinaus
Darauf, daß, weil alte Mißstände in der Quartterung von Lebensmittelindustrien eingerissen sind, man sie möglichst lange beibehalten müsse, daß man durch Verordnungen entweder gar nicht oder nur sehr zaghaft vorgehen dürfe.
Was wird denn als Hauptgrund angeführt
Das Alter solcher Betriebe.
Weil solche Betriebe seit Menschenaltern in Kellereien oder sonstwo eingestssen sind, verlangen Sie die Aufrechterhaltung für eine Zeit, die anfängt, endlich hygienische Grundsätze auch für solche Kleinbetriebe aufzustellen.
Weshalb sind denn die alten Mißstände so lange geblieben
Durch Ihre eigene Schuld.
In den Städteverwaltungen sitzen Sie doch.
Wenn Sie speziell von den Berliner Verhältnissen ausgegangen sind, so möchten wir besonders die Herren Freisinnigen und Nationalliberalen fragen: wer ist denn schuld daran, daß die Berliner Bauordnung den unsäglichen Schmutz in den Kellerbetrieben hat aufkommen lassen
Das sind Ihre städtischen Bauvorschriften.
Sie haben, um die Ausbeutung des Grund und Bodens und der Hausgrundstücke auf den höchsten Gipfel zu treiben, die unglaublichen Mtßstände einreißen lassen, sind nicht gegen sie eingeschritten, und jetzt, wo entlich und nur für eine besonders empfindliche Nahrungsmittelbranche, für die Herstellung unseres täglichen Brotes, ein paar hygienische Vorschriften durchgeführt werden sollen, da ist auf einmal der Teufel los und Hallo auf allen Setten.
Ein Glück, daß endlich von Landes wegen über die städtische Baupolizei hinaus eingegriffen werden soll und eingegriffen worden ist; sonst würde überhaupt keine Änderung in den Zuständen erzielt «) werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie meinen, Sie müßten die Zerrissenheit in der Anwendung beklagen, erstens einmal die Zeriffenheit desbalb.
weil Sie in Groß Berlin nicht einmal eine einheitliche Durchführung hätten, dann aber auch die Zerrissenheit, weil sogar im größeren Bereiche des Deutschen Reiches die Bundesstaaten verschieden vorgingen, ja, meine Herren, wer kämpft denn länger als wir Sozialdemokraten für eine einheitliche Exekutive des Arbetterschutzes und der Arbeiterhygiene
Seit 40 Jahren fordern wir, daß erstens die Gewerbeinspektion mehr in die Reichsverwaltung übergeführt, nicht mehr den Bundesstaaten überlassen wird, daß nicht Greiz-Schleiz-Lobenstein eine besondere Gewerbeinspektion mit besonderen Exekutivorganen hat und Schwarzburg-Rudolstadt und Meiningen usw.
Aber wir finden bei Ihnen dafür keine Gegenliebe.
Wenn indessen durch diese Dinge Unternehmerinteressen und ihre Geschästslokalitäten berührt werden, dann wollen Sie sogar den kleinen Anfang von Gewerbehygiene für das Bäckergewerbe abschaffen.
Das können wir nicht mitmachen, und wir meinen, das sollten Sie auch nicht machen.
Sie diskreditieren sich ja damit vollständig der Öffentlichkeit gegenüber in bezug auf Ihre liberale Sozialpolitik.
Sie können nicht fortgesetzt ablehnen, eine einheitliche Arbelterschutzgesetzgebung herzustellen, dann aber, wenn ein paar Hausbesitzer- und Bäckerinteressen in Frage kommen, auf einmal nach Abhilfe zu schreien und wegen örtlich verschiedener Ausführung einer Schutzverordnung diese aus Jahre außer Kraft setzen wollen.
Nun ist es ja nicht einmal wahr, daß die Bäckerunternehmer in ganz Deutschland hinter Ihnen stehen.
Es sind ganz kleine, eng umgrenzte Kreise der Bäckereigewerbetreibenden, die noch nicht einmal das Wenige durchgeführt haben wollen, was die preußische, die sächsische, (O) die Hamburger usw.
Schutzverordnung verlangen.
Ich kann ruhig sagen: neun Zehntel der deutschen Bäckereibesitzer sind bereit, sich für die Hygiene der Gewerbelokale hinter die Bückereiverordnung zu stellen, und es ist vielleicht nur ein Zehntel, das absolut alte Mißbräuche fortschleppen will.
Weil ihre Vermögens- und kleinen Geldinteressen mit diesen alten Mißbräuchen verknüpft sind, kommen die Herren jetzt sogar dazu, davon zu sprechen, daß trostlose Wohnungsverhältnisse doch auch sonst in Berlin und anderswo herrschten.
Ja gewiß!
Es freut uns sehr, daß das zugestanden wird.
Wenn wir sonst einmal hier über Wohnungsmißstände sprechen, hören wir solche Töne nicht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) da werden wir der Übertreibung in der Wohnungsfrage geziehen.
Hier werden wir der Übertreibung in der Bäckereifrage geziehen.
Später wird der Spieß wieder umgedreht werden.
Wenn wir zur Wohnungsfrage kommen, wird uns gesagt werden: ja, das ist damals als Beispiel angeführt worden; aber wenn deshalb eine wirksame Wohnungsinspektton eingeführt werden soll, weil wir in Berlin die Zustände haben, von denen der Herr Kollege hier gesprochen hat, so können wir nicht mitmachen, so wenig wir damals eine wirksame Gewerbeinspektion gegen die Mißstände in den Bäckereien gemacht haben.
Nein, meine Herren, es sind ganz kleine Bäckerkreise und eigentlich nur solche ich habe mir die Petitionen auch im einzelnen genau angesehen —, die in der Tat durch eine Verkettung widriger Umstände in ganz wenigen Fällen an irgendeinen alten Betrieb gefesselt sind.
Da ist z.
B. von einem Kriegstnvaliden die Rede, der zu seiner Versorgung noch eine kleine Bäckerei betreibt, und von ähnlichen Fällen.
Dazu sind aber doch die Dispense da, und die Dispense werden leider nach unserer Überzeugung schon viel zu weitgehend gehandhabt.
Es ist doch selbst in der (v) Petition ausgeführt, daß Dispense bereits bis zu zwanzig Jahren, tu einigen Fällen sogar ohne Zeitbegrenzung für den Betrieb eines Geschäfts, d. h. also für die Lebenszeit eines Inhabers ausgestellt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, was wollen Sie denn noch mehr in außerordentlichen Fällen
Das sage ich allen den Herren von der Fortschrittspartei, von der nationalliberalen Partei, die davon sprachen, daß besonders schreiende Mißstände in einzelnen Fällen sie zu ihrer Stellungnahme veranlaßten.
Nein, meine Herren, diesen Vorwand können Sie nicht erheben.
In diesen Fällen ist es mit den heutigen Exekutivbehördeu, mit den Gewerbetnspektionen, wie sie in Preußen und sonst nun einmal gestimmt sind, recht gut möglich, eine Befreiung zu erzielen.
Wenn trotzdem noch vereinzelte Härten übrig bleiben ja, wollen Sie dann die Versorgung eines Bevölkerungsteiles mit reinlichen Backwaren und das große öffentliche Interesse, das wir daran haben, zurückstellen gegen das Interesse einer ganz vereinzelten Existenz, die zufällig in so ein altes Loch hineingeraten ist
Dann geht doch das öffentliche Interesse vor und nicht das dieses kleinen Mannes.
Ich würde in solchen Fällen dafür sein, einen anderen Weg zu betreten.
Sie haben schon die Möglichkeit und schaffen sie jetzt in einer Reihe von Gemeinden noch in erhöhtem Maße, daß dort, wo die Finanzkraft kleiner Leute nicht ausreicht, gesunde Wohnungsverhältuifse zu schaffen, von den Städten die zweiten Hypotheken übernommen und eventuell Baugelder beschafft werden.
In den ganz wenigen Fällen, in denen so eine kleine Existenz untrennbar mit einem solchen rückständigen Gewerbelokal verbunden ist, würde es wahrscheinlich Ihrem Einfluß sehr leicht sein, zu erwirken, daß dem betreffenden Mann Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
5965 (Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
() zum Umbau von der Stadtverwaltung ein Zuschuß gewährt wird, damit er sich ein gesundes Gewerbelokal schaffen kann.
Das würde eine minimale Ftnanzlast für die Gemeinden sein.
Wenn Sie in der Beziehung an unsere Genossen in den Gemeinden herantreten, werden diese bereit sein, eine solche kleine Beihilfe zu gewähren, wenn die Voraussetzungen zutreffen, von denen ich vorhin gesprochen habe.
Jedenfalls sind solche Zuschüsse berechtigter als solche, die für spekulative Bauzwecke verlangt werden.
Es wird hier vergebens bestritten, daß es sich um ein ganz großes Stück Arbeiterschutz dreht, nicht bloß für die Leute, die in solchen schmutzigen Betrieben schaffen und arbeiten sollen, sondern auch für die anderen mit, die schon bessere Verhältnisse durch den Gewerkschaftskawpf und die Schutzverordnungen erreicht haben, deren Ziele und Erfolge aber dadurch gefährdet werden, daß die Rückständigkeit solcher alten Betriebe immer weiter verewigt wird.
Das ist ein sehr wesentlicher sozialpolitischer Gesichtspunkt, den Sie nicht aus den Augen verlieren wollen.
Der Herr Kollege Dr. Neumanu-Hofer hat hier heilig und teuer versichert, daß, wenn es sich um eine Einschränkung der Bäckercischutzverordnungen, Moximalarbeitstag usw.
handle, seine Partei die Hand zu solchem Beginnen nicht bieten würde.
Meine Herren, Sie bieten aber doch die Hand dazu, wenn Sie diese Agitation unterstützen, weil gerade die Gesund- und Reinhaltung der Bäckereibetriebe ein kleiner Anfang sozialen Fortschrittes und Arbeiterschutzes an einem Punkte ist, wo die allgemeinen Interessen mithelfen, ihn herbeizuführen und hochzuhalten, wo er leichter durchzusetzen ist, weil es sich um Brot und Brotbedürfnisse handelt.
Wenn Sie auch das noch untergraben, wenn Sie da dem Albeiterschutz noch Schwierigkeiten machen, wenn Sie da durch Verls) schlechterung von Arbeitslokalen und Erhaltung alter Mißstände die schon errungenen Vorteile in Frage stellen, dann gefährden Sie allerdings auch den Arbeiterschutz im allgemeinen.
Das möchte ich besonders den Herren Kollegen erwidern, die davon gesprochen haben, daß es ja auch Arbeiter gäbe, die in Kellereien oder anderen ungesunden Betrieben arbeiteten, die noch tiefer in der Erde lägen als solche alten Bäckereien, und daß man gegen diese auch nicht vorginge.
Ihnen ist vom Standpunkt der Sozialpolitik aus zu antworten: der Arbeiterschutz geht leider überhaupt nur stück- und schrittweise vorwärts.
Er hat zunächst einmal, weil es sich hier um die Reinhaltung des hauptsächlichsten Nahrungsmittels dreht, wenigstens ein paar Sanierungsvorschriften für die Bäckereien geschaffen; hoffentlich kommen wir auch zum Arbeitsschutz in Kellereien und anderen ähnlichen Betrieben.
Aber diesen Fortschritt erreicht man nicht, wenn man das einmal Erreichte wegreißt, sondern erhält, es ausbaut und ausdehne »hilft.
Wir haben uns alle heute zu Ehren unseres verstorbenen Kollegen Bebel erhoben.
Hier handelt cs sich um eine Erbschaft, um ein unvergängliches Vermächtnis Bebels, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Errungenschaft, für die Bebel sein ganzes Leben hindurch gekämpft hat.
Daß er so entschieden für den Bäckereischutz und gegen die Schmutzwirtschaft im Bäckereibetriebe gekämpft hat, dadurch hat er auch für andere Arbeiterschutzmaßregeln Bahn gebrochen.
Das ist anerkannt worden bis dato vom Reichstage, von der Regierung und von allen Soziolpolitikern.
Speziell daß die sanitäre Beschaffenheit der Bäckereiräume und ihre Reinhaltung ein wesentliches Stück Arbeiterschutz ist, hat der verstorbene Minister v. Bötticher bei den großen Debatten im April 1896 hier ausreichend betont, und sein Nachfolger Graf (0) Posadowsky hat im Jahre 1899 hier im Reichstage wenn er anwesend wäre, wollte ich ihn als Zeugen aufrufen und ihn bitten, mir das bestätigen zu helfen die damals ergangenen Verordnungen von Hamburg und Dresden begrüßt und sie zur Herstellung der Reinlichkeit der Bäckereien für durchaus notwendig gehalten.
Nach den neuesten Feststellungen der Gewerbeinspektoren ist es auch nicht so, wie der Herr Kollege aus meiner Nähe vorhin gesagt hat, daß man etwa Kinobilder erfinden müßte, um die unsauberen Verhältnisse der Bäckereien bildlich darzustellen.
Nein, das lebendige Leben bietet noch Beispiele genug, man braucht dazu keine Phantasieschöpfungen.
Schlagen Sie doch die vier Bände Berichte deutscher Gewerbeinspektoren für 1912 auf, die Ihnen kürzlich zugegangen sind, und die leider in den Kreisen der Reichstagskollegen viel zu wenig Beachtung finden.
Dort beklagt, wohl gemerkt, der Berliner Inspektor, der nicht für einen einzelnen Jnspektionsbezirk, sondern für den Jnspektionsbezirk Groß-Berlin berichtet, daß er noch zahlreiche ungesunde Kellerbetrtebe gefunden und unendlich viele Beanstandungen gerade dei den Bäckereien gehabt habe, daß er einen außerordentlich zähen Widerstand auch bet den kleinsten Anordnungen finde, daß die Hausbesitzer den Widerstand der Bäckereibesitzer begünstigten, und daß die Exekutivbehörde diese großen Mißstände leider viel zw spät erfahre, wenn sich ein solcher Bäckeretbetricb in einem Keller bereits eingenistet hat.
Die Gewerbeinspektoren haben eben bei unserer mangelhaften sozialen Gesetzgebung kein Mittel an der Hand, der Verlegung einer Bäckerei in einen Keller zeitig entgegenzutreten; sie stehen in der Regel einem tait accomxii gegenüber.
Dann ist die Ungleichmäßigkeit der baupolizeilichen Praxis in Groß-Berlin beklagt worden.
Wer anders ist daran schuld als die rechte Seite des Hauses, die die Herren (v) so stark unterstützt, daß wir eine solche Zersplitterung in Groß-Berlin haben
Weil Sie keinen Spreepräfekten bekommen können, keinen Polizeipräsidenten für Groß-Berlin, deshalb lassen Sie lieber eine Anzahl Städte selbständig neben einander bestehen, von denen jede ihre besondere Poltzeiverwaltung hat, und die unwürdig einer Zentrale eines großen Deutschen Reiches nur im größten Durcheinander ihre Geschäfte führen.
Damit wollen Sie uns aber nicht kommen, wenn es sich darum dreht, den Bäckereischutz etwa rückwärts zu revidieren.
Die Rechte und die Mittelstandsfreunde mögen an dem Punkte einsetzen, wo kuriert werden muß.
Sie wissen selbst recht gut, wo das ist.
Es ist im Osten auch noch so mit den Schmutzereien im Bäckereibetriebe.
Der Bromberger Inspektor klagt, daß er viele Mißstände aufgefunden hätte.
Er bescheinigt aber zugleich das, was ich vorhin an die Spitze meiner Ausführungen stellte, daß ein zielbewußtes, aber mildes Vorgehen au Hand der preußischen Verordnung selbst in den kleinsten Orten oder auf dem platten Lande Arbeitsräume entstehen lassen kann, die als Vorbilder dienen.
Hier haben Sie aus dem Munde eines preußischen Gewerbeinspektors die Bestätigung dafür, daß, wenn seitens der Bäckereibesitzer ernstlich gewollt wird, ein Fortschritt zu erzielen ist.
Es ist nicht ein Sozialdemokrat, der das sagt, sondern ein preußischer Staatsbeamter.
Die hessischen Beamten berichten, daß die Polizeiverordnung sehr wohltätig wirke.
Aus der Provinz OberHessen wird aus dem letzten Jahre allein berichtet, daß 18 Betriebe umgebaut worden wären, und daß sie sich ganz gut hätten umbauen können mit den Mitteln, die den Herren Bäckereibesitzern zur Verfügung stehen; es sei ein großer Fortschritt damit in der ganzen Gewerbehygiene der Provinz erzielt worden.
Ähnliches wird aus Mainz berichtet.
5966 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
(Dr. Quarck lFrankfurt), Abgeordneter.)
) Aus Bremen hören wir, daß die Verhältnisse sich günstig entwickeln infolge der Schutzverordnung, die ähnlich lautet wie die preußische, sogar noch etwas strenger.
Dabei wird aus Bremen ein Beispiel von einer Schmutzerei erwähnt, die dort alsbald beseitigt wurde, aber an jene Zetten erinnert, in denen die Bäckereiverordnung entstand und der Bäckerschutz in Deutschland durch die Tätigkeit Bebels und der Arbeiteragitation ins Fließen kam.
Da hatten wir solche Zustände, wie sie jetzt nur noch vereinzelt berichtet werden.
Da wird aus Bremen mitgeteilt, es sei eine Kellerbäckerei, die schon wiederholt zu Beanstandungen Veranlassung gegeben hat, infolge Eindringens von fauligem, die Räume mit gasartigem Geruch erfüllenden Grundwassers geschlossen.
Meine Herren, das will ja die Bäckereiverordnung mit ihren Minimalmaßen verhüten, daß solche Räume überhaupt in Benutzung genommen werden.
Ist es denn so schlimm, daß eine Bäckerei wenigstens nicht über Va Meter unter den Boden reichen soll, daß sie 2.
50 Meter oder 3 Meter im ganzen Naumhöhe haben soll
Ist es denn eine übertriebene Forderung, daß Betriebe, in denen diese Vorschriften nicht beachtet werden, umgebaut werden
Meine Herren, ich meine: gegenüber diesen neuen Belegen weitgehender Mißstände kann man wirklich nicht und könnte mau auch seitens der l-beralen Parteien nicht im Zweifel darüber sein, wie die Stellung zu dieser Petition sein muß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen noch ein kurzes Bild davon geben, wie es aussehen wird, wenn Sie mit Ihrem Begehr durchdringen.
Meine Herren, erreichen Sie es jetzt, daß die Regierung zu einem Nachlassen in dem Arbeiterschutz und in den hygienischen Anforderungen an die Bäckereibetriebe schreitet, dann werden Sie Zustände erhalten, wie Sie sie zum Teil noch heute in Elsaß-Lothringen haben, wo (L) meines Wissens noch keine solche Schutzverordnung besteht, auch ein Beleg mit für dir Buntschrckigkeit der deutschen Sozialpolitik, die ich vorhin beklagt habe.
In Elsaß-Lothringen sind nach dem neuesten Berichte der Gewerbeinspektoren außerordentlich viele Fälle mangelhafter Reinlichkeit in Backstuben und sehr häufige zwckwidrige Verwendung von Arbeitsräumen konstatiert worden.
Der Inspektor fand eine Bäckerei 2 Meter unter der Straßenhöhe, die Backstube ohne Fenster, Tageslicht in anderen Räumen nur ganz ungenügend; in Dutzenden von Bäckereien ähnliche Zustände; ein Backraum mit dem Abort verbunden usw.
Das sind die Dinge, deren Bekämpfung durch die Vorschriften der beiden Bäckereischutzverordnungen begonnen wurde.
Und da wollen Sie jetzt dem Arbeiterschutz und der Gewerbehygiene in den Arm fallen!
Das machen wir natürlich nicht mit.
Wir sind der Meinung, daß die Bäckereiarbeiter ein Anrecht darauf haben, daß festgehalten wird mindestens vom Reichstag von den Verwaltungsstellen werden die Unternehmerintercffen genug berücksichtigt an einem gewissen Arbeiterschutz und an dem, was bis jetzt in bezug auf die Arbeitsräume erzielt worden ist.
Und ich habe es im vorigen Jahr beim Reichsamt des Innern ausgeführt, daß es darüber hinaus angst Zeit wäre, unter Abweisung aller solchen Verchlechterungsbestrebungen daran zu gehen, die Nachtarbeit er Bäckergesellen abzuschaffen.
Die technischen Einrichtungen dazu sind da; man kann jetzt schon einigermaßen die nächtliche Arbeit entbehren, und ist erst die gesetzliche Vorschrift eingeführt, dann wird die Technik sich noch mehr bemühen, die Nachtarbeit ganz überflüssig zu machen.
Man gebe auch den Bäckereiarbeitern endlich eine größere Anzahl von freien Sonntagen im Jahr!
Das sind zwei Forderungen, die wert sind, daß der Reichstag im Anfang seiner Tätigkeit sich damit beschäftigt, nicht aber mit einer Beschränkung des bißchen Arbeiter- (v) schutzes, das wir in Deutschland haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme mit dem Herr »Vorredner in der Anerkennung der Verdienste des Herrn Abgeordneten Bebel um erhöhten Arbeiterschutz für das Bäckereigewerbe durchaus überein.
Ich stimme auch darin mit ihm überein, daß auf dem Gebiete des Arbetterschutzes für die Bäckergesellen noch manches geschehen kann.
Aber darum handelt es sich ja gar nicht in der Petition, die jetzt unserer Beratung unterliegt.
Schon Herr Kollege Binder hat diese unrichtige Darstellung über Inhalt und Zweck der Petition gegeben, wie jetzt der Herr Kollege vr.
Quarck.
Herr Kollege Binder machte den Petenten den schweren Vorwurf, daß sie in ihrer Petition unrichtige Angaben gemacht hätten; aber leider muß ich dem Herrn Kollegen Binder den großen Vorwurf machen, daß er in seinem Referate keine richtigen Angaben über den Inhalt der Petition dem Hause gegeben hat.
Weder ein Mitglied irgendeiner Partei dieses Hauses noch die Bäckermeister noch die Hausbesitzer denken daran, sich gegen Bestimmungen zu erklären, die den Zweck haben, größere Reinlichkeit im Bäckereigewerbe zu erzielen, den berechtigten Schutz den Bäckergesellen zu gewähren oder eine Begrenzung der Arbeitszeit irgendwie bemängeln.
Wogegen die Petenten sich richten, sind gewisse bauliche Bestimmungen in der Polizeiverordnung.
(Zwischenruf des Abgeordneten Dr. Quarck.)
Herr Kollege Quarck, warten Sie meine weiteren Ausführungen ab.
Die Bäckereiverordnung enthält genaue Bestimmungen, wie eine Bäckerei in Zukunft beschaffen sein muß, um allen Anforderungen in sanitärer Hinsicht zu genügen.
Nun bestehen aber Tausende von Bäckereien, (v) die unter ganz anderen Verhältnissen ins Leben gerufen sind.
Diese haben früheren Anforderungen durchaus genügt, sind polizeilich genehmigt worden.
Diese Häuser kann man nicht ohne weiteres beseitigen; man kann auch nicht verlangen, daß an ihre Stelle Neubauten treten oder sehr kostspielige Umbauten vorgenommen werden.
Es wollen die Bäckermeister in diesen Räumen ihr Gewerbe fortsetzen, und daher ist zu untersuchen, ob bei einigem Entgegenkommen seitens der Polizeiverwaltung die Betriebe weitergeführt werden können, ohne daß Leben und Gesundheit der Arbeiter irgendwie geschädigt werden.
Der Herr Kollege wird mir zugeben, daß Leben und Gesundheit nicht davon abhängig ist, ob eine Decke 2, 80 Meter, 2.
85 Meter oder 3 Meter vom Fußboden entfernt ist, sondern im wesentlichen von der Art des Betriebes selbst.
Es können in recht hohen Räumen Zustände einreißen, die Leben und Gesundheit viel mehr gefährden, als es in niedrigeren Räumen der Fall sein kann.
Die Berliner Polizei hat im Gegensatz zu der Polizei mancher Vororte, im Gegensatz zur Polizei anderer Staaten wie Sachsen und Bayern Bestimmungen getroffen, die die betreffenden Meister und Hausbesitzer als rigoros empfinden.
Die Bäcker und Hausbesitzer sind bereit, bezüglich des Arbeiterschutzes alles zu tun, was in ihren Kräfte »steht.
Ärztliche Gutachten, auch Äußerungen von Bäckergesellen bestätigen dies.
Ein Teil der Bäckereien ist verboten worden.
Gut, sie genügten nach keiner Richtung.
Einen anderen Teil der Bäckereien hat man für eine gewisse Zeit Dispens gewährt.
Nun wünschen die Meister, daß der Dispens nicht auf Zeit gegeben werde, sondern für solange, als das Haus besteht bezw.
größere Umbauten vorgenommen werden.
Die Unsicherheit für ihren Betrieb, die Unsicherheit ihrer Existenz, die in das Ermessen der Polizei gelegt ist, wollen die Petenten Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
5967 (Kopsch, Abgeordneter.)
beseitigt sehen.
Was nun die Herren Sozialdemokraten befürworten, ist eigentlich daS Fortbestehen der Willkür der Polizei gegenüber berechtigten Wünschen und Anforderungen der Bäckermeister.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Herren sind aber doch sonst nicht für Willkür der Polizei.
Ein Bäckermeister, der fürchten muß, nach zwei, drei Jahren seine Bäckerei nicht mehr weiter betreiben zu können, befindet fich der Polizei gegenüber in einer schwierigen Lage.
Er muß gewärtigen, wenn er irgend ein Polizeiorgan vielleicht nicht höflich genug behandelt hat, daß ihm dann die Polizei den bisher gewährten Dispens entzieht.
Nur darum handelt es sich.
Der Herr Kollege Quarck hat auch auf die Hausbesitzer Bezug genommen und gesagt, die Herren könnten ja Umbauten vornehmen, und wenn sie das Geld dazu nicht hätten, sollten ihnen die Gemeinden die Summen vorschießen; die Mitglieder seiner Partei seien gewillt, diese Summe zu bewilligen.
Allzu viel Glauben wird Herr Kollege Quarck für diese Worte bet den Hausbesitzern nach bisherigen Erfahrungen nicht finden.
Meine Herren, wir wissen alle, in welch schwieriger Lage der Stand der städtischen Grundbesitzer sich augenblicklich befindet, (sehr richtig!
links) wie derselbe kaum in der Lage ist, die zweiten Hypotheken aufzubringen, ja, wie mancher Grundbesitzer heute oft nicht einmal mehr in der Lage ist, eine erste Hypothek, die ihm gekündigt wird, von neuem zu beschaffen.
Nun sollen große Umbauten vorgenommen werden.
Da verweise ich auf die Verhandlungen im Berliner Rathaus.
Gewiß, dort hatten die Herren gewünscht, nicht eine Million zu bewilligen, um den Grundbesitzern in Beschaffung zweiter Hypotheken entgegenzukommen, sondern gleich 100 Millionen.
Aber, meine Herren, es war charakteristisch, daß bet der (s) Abstimmung die Herren, die erst 100 Millionen gefordert haben, die von den anderen Parteien gewünschte eine Million abgelehnt haben.
Es wäre zu erwarten, daß sich auch bei der Bewilligung von Baugeldern ähnliche Vorgänge abspielen könnten.
Meine Herreu, ich wünschte, daß die Petition, die uns hier beschäftigt, eine ähnliche Behandlung erfahren würde wie im preußischen Landtag.
Dort hat man die gleiche Petition zur Berücksichtigung überwiesen.
Hier begnügt man leider sich nach den Vorschlägen der Kommission mit einer Überweisung zur Erwägung.
Der Herr Abgeordnete Binder hat darauf hingewiesen, daß sich die Peteuten in ihrer Petition ihrer patriotischen Gesinnung gerühmt haben.
Er hat Wetter gesagt, daß die Petenten gedroht hätten, diese Eigenschaft aufzugeben.
Herr Kollege Binder, Sie werden nicht in der Lage sein, aus dem Wortlaut der Petition eine derartige Beschuldigung gegen unsere Bäckermeister wie gegen unsere Hausbesitzer nachzuweisen.
Gegen diese Beschuldigung muß ich die Petenten auf das nachdrücklichste verwahren.
Der Herr Kollege vr.
Quarck hat weiter dem Herrn Kollegen Dr. Neumann-Hofer gegenüber ausgeführt, wir meinten es wohl nicht ernst mit dem Arbeiterschutz, denn hier, wo es sich um den Anfang des Arbeiterschutzes handelt, beretten wir demselben Schwierigkeiten.
Ich muß auch diese Worte als durchaus unrichtig mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Wir meinen es mit dem Arbeiterschutz sehr ernst, sind aber der Meinung, mau sollte derartige Fragen nicht mit einer solch einfachen Frage verquicken, wie sie hier zur Entscheidung steht, nämlich ob die Bäckermeister der Polizeiwtllkür weiter ausgesetzt sein sollen, und daß, wenn einmal der Dispens gegeben worden ist, derselbe von dauernder Wirkung sein soll.
Ich bitte Sie, dem Antrage der Petitionskommisston zuzustimmen.
(Beifall bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121913.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Gtesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende Petition unterscheidet sich vorteilhaft von den früheren Petitionen, die wir in Sachen der BSckereiver« ordnung bekommen haben.
Früher hat man seitens der Vetterenden Verbände stets die vollständige Aufhebung der Verordnung verlangt.
Diesmal verlangt die Petition weiter nichts als das, was der Herr Abgeordnete Dr. Quarck als seinen Standpunkt begründet hat, als er sagte, daß die hessischen Behörden die Bäckereiverordnung „zielbewußt und milde ''durchführen.
Mehr verlangen auch die Petenten nicht.
Ich möchte sogar einschränkend sagen, daß diese Milde sich aber nicht auf die sanitären Bestimmungen beziehen darf.
Hier gibt cs kein Zurück, sondern nur eine zielbewußte und scharfe Durchführung.
Es handelt sich hauptsächlich darum, daß die Hausbesitzer und Bäckermeister in ihrer Existenz nicht mehr durch bureaukratische kleine Vorschriften bedroht werden.
Es ist nicht richtig, was der Herr Dr. Quarck gesagt hat, daß es sich im wesentlichen um alte Betriebe handelt.
Es gibt eine ganze Menge Betriebe, auch hier in Berlin, die kurz vor dem Inkrafttreten der Bäckereiverordnung die polizeiliche Genehmigung erhalten haben.
Man muß doch bedenken, daß der Bäckermeister, der kurz vor dem Erlaß der Verordnung auf Grund einer genehmigten Bauordnung eine Bäckerei errichtet hat und nach drei Monaten durch die Behörde erinnert wird: du hast zwar das Haus nach unseren damals geltenden Vorschriften gebaut, aber wir können hier den Betrieb der Bäckerei nur bedingungsweise weiter gestatten, in eine sehr üble Lage kommt.
Wir verlangen von den Behörden das hat der Reichstag auch schon früher zum Ausdruck gebracht Rücksichtnahme auf die besonderen Verhältnisse in jedem einzelnen Falle.
Eine Verordnung, die sozial wirken soll, darf nicht so engherzig und bureaukrattsch durchgeführt werden, daß sie unnötig Schädigungen bringt.
Damit ist weder den Gesellen noch den Arbeitern gedient, und dadurch wird nur das ganze Handwerk verbittert.
Wenn der Arbeiterschutz seinen Zweck erreichen soll, so darf der Handwerksmeister nicht durch engherzige Vorschriften verärgert werden, (sehr richtig!
im Zentrum) und darum ist auch das nicht richtig, was der Abgeordnete Quarck gesagt hat, es handle sich um eine Rückwärtsrevidierung des Arbeiterschutzes.
Es handelt sich nur um die Rücksichtnahme auf wohlbegründete Interessen ohne Schädigung des Arbeiterschutzes.
Wäre dies nicht der Fall, so würde ich mit aller Entschiedenheit dagegen auftreten, und ich bin überzeugt, hier auch im Namen meiner Herren Kollegen Chrysant und Frerker zu sprechen, daß sie keine Rückwärtsrevidierung bezüglich der sanitären Vorschriften verlangen.
Im übrigen find wir hinsichtlich der wohltätigen Wirkung dieser Verordnung auf sanitäre Verhältnisse für die Bäckereiarbetter vollständig einig.
Auch die Bäckermeister wünschen heute nicht Beseitigung der Forderung; denn sie wissen, daß diese Verordnung nicht nur ihren Gesellen, sondern auch ihrer eigenen Gesundheit zu gute kommt.
Bezüglich der geschilderten Beschwerden können wir vom Reichstage aus wenig an der Sache ändern; die wesentlichste Aufgabe liegt hier in den Einzelstaateu.
Herr Dr. Quarck hat nun gesagt, die Sozialdemokraten träten ein für eine zentrale Verwaltung und zentrale Beaufsichtigung des Arbeiterschutzes.
Das ist theoretisch und programmatisch sehr schön gesprochen, das läßt sich aber nicht von heute auf morgen durchführen und vor allem nicht im Geltungsbereich der Bäckereiverordnung.
Wenn es einmal ernst würde, Herr Kollege Quarck, dann 813 5968 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
(Giesberts, Abgeordneter.)
(L) lassen sich auch gute Gründe gegen eine einheitliche Zentraliustanz geltend machen, die dann unter Umständen preußischer würde, als die Süddeutschen es wünschen würden.
Also damit kommen wir nicht weiter.
Ich möchte mich aber dagegen verwahren, daß wir mit der Überweisung zur Erwägung irgendwie die Hand bieten wollen zu einer Rückwärtsrevtdierung.
Was wir wollen, ist nichts weiter, als unnötige und ungewollte Härten zu vermeiden.
Ein Arbeiterschutzgesetz ist nicht dazu da, andere Menschen zu verärgern; es soll nur den Arbeiterschutz praktisch ermöglichen, ohne daß dadurch solche Härten und Verärgerungen verursacht werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur feststellen, daß die Ausführung des Herrn Kollegen Kopsch, meine Freunde im Berliner Rathause hätten nicht eine Million, sondern hundert Millionen Mark Zuschuß für die Hausbesitzer verlangt, nicht richtig ist.
Unser Redner im Rathause hat bezüglich der Forderung, eine Million Mark Hypothekengelder für Hausbesitzer zu gewähren, nur erklärt, das würde den Hausbesitzern nichts helfen, sondern wenn man ihnen auf diesem Wege helfen wolle, dann wäre nicht eine Million, sondern dann wären hundert Millionen notwendig.
Er hat aber auf einen Zuruf hinzugefügt: bewilligen würden wir das auch nicht.
Also davon ist keine Rede, das wir gesagt hätten, wir würden hundert Millionen für die Hausbesitzer bewilligen.
Im übrigen will ich feststellen, daß die gefürchteten Härten des Gesetzes, von denen der Herr Vorredner sprach, hauptsächlich vom Publikum empfunden werden, das durch verdorbene und schmutzige Ware aus solchen Bäckereien krank gemacht und verekelt wird.
(8) (Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch im Zentrum und links.)
Die Fürsorge für die einzelnen Bäckereibesitzer hat zurückzutreten hinter die Fürsorge für das Wohlergehen derjenigen, die gezwungen sind, ihre Ware von den Bäckereien zu entnehmen.
Kalus xublios.
suxrewa lex!
Das Wohl des Volks muß für uns das höchste Gesetz sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch gegen diese letztere Unterstellung des Herrn Vorredners mit aller Entschiedenheit protestieren.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wenn man die Durchführung der Verordnung erleichtert, so mutet man damit dem Publikum nicht zu, schmutzige Backware zu essen.
Schmutz kann in großen Betrieben genau so Vorkommen wie in kleinen Betrieben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wenn Sie behaupten, daß in Großbetrieben keine Schmutzerei möglich sei, dann haben Sie niemals Ihre Nase in einen praktischen Betrieb hineingesteckt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Konsumvereine!)
Ja, zwischen den Konsumvereinsbäckereten und den Bäckereien, um die es sich hier handelt, liegt noch vieles dazwischen, was Sie nicht von heute auf morgen beseitigen können.
Zwischen den Betrieben, um die es sich hier handelt, nämlich denen, die der Verordnung entsprechen, und denen, die ihr nicht ganz entsprechen, ist kein großer Unterschied.
Es ist nicht von Erheblichkeit, ob man dem Hausbesitzer gestattet, zwei Jahre die Bäckerei weiterzutreiben, oder zehn Jahre.
Wenn vielleicht nur zehn Zentimeter an den vorgeschriebenen Maßen fehlen, so braucht in einer solchen Bäckerei deswegen noch kein (0) Schmutz vorzukommen.
Diese Art, uns zu unterstellen, wir wollten damit, daß wir diese berechtigte Erleichterung für die Bäckermeister der Regierung zur Erwägung überweisen, den Schmutz in den Bäckereien begünstigen, muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen; das ist eine illoyale Polemik und illoyale Diskussion.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Giesberts, ich kann es nicht zulassen, daß Sie einem Kollegen „illoyale Diskussion ''vorwerfen!
Giesberts, Abgeordneter: Nun, meine Herren, was ich sagen will, wissen Sie alle.
Wir wollen keine Verschlechterung, wir wollen nur die Härten vermieden wissen.
Wir wollen nicht, daß ein Arbeiterschutzgesetz ein Schikanegesetz wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Binder (Speyer).
Binder (Speyer), Abgeordneter: Meine Herren, die HerrenDtskussionsredner sind zumTeil auf meine Äußerungen eingegangen.
Vor allen Dingen wird mir der Vorwurf gemacht, ich hätte nicht richtig zittert, es werde sich gar nicht darum handeln, die Bäckereiverordnung aufzuheben.
Das mag nach Ihren Begriffen richtig sein, aber es wird nicht mehr und nicht weniger verlangt, als daß „dauernder Dispens ''erteilt wird.
Was.
heißt denn „dauernder Dispens ''
In einem Satz, der aus dem preußischen Abgeordnetenhause stammt, das sich mit der gleichen Petition beschäftigt hat, führt ein Herr, der die Bäckereiverordnung verurteilt, an: „Sie war erstens völlig unnötig, uud sie ist zweitens mit ihrer rückwirkenden Kraft schädigend und ruinös ''.
Nun, meine Herren, überlaffe ich es Ihnen, darüber zu urteilen, was eigentlich der (v) Zweck der Petition ist.
In erster Linie will man gegen die Bäckereiverordnung vorgehen, und erst in zweiter Linie kommt es darauf an, sie zu mildern.
Dann hat der Herr Kollege Lützel gesagt, die Bäcker seien voll und ganz mit der Bäckereiverordnung einverstanden.
Nein, das ist eben nicht der Fall.
Das eine ist wahrzunehmen, daß nicht alle Bäcker sich darauf verschwören, gegen die Verordnung anzukämpfen, und das ist ein schöner Zug von der Bäckerinnung „Germania '', daß man bei der letzten Tagung nicht zu einer Einigung gekommen ist, sondern es abgelehnt hat, einzugreifen.
Nur einzelne haben sich dagegen ausgesprochen, und darum hat man einen Zweckverband gebildet, und dieser Zweckverband hat die Petition ausgearbeitet.
Dann ist gesagt worden, andere Arbeitsräume wären auch im Keller, z.
B. die der Kellereien.
Für eine Bäckerei ist gewöhnlich eine Fläche von 26 oder 30 Quadratmeter vorgesehen.
Sie werden aber doch in einem solchen Raume von 30 Quadratmetern keine Kellerei errichten wollen; das ist ganz undenkbar.
Dann kommt noch die Ofenhitze dazu.
Ich war selbst auch Fachmann, und Sie müssen mir doch recht geben, wenn ich Ihnen folgendes mitteile: Finden Sie irgendwo auf dem Lande, daß man einen Keller baut, um eine Bäckerei unterzubringen
Nein!
Das kommt nur in einer Stadt wie Berlin vor; und die ganze Petition behandelt eigentlich nur die Klagen der Berliner Bäckermeister.
Es muß aber hier hervorgehoben werden, daß es aus dem Lande gar keine Schwierigkeiten macht, den Vorschriften zu genügen.
Das ist eine Vorschrift, wie wenn der Lehrer heute anordnet: die Schulkinder müssen gewaschen in die Schule kommen.
Genau so können Sie auch gegen diese Vorschrift ankämpfen; so minimal sind diese Vorschriften.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
5969 (Binder (Speyer), Abgeordneter.)
(, v) Die Verhältnisse haben sich in Berlin auch geändert.
Während der Beratung des Wertzuwachssteuergesetzes ist festgestellt worden, daß in Berlin in den Hauptgeschäftsstraßen der Grund und Boden in den letzten 40 Jahren pro Quadratmeter von 400 Mark auf 2400 Mark Wert gestiegen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nur die rücksichtslose Gewinnsucht, dir hier Widerstand leistet.
Wenn also derartige Wertmehrungen zu konstatieren sind, so kann man doch auch sagen, daß in diesen Räumen andere Gewerbe hineingebracht werden können, und die Bäckereien können in ordentlichen Lokalen untergebracht werden.
Dann ist gesagt worden, die Temperatur wäre unten viel besser und gleichmäßiger.
Das ist richtig.
Aber man wird doch um des Himmels willen keine Kellerbäckerei bauen, wo es nicht absolut notwendig ist.
Auch Herr Dr. Ncumann-Hofer hat ausdrücklich gesagt, man möchte die Bäckereiverordnung gar nicht aufheben.
Freilich will man sie aufheben; das steht ja in der Petition drin, und nur das schlechte Abschneiden derselben Petition im preußischen Abgeordnetenhause hat es veranlaßt, daß die Petition an den Reichstag etwas milder ausgefallen ist.
Dann sagt der Herr Kollege, er ist davon überzeugt, daß wir alle insgesamt darauf achten.
Gewiß, dann sollte man aber auch gar keine Stellung dagegen nehmen.
Und wenn es heißt: „Der Ruin von vielen Existenzen ist dadurch herbeigeführt worden '', so frage ich.
wo liegt denn ein einziger solcher Fall vor
50 Petitionen sind eingereicht worden, l sind glatt erledigt worden, 19 stehen zum Teil noch aus, und höchstens ein Fall kam zur Sprache, wo es sich um eine Bäckerei in einem Eckhause handelte.
Ja, um des Himmels willen.
Sie können doch keine Bäckerei im Keller eines Eckhauses unterbringen; (v) das geht nicht.
Das muß von vornherein ein Gewtnkel sein, und wenn die Baupolizeibehörde hiergegen eingeschritten wäre, dann wäre es gar nicht so wett gekommen.
Dann hat auch der Herr Kollege Kopsch gesagt, es wäre nicht wahr, daß die Petenten irgendein Wort über den Patriotismus und über die Kündigung desselben gesagt hätten.
Lesen Sie die Eingabe des Schutzverbandes gegen die Bäckereiverordnung, die im Reichstag an uns Abgeordnete verteilt worden ist, da finden Sie ganz ausdrücklich eine ganz harte und derbe Sprache, wie sie tatsächlich ein anderer sich nicht erlauben dürfte zu sprechen, um sie dann dem Reichstagsbureau zu übergeben und zur Verteilung zu bringen.
Es sind andere Petitionen schon dagewesen, sie sind nicht zur Verteilung gekommen, aber eine derartig scharfe Sprache haben sie nicht geführt.
Wir sind nicht diejenigen, welche die Polizei in Schutz nehmen wollen; aber wenn es sich darum handelt, eine Verordnung zur Durchführung zu bringen, die der Allgemeinheit dienlich ist, müssen wir allerdings dafür eintreten.
Die heutige Diskussion hat ganz gewiß einen Vorteil, den, daß die Herren Bäckermeister in der nächsten Zeit nicht mehr kommen werden, und den guten Rat gebe ich ihnen.
Denn ich kann den Herren Bäckermeister versichern, daß sie soviel Entgegenkommen erwiesen bekommen von seiten der Organe, daß sie gar keinen Grund haben, zu klagen.
Man macht nicht nur ein Auge zu, sondern, ehrlich gesprochen, zwei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokratien.)
Sie hätten sich die ganze Diskussion über die Zustände in den Bäckereien ersparen können, wenn sie gleich so vernünftig gewesen wären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Zwischen der Forderung nach dauerndem Dispens von baulichen Ansprüchen und Beseitigung der Bäckereiordnung besteht ein sehr großer (O) Unterschied.
Diesen Unterschied haben alle Redner mit Ausnahme der Redner aus der sozialistischen Partei richtig herausgefunden.
Der Herr Kollege Binder hat sich beschwert gefühlt über die harte und scharfe Sprache, die die Bäckermeister in ihrer Petition geführt haben.
Das verwundert mich eigentlich; sonst ist eine gewisse harte und scharfe Sprache gerade auf dieser Seite doch nicht etwas, was man sonst zum Gegenstand der Verurteilung zu machen Pflegt.
Aber ich darf aussprechen, daß ich es verstehe, wenn Männer, die in schwerer Arbeit bisher für ihre Familien gesorgt haben, dann aber auf einmal durch rigorose Anwendung von Polizeiverordnungen in ihrer Existenz bedroht werden, eine scharfe Sprache zu führen sich veranlaßt sehen.
Ich hoffe, daß die Bäckermeister auf Grund der heutigen Besprechung und Beschlußfassung nicht weiter Veranlassung haben werden, mit einer Petition an das hohe Haus heranzutreten.
Sollten aber die von den verschiedensten Seiten als berechtigt erklärten Wünsche der Meister nicht in Erfüllung gehen, so erwarte ich, daß die Bäckermeister sich nicht abschrecken lassen werden, von neuem mit Vertrauen an das hohe Haus heranzutreten.
Noch einige Worte gegenüber den Darlegungen des Herrn Kollegen Wurm.
Er hat recht, die Herren Sozialdemokraten haben nicht beantragt, IVO Millionen zu bewilligen für die Hausbesitzer in Berlin zur erleichterten Erlangung zweiter Hypotheken.
Aber der Redner der sozialdemokratischen Partei, Herr Manasse, hat, wie auch Herr Wurm zugibt, sich in diesem Sinne geäußert und erklärt, 100 Millionen wären notwendig, um der dringendsten Not der Hausbesitzer entgegenzutreten.
Nun war ich der Meinung, daß jeder Stadtverordnete die Interessen aller Bürger in Berlin zu vertreten hat, und auch der weiteren Meinung, daß die Herren Sozialdemokraten nach ihrer Rede derjenigen sich annehmen wollen und annehmen werden, die sich in einer gewissen (v) Notlage befinden.
Dies trifft doch für die städtischen Grundbesitzer in der Gegenwart zu.
Ich durfte daher annehmen, daß die Worte des Herrn Manasse ernst gemeint gewesen seien, und wenn ein Antrag seitens der Sozialdemokraten im Berliner Rathaus nicht erfolgt ist, das nur dem Umstand zuzuschreiben sei, daß die Herren nicht auf eine Mehrheit für ihren Antrag hoffen durften.
Ich bin aber Herrn Wurm dankbar für die Erklärung, daß die Worte des Herrn Manasse nur ein rhetorisches Beiwerk waren, daß ein ernster Wille zur Hilfe für unsere Hausbesitzer nicht vorhanden war.
Die Notlage dieses Teiles der Berliner Bürgerschaft berührte also die Herren Sozialisten nicht.
Mit dem Herrn Kollegen Giesberts aber bedaure ich die Worte des Herrn Kollegen Wurm bezüglich der Waren, die die Berliner Bäckermeister herstellen.
Die Worte sind geeignet, einen großen Teil der Bäckermeister der Reichshauptstadt in ihren; Erwerbe schwer zu schädigen.
Ich glaube, der Herr Kollege Wurm wird nicht in der Lage sein, den Nachweis zu führen, daß die Backwaren aus den Bäckereien, die Dispens haben, vielleicht schlechter oder unreinlicher hergestellt würden als die Waren aus irgendwelchen Großbäckereien.
Die Reinlichkeit hängt nicht davon ab, ob die Decke 2, 80 oder 2, 90 Meter hoch ist, sondern sie hängt ob von dem guten Willen und dem Pflichtbewußtsein der Meister und der Gehilfen in gleichem Maße; (mehrseitige Zustimmung) und ich glaube, daß nach dieser Richtung hin eine Einmütigkeit bei allen, die im Bäckergewerbe tätig sind, vorhanden ist.
Auch die Bäckergesellen werden Herrn Kollegen Wurm für solche Worte nicht dankbar sein.
Jedenfalls darf ich aussprechen, daß ein derartiges Mißtrauen gegen die Tätigkeit des Berliner Bäckereigewerbes bei uns 813 5970 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
(Kopsch, Abgeordneter.)
() und, wie ich annehme, auch im übergroßen Teil des hohen Hauses nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Chrysant.
Chrysant, Abgeordneter: Ich kann mich den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kopsch nur anschließen und kann mich infolgedessen kurz süssen.
Wenn schon der Herr Abgeordnete Gtesberts sich verwahrt hat gegen die Unterschiebungen, die man hier seitens der sozialdemokratischen Redner den Bäckermeistern machte, wenn sie eine mildere Handhabung derBerordnung erstreben, so möchte ich doch im Interesse der deutschen Bäckermeister noch Einspruch erheben gegen die unerhörte, ganz verallgemeinerte schwere Beschuldigung, die Herr Abgeordneter Wurm den Inhabern von Bäckereien soeben gemacht hat.
Schon Herr Kopsch hat gesagt, daß die Sauberkeit nicht davon abhängt, ob der Bäckereiverordnung nachgekommen ist oder nicht.
Es hat schon lange vor der Bäckereiverordnung saubere und unsaubere Bäckermeister gegeben, und es wird sie auch nach ihrer völligen Durchführung noch geben.
Das ist genau so wie in jedem anderen Beruf; darin stehen die Bäckermeister durchaus nicht allein.
Aber sie würden es nicht verstehe«, wen« in diesem Hause die schweren Anschuldigungen des Herrn Abgeordneten Wurm ohne Widerspruch vorübergingen, und ich protestiere deshalb im Namen der deutschen Bäckermeister gegen diese schwerwiegenden, durchaus unberechtigten und durch nichts erwiesenen Beschuldigungen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Der Herr Kollege (s) Binder hat meine Feststellung in Zweifel gezogen, daß meine Freunde und ich entschieden gegen eine Aufhebung oder Abschwächung der Bäckereiverordnung sind, und als Beweis für diese seine Vermutung hat er angeführt, daß dieser oder jener Bäckermeister, diese oder jene Bäckervereinigung sich gegen die Bäckereiverordnung erklärt hat.
Herr Kollege Binder, ich verstehe nicht, wo da die Logik bei Ihnen bleibt.
Meine Feststellung habe ich doch für meine Fraktion gemacht und nicht für irgendeinen Bäckermeister oder irgendeine Bäckervereinigung, die Sie vielleicht im Auge haben.
Ich stelle nochmals fest: meine Fraktion ist gegen eine Abschwächung der Bäckereiverordnung und wird sich auf eine solche nicht einlassen.
Es ist ja, wie vorhin der Herr Präsident erklärt hat, nicht zulässig, von einer illoyale« Diskussion zu reden.
Das will ich auch sicht tun; aber nach den verschiedenen Merkwürdigkeiten, die wir heute hier bei den Herren Sozialdemokraten haben erfahren müssen, und auch nach den letzten Äußerungen des Herrn Abgeordneten Binder, sieht es wirklich beinahe so aus, als wenn wir hier eine verschiedene Sprache spreche«.
Ich möchte nur noch folgendes feststelle ».
Es handelt sich hier lediglich um die Frage, ob Härten, die mit de« Dingen, welche von jener Seite vorgetragen worden find, gar nichts zu tun haben, den Bäckermeistern gegenüber aufrecht erhalten werden sollen oder nicht.
Und wir stehen aus dem Standpunkt, daß Härten überhaupt nach Möglichkeit vermieden werden sollen, und zwar gleichgültig, ob es sich dabei um Arbeiter oder um Handwerksmeister handelt.
(Bravo!
links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wmm, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst stelle ich fest, daß ich nicht von den Bäckermeistern allgemein im Deutschen Reich gesprochen habe, sondern von den Bäckermeistern, auf die sich die Petition bezieht.
Ich stelle (O) dann weiter fest, daß es eine allgemein bekannte Tatsache ist, daß die Reinlichkeit eines Betriebes abhängt von seiner Größe, Lage und Einrichtung, und daß es zwar selbstverständlich ist, daß ein großer Betrieb schmutzig sei« kann, daß es aber ebenso selbstverständlich ist, daß bei einem zu kleinen Raume ein Betrieb schmutzig sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nicht genügend Luft, Licht und Raum vorhanden ist, dann müssen naturnotwendig Unsauberketten eintreten.
Aus diesem Gedanken heraus sind ja alle unsere Verordnungen erlassen, welche für die Reinlichkeit der Betriebe, für die Gesundheit der Arbeiter usw.
gegeben sind.
Wäre es möglich, auch bet ungenügenden Räumlichkeiten, bet zu niedriger Decke usw.
gesundhettsgemäße Betriebe zu schaffen, wozu brauchten wir dann noch Vorschriften über die Größe der Betriebe, über die Höhe der Räume usw
Es ist eigentlich bloß Spiegelfechterei, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn man hier so tun will, als ob wir in Bausch und Bogen alle Bäckeretbesttzer verurteilen.
Nein, wir sprechen jetzt davon, daß nur unter bestimmten Bedingungen in den Betrieben sauber gearbeitet werden kann, daß sie hygienisch eingerichtet sein müssen, und dazu gehört eben Luft, Licht und Raum.
Wer diese Grundlagen, die von allen Sachkennern anerkannt sind, wegdtsputieren will, der kann sich zwar den Beifall derjenigen holen, welche angeblich unter solchen Härten leiden; er wird aber nicht im Interesse der Allgemeinheit, nicht im Interesse des Publikums handeln.
Was heißt es denn, daß solche Härten vorhanden sind
Das heißt, daß Hausbesitzer auf Grund veralteter Bestimmungen in der Lage waren, Betriebsräume herzustellen, die allen Ansprüchen der Hygiene widersprochen haben, und es entspricht dem Fortschritt, dem notwendigen Fortschritt unserer Erkenntnis auf dem Gebiete der Hygiene, daß diese Räume so umgestaltet werden müssen, wie es (v) notwendig ist, und wie es von allen Fachleuten auf dem Gebiete der Hygiene gefordert wird.
Daß dabei Gegensätze zwischen den Interessen des Unternehmers, fei es des Hausbesitzers, sei es des Bäckereibesitzers, und den Interessen der Allgemeinheit, wie sie durch die gewerbliche Hygiene, durch die soziale Hygiene gewahrt werden, eintreten können, das ist eine Tatsache, die wir auf allen möglichen Gebieten haben; das betrifft nicht bloß die Bäckeretbesttzer.
Wir haben in der Gewerbeordnung Vorschriften für alle Arbeitsbetriebe.
Wollen Sie deswegen, weil einzelne veraltete Betriebe den Vorschriften über die notwendigen Räume usw.
nicht nachkommen können, den alten Schlendrian vergangen« Zeiten aufrecht erhalten, bloß um die sogenannten berechtigten Interessen der Vergangenheit zu schützen
Nein, das können wir eben nicht.
Man kann daran denken, wie man Übergangsbestimmungen schafft, (Zurufe rechts, im Zentrum und links: Na also!)
wie man den Bäckereibesitzern die Möglichkeit gibt, auS kontraktlichen Verpflichtungen den Hausbesitzern gegenüber herauszukommen, die gegen das allgemeine Interesse sind, d. h. daß man den Bäckereibesitzer nicht weiter zwingt, in solchen Räumen zu bleiben.
Aber freilich: die Leute, die in den kleinen Quetschen drin sitzen, find gleichzeitig Kleinkapitalisten, Kleingewerbetreibende, die meist nicht die kapitalistische Möglichkeit haben, sich auf einem größeren Niveau zu etablieren.
Ja das liegt eben auch im Zuge der Zeit.
Aber deswegen können wir nicht die Weltgeschichte rückwärts revidieren, sondern müssen nach vorwärts treiben, weil eben heute mit Recht die Wissenschaft auf Sauberkeit in gesundheitlicher Beziehung in den Nahrungsmittelbetrieben hindrängt.
Sie sagen: unsere Konsumvereinsbetrtebe sind ganz etwas anderes.
Za, sie sind Musterbetriebe.
In dm Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1913.
5971 (Wurm, Abgeordneter.)
Konsumvereinsbäckereien wird jetzt die Backware hergestellt, ohne daß »och ein Finger des Menschen mit der Backware bet ihrer Herstellung in Berührung kommt; alles wird durch Maschinen gemacht.
Ehe die Arbeiter zur Arbeit zugelassen werden, sind sie durch den Vertrag gezwungen, sich zu baden; sie bekommen reine Wäsche und Kleider von Kopf bis zu Fuß, bevor sie an die Arbeit herangehen, und bevor sie die Arbeitsstelle verlassen, bekommen sie ebenso die Möglichkeit, ja den Zwang, sich in Brausebädern zu reinigen.
Dazu haben sie den Vorteil des Achtstundentages.
Das sind alles Vorzüge des Großbetriebes, die einerseits den Arbeitern und anderseits dem Publikum zugute kommen.
Hier, meinen wir, gibt es ein Gebiet, auf dem beider Interessen, die des gesamten Publikums, des kapitalistischen wie des Arbeiterpublikums, in bezug auf reinliche, gute und saubere Backware zusammenfallen mit den Interessen der Arbeiter.
Derjenige, der dafür eintritt, daß man die rückständigen, gesundheitswidrigen Betriebe weiter duldet, handelt daher, wie ich vorher schon gesagt habe, gegen die Interessen des allgemeinen Wohls.
(Bravo l bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst vor der Antrag der Kommission auf Drucksache Nr.
821: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen des Schutzverbandes gegen die Bäckereiverordnung II Nr.
3882 und des Bäckermeisters H. Jlchmann zu Fciedland, Bezirk Breslau, II, Nr.
4995, betreffend Erteilung dauernden Dispenses von der Bäckereiverordnung, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen und dagegen der Antrag Albrecht und Genoffen auf (L) Nr.
880: über die Petitionen II 3882 und 4995 in allen Punkten zur Tagesordnung überzugehen.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Antrag der Kommission auf Überweisung zur Erwägung und bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist anaenommen.
Damit ist der Antrag Albrecht und Genoffen erledigt.
Meine Herren, ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 26.
November, mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend die Arbeitslosigkeit; 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Röser und Genossen, betreffend die Vorgänge in Zabern; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den Verrat militärischer Geheimnisse; 4.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.