Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
M) Als Vorlage ist eingegangen: Bekanntmachung vom 11.
Juli 1913, betreffend Übergangsbestimmungen zur Reichsversicherungsordnung.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Am Zehnhoff für 5 Tage, vr.
v. Slivtgny für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
95, Bassermann (Nr.
1233 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bafsermann, Abgeordneter: Kann der Herr Reichskanzler Auskunft geben, ob bet dem Abkommen zwischen Rntzland und China vom 5.
November 1913, durch welches einerseits die Suzeränität Chinas über die äußere Mongolei, anderseits die Autonomie der letzteren anerkannt wurde, die dem Deutschen Reiche kraft Vertrags mit China von 1861 zustehende Meistbegünstigung gewahrt ist
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Jagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Der Inhalt der am 5.
November d. I. von Rußland und China gezeichneten Deklaration über die Mongolei ist uns bekannt durch die Berichte unserer Vertreter in Petersburg und Peking.
Danach anerkennt 8 SS 6272 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
(v. Jagow, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
China die Autonomie der Mongolei und das Recht, Fragen auf dem Gebiete des Handels und der Industrie selbst zu regeln.
Rußland andererseits erkennt die Suzeränität Chinas über die Mongolei an.
Eine amtliche Notifikation des Abkommens ist uns bisher weder von der Regierung in Petersburg noch in Peking zugegangen.
Da Deutschland auf Grund der im Art.
40 des deutsch-chinesischen Handelsvertrags vom 2.
September 1861 das unbeschränkte Meistbegünstigungsrecht eingeräumt erhalten hat, so hat es auch Anspruch auf alle Privilegien, Freiheiten und Vorteile, die von seiten Chinas der Regierung oder den Angehörigen eines fremden Staates eingeräumt find oder eingeräumt werden.
Hiernach würde nach den bestehenden Grundsätzen unser Handelsvertrag mit China, und somit auch die Meistbegünstigung, auch auf die Mongolei dann weiter Anwendung finden, selbstwenn in dem russisch-chinesischen Abkommen die Suzeränität Chinas über die äußere Mongolei nicht ausdrücklich anerkannt wäre.
Die Kaiserliche Regierung hat überdies vor kurzem bereits Anlaß gehabt, der russischen Regierung zum Ausdruck zu bringen, daß sie als Anhängerin und Förderin des Prinzips der Gleichberechtigung für den Handel und die Stellung der Angehörigen oller Nationen in China zwar nicht in der Lage sei, allgemeine Sonderrechte einer andern Macht in bestimmten Teilen des chinesischen Reiches einzuräumen, daß sie aber in Anbetracht der besonderen Lage Rußlands als Grenzstaat von China bereit ist, solche Rechte Rußlands anzuerkennen, die sich auf besondere Verträge und Abmachungen zwischen Rußland und der chinesischen Zentralregierung begründen, insoweit diese Verträge und Abmachungen uns amtlich mitgeteilt sind, und insoweit die aus ihnen hergeleiteten Rechte nicht dem Grundsatz der Gleichberechtigung widersprechen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
96, Bassermann (Nr.
1234 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermanu.
Wassermann, Abgeordneter: Wie die Preffe mitteilt, sollen englische Unternehmer in Arabien, Syrien und Mesopotamien bedeutende Petroleumkonzefsionen von der Türkei erworben und sich verpflichtet haben, das gewonnene Rohöl an die englische Admiralität zu verkaufen, wobei beabsichtigt sein soll, den Wettbewerb anderer Länder in diesen Gebieten auszuschließen.
Sind dem Herrn Reichskanzler diese Vorgänge bekannt
Was gedenkt der Herr Reichskanzler mit Rücksicht auf das große Interesse, das die deutsche Marine zukünftig an einer gesicherten Heizölzufuhr nach Deutschland haben wird, zu tun, um die Ausbeute von Petroleum insbesondere in Gebieten, für deren Erschließung deutsches Kapital in erster Linie tätig ist, auch deutschen Unternehmern zu ermöglichen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Jagow.
v. Jagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die in der Anfrage erwähnten Pressemeldungen über englische monopolartige Petroleumkonzesstonen in Syrien, Arabien und Mesopotamien sind auch mir bekannt.
Diese Meldungen sind aber nach meinen Informationen in üeser Form unzutreffend.
Dagegen kann ich mitteilen, (v) daß bereits seit längerer Zeit zwischen einer deutschen und einer englischen Jnteressentengruppe und zwischen diesen beiden Gruppen und der Türkei Verhandlungen über den Erwerb größerer Petroleumkonzessionen namentlich auch in Mesopotamien gepflogen werden.
Da diese Verhandlungen aber noch schweben, muß ich es mir zurzeit versagen, alle Einzelheiten darüber mitzuteilen.
Doch kann ich jetzt schon sagen, daß das deutsche Interesse in der Richtung, die die Anfrage angibt, gewahrt werden wird.
Die Kaiserliche Regierung widmet der Sache ihre volle Aufmerksamkeit, und sie wird allen deutschen Unternehmern, deren Bestrebungen dahin gehen, Deutschland einen angemessenen Anteil des im Ausland gewonnenen Petroleums zu sichern, stets ihre Unterstützung leihen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
98, Gunßer (Nr.
1236 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gunßer.
Gunßer, Abgeordneter: Ist es richtig, daß von der Reichsregierung eine Änderung des 8 33 der Reichsgewerbeordnung in Aussicht genommen ist
Wenn ja, ist der Herr Reichskanzler bereit, bei einer Neuregelung bezw.
Änderung dieser in das Gastwirtsgewerbe tief einschneidenden Materie, vor Einbringung der Vorlage, Vertreter dieses Gewerbes gutachtlich ebenso zu hören, wie dies bei der Handwcrkergesetzgebung als selbstverständlich stets geschehen ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Retchsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat Dr Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ein Entwurf zur Änderung des 8 33 der Gewerbeordnung ist im Reichsamt des Innern ausgearbeitet und liegt dem Bundesrat zur Beratung vor.
Über den Gang der Verhandlungen im Bundesrat und deren voraussichtliches Ergebnis Mitteilungen zu machen, ist nach Lage der Sache nicht möglich und würde den bestehenden Gepflogenheiten widersprechen.
Eine besondere Anhörung von Vertretern des Gafiwirtsgewerbes hat nicht stattgefunden, (hört!
hört!
links) weil der Herr Reichskanzler über die Wünsche der Beteiligten durch zahlreiche schriftliche Eingaben und mündliche Vorstellungen eingehend unterrichtet ist.
(Zuruf links: Sehr bedauerlich!)
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
99, Dr. Blankenhorn und Genossen (Nr.
1238 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blankenhorn.
Dr. Vlankenhorn, Abgeordneter: Gedenkt der Herr Reichskanzler die nach der Erklärung vom 10.
Juni 1913 in Erwägung gezogenen besonderen Maßnahmen nunmehr zu ergreifen, um der immer mehr überhandnehmenden Fabrikation der Malzweine, welche eine täuschende Nachahmung der kleinen Traubenweine sind, entgegenzutreten und dadurch den Weinbau, Weinhandel und auch den Konsumenten zu schützen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Direktor im Reichsamt des Innern, Herr v. Jonquisres.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstags den 9.
Dezember 19136273 L) v. JonquidreS.
Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nach den über die Herstellung von Malzwein gepflogenen Erhebungen erscheint es möglich und angezeigt, durch Ausführungsbestimmungen zu Z 10 Abs.
2 des Weingesctzes Vorsorge dagegen zu treffen, daß unter dem Namen der Herstellung von dem Wein ähnlichen Getränken aus Malzauszügen entgegen dem Verbot des H 9 des Gesetzes Wein nachgemacht wird.
Eine entsprechende Vorlage wird dem Bundesrat in nächster Zeit zugehen.
Übrigens sind die Polizei- und Strafverfolgungsbehördeu schon jetzt in der Lage, gegen solche nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts zweifellos gesetzwidrige Nachahmungen von Wein einzuschreiten.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
100, Wurm (Nr.
1239 der Drucksache).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wnrm, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den das Gesetz über die vorübergehende Zollerleichterung bei der Fleischeinfuhr vom 13.
Februar 1913, das am 31.
März 1914 abläuft, über diesen Termin hinaus verlängert wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Direktor im Retchsamt des Innern, Herr Müller.
Müller.
Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler hat nicht die Absicht, den verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf vorzuschlagen, durch den das Gesetz, betreffend vorübergehende Zollerleichterung (v) bej per Fleischeinfuhr vom 13.
Februar 1913, das am 31.
März 1914 abläuft, über diesen Termin hinaus verlängert wird.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechuungsjahr 1914 (Nr.
1181 und Zu Nr.
1181 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind ferner angemeldet die Herren: Unterstaatssekretär Wahnschaffe, Geheimer Regierungsrat v. Oppen, Legationssekretär v. Biel.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Vethmaun Hollweg.
Reichskanzler: Meine Herren, die Vorgänge auf dem Balkan haben auch während der letzren Monate die deutsche auswärtige Politik so stark beschäftigt, daß ich die Verpflichtung fühle, mich gleich im Anfang darüber auszusprechen.
Zwischen meinen letzten Auslassungen über die Orientlage in diesem Hause und dem, was ich heute sagen möchte, liegt der zweite Balkankrieg, der Vertrag von Bukarest und der Friedensschluß der Türket mit ihren Gegnern im ersten Feldzuge.
Damit sind die Ereignisse aus dem Zustand der akuten Konflikte herausgetreten, wenngleich die Folgen der weltgeschichtlichen Umwälzungen, deren Zeugen wir waren, selbstverständlich noch nicht abgeschloffen sind.
sen nicht überall o fest zusammenDie Festlegung der albanischen Grenze im (0) Norden und Süden, die zeitweise Schwierigkeiten bereitete, scheint ihrem rechtzeitigen Abschluß entgegenzugehen.
Eine Frage, die unsere speziellen Interessen besonders nahe berührt, ist die infolge der Zerstücklung eines Teiles der europäischen Türkei notwendige Neuregelung der türkischen Staatsfchuldverhältnisfe.
Die zu diesem Zweck in diesem Sommer in Parts zusammengetretene Konferenz hat sich beim Ausbruch des zweiten Balkankrieges vertagen müssen.
Wir sind bemüht, in der Zeit bis zum Wiederzusammentritt dieser Konferenz durch Benehmen mit anderen Großmächten, in letzter Zeit insonderheit auch mit Frankreich, Grundlagen für die demnächstige Lösung der Frage vorzubereiten.
Das Schicksal der Inseln ist, wie bekannt, noch nicht endgültig entschieden.
Mutmaßungen darüber, wie die Entscheidung ausfallen wird, kann ich nicht anstellen, da die Kognition der Gesamtheit der Mächte zusteht.
Ich glaube aber, der Erwartung Ausdruck geben zu können, daß sich auch hier ein befriedigender Ausweg finden wird.
In allen bisherigen Phasen der Balkankrists haben die Großmächte, auch wenn ihre Jnteres die gleichen waren, schließlich doch immer gehalten, um das allen gemeinsame Endziel nicht zu gefährden, daß sie auch die noch ausstehenden Schwierigkeiten zu überwinden wissen werden.
Denn das Ein vernehmen der Großmächte, die Erkenntnis, daß die ruhige Gesamtlage unter den europäischen Mächten durch die Neuordnung der Balkanverhältniffe nicht erschüttert werden dürfe, ist während der monalelangen, mühevollen Arbeit, die geleistet werden mußte, seitdem der erste Kanonenschuß auf dem Balkan abgefeuert wurde, nicht gemindert, sondern fortdauernd gestärkt worden.
Das Verdienst daran gebührt allen Großmächten gemeinsam; und eine spätere Zeit wird vielleicht noch einmal der anfangs vielfach scharf kritisierten Londoner Konferenz Dank dafür wissen, daß sie die lv) solidarischen Interessen Europas erkannt, geeinigt und zusammengehalten hat.
Wir werden uns auch fernerhin an dieser gemeinsamen Arbeit der Mächte in demselben Geiste beteiligen, in dem wir es bisher getan haben.
Wir haben dabei die speziellen Interessen unserer Bundesgenossen, ÖsterreichUngarns und Italiens, energisch und wirksam unterstützt und haben gleichzeitig in vertrauensvollem Zusammenarbeiten mit England und gestützt auf unsere freundschaftlichen Beziehungen zu Rußland dem europäischen Konzert unsere Dienste geleistet, eine Arbeit, die uns durch unser erfreulicherweise durchaus korrektes Verhältnis zu Frankreich erleichtert worden ist.
Als der Bukarests«: Friede geschlossen wurde, gingen die Meinungen darüber auseinander, ob dieser Vertrag durch Europa revidiert werden solle.
Wir haben die Frage verneint.
Wir glaubten, in dem Bukarester Vertrag eine Basis anerkennen zu müssen, von der aus die langwierigen Aufräumungsarbeiten auf dem Balkan begonnen werden konnten.
Wir haben uns bisher in dieser Erwartung nicht getäuscht.
Ohne überschwengliche Hoffnungen für die Zukunft, aber auch ohne Anlaß zur Schwarzseherei haben wir verfolgen können, wie seit der Unterzeichnung des Bukarester Vertrages, den wir nicht zum wenigsten der maßvollen Haltung Rumäniens, der Weisheit seines Herrschers und der klugen Politik seiner Staatsmänner verdanken, (sehr richtig!
rechts) die Dinge auf dem Balkan ihrer Festigung langsam entgegenreifen.
Aber, meine Herren, wohin wir gekommen wären, wenn wir ich meine die europäischen Großmächte gegen diesen Vertrag sogleich das Kassationsverfahren eröffnet hätten mit Meinungsverschiedenheiten über Zweck und Umsang eines solchen Verfahrens und in 855 62741Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913 (Dr. v. Bethmarm Hollweg »Reichskanzler.)
L) einem für europäische Konferenzentscheidungen nicht vorbereiteten Zustand des Balkanproblems, das will ich nicht weiter ausführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Umstand, daß Österreich-Ungarn vielleicht anfangs Erwägungen darüber anstellte, oo die Revision des Vertrages zweckmäßig sei, hat vielfach in der Öffentlichkeit die Ansicht entstehen lassen, daß diese Meinungsverschiedenheit unser Bundesverbältnis ungünstig beeinflusse.
Ich kann diese Annahme mit Entschiedenheit zurückweisen (bravo!)
und dabei auf die Erklärungen Bezug nehmen, die der österreichisch-ungarische Minister des Auswärtigen Graf Berchtold in den Delegationen abgegeben hat.
Unser Bundesverhältnis ist in den großen Lebensinteressen beider Reiche viel zu unerschütterlich begründet, als daß es durch etwaige Meinungsverschiedenheiten in einem Znztdenzpunkt des Balkanproblems, an dem Österreich-Ungarn viel näher interessiert ist als wir, irgendwie getrübt werden könnte.
(Bravo!)
Das feste Zusammenhalten der im Dreibund vereinigten Mächte hat sich im ganzen bisherigen Verlauf der Balkankrisis so stark bewährt wie vielleicht nie zuvor, (sehr richtig!
rechts) ohne dabei die gemeinsame Arbeit der Mächte in Frage zu stellen.
In der Frage, wie sich Europa zu der zukünftigen Entwicklung der Türkei Verhalten solle, glaube ich eine erfreuliche Übereinstimmung unter den Großmächten feststellen zu können.
Der Dreibund hat nach dem Abschluß der bosnischen und der tripolitanischen Frage ein eigenes Interesse an der Erhaltung und inneren Festigung des türkischen Besitzstandes.
Die Einheitlichkeit der Dreibundpolttik in allen hiermit zusammenhängenden Fragen ist bei dem Gedankenaustausch mit dem Minister des Aus (g) wärtigen Marquis di San Gtuliano gelegentlich der deutsch-italienischen Monarchenbegegnung in Kiel Anfang Juli dieses Jahres erneut bekräftigt und bei paffenden Gelegenheiten zur Geltung gebracht worden.
Wir begegnen uns in dieser Rücksicht auf die fernere günstige Entwicklung der Türkei aber zugleich mit England und mit den Mächten des Zweibundes.
Schon in den programmatischen Erklärungen, worin Sir Edward Grey am 12.
August d. I. beim Schluß des englischen Parlaments die Stellung der britischen Regierung zu den Ortentfragen vor dem Unterhaus kennzeichnete, kam eine Gleichartigkeit der Grundgedanken der deutschen und der englischen Politik rückstchtlich der Haltung zur Türkei öffentlich zum Ausdruck: Aufrechterhaltung und Sicherung des türkischen Ansehens und des türkischen Gebiets in Asien und im europäischen Besitz auf der Grundlage innerer Reformen.
Der englische Premierminister Mr. Asquith hat dann in seiner Rede auf dem Bankett der Londoner Gilden am 10.
November d. I. die Wünsche Englands für die astatische Türkei nochmals mit Bestimmtheit dahin umschrieben, daß die Sicherung ihres Besitzes auf der Basis innerer Reformen anzustreben sei ohne Einmischung Europas, aber unter Mithilfe der an der Entwicklung Kleinasiens interessierten Mächte.
Dieses Programm deckt sich mit unseren Anschauungen.
Auch aus Unterredungen, die ich mit dem russische« Minister des Auswärtigen Herrn Ssasonow und dem russischen Minister Präsidenten Herrn Kokowzow gelegentlich der willkommenen Besuche der beiden Herren in Berlin gehabt habe, konnte ich entnehmen, daß Rußland jeden Gedanken an territoriale Erwerbungen in Kleinasien von sich weist (Bewegung links) und sein Bestreben in Übereinstimmung mit uns auf eine im eigenen Interesse der Türkei liegende und von dieser grundsätzlich selbst als notwendig anerkannte Besserung v) der Verhältnisse in Armenien richtet.
Endlich, meine Herren, habe ich geglaubt, aus dem Gange der Dinge entnehmen zu können, daß auch die französische Politik rückstchtlich ihres Verhältnisses zur Türket von einem konservativen Grundzuge erfüllt ist.
Bei dieser allseitig beobachteten Zurückhaltung können wir hoffen, daß ein politischer Konflikt wegen der Zukunft der Türkei den europäischen Großmächten für absehbare Zeit nicht bevorstehen wird.
Es bleibt der besonders in Kleinasien lebhafte wirtschaftliche Wettbewerb der einzelnen Länder.
Die großen wirtschaftlichen Interessen, die wir in Kleinasien, namentlich in Rücksicht auf das Unternehmen der Bagdadbahn, zu vertreten haben, beanspruchen unsere ganz besondere Aufmerksamkeit.
Wir haben dem Reichstage bereits im vorigen Sesstonsabschnitt im Anschluß an Erklärungen der englischen Regierung davon Mitteilung gemacht, daß wir mit der englischen Regierung Verhandlungen eingeleitet haben zu dem Zweck, etwaigen unerwünschten Reibungen auf wirtschaftlichem Gebiete vorzubeugen und das Unternehmen der Bagdadbahn politisch und finanziell ein für allemal sicherzustellen.
Wir haben fernerhin in letzter Zeit auch mit der französischen Regierung auf deren Wunsch Besprechungen gepflogen, welche dem gegenseitigen wirtschaftlichen Wettbewerb beider Länder in denjenigen Gebieten, wo die wirtschaftlichen Betätigungen räumlich zusammentreffen, vorbeugen sollen.
Ich will dazu noch bemerken, daß die englischen Verhandlungen ziemlich weit vorgeschritten sind, während sich die französischen noch in den ersten Anfangsstadien befinde ».
Wie schon gesagt, meine Herren, hat die in so erfreulicher Weise fortschreitende Besserung unseres Verhältnisses zu England es uns ermöglicht, in freimütigem Gedankenaustausch an die Lösung des Bagdadproblems heranzutreten.
In Verfolgung des Grund- (v) gedankens, durch Verständigung über einzelne Fragen des weltwirtschaftlichen und kolonialpolitischen Wettbewerbs zwischen uns und England die Beziehungen beider Länder dauernd wieder in die ruhigen Bahnen zurückzuleiten, die sie eine Zeitlang zu verlassen drohten, haben wir weiterhin mit England Verhandlungen eingeleitet, um der möglichen Entstehung von wirtschaftlichen Gegensätzen in afrikanischen Gebietsteilen vorzubeugen.
Ohne Beeimrächllgung der Rechte Dritter ich will das scharf unterstreichen arbeiten wir darauf hin, einen billigen Ausgleich für die Interessen beider Teile zu finden.
Von einseitigen Verztchtleistungen Deutschlands ist dabei nicht die Rede, (bravo!
rechts und im Zentrum) ebenso wenig, wie die Presse behauptet hat, von Kompensationen, die in Vorderasien für Vorteile in Zentralaftika oder umgekehrt gemacht werden könnten.
(Bravo!
und sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Ich muß mich für heute auf diese Andeutungen beschränken, weil die Verhandlungen noch im Gange sind.
Ich will nur hinzufügen, daß ich Grund zu der Annahme habe, es werde das Ergebnis der Verhandlungen, wenn sie in der von beiden Regierungen verfolgten Richtung abgeschloffen werden, in Deutschland und in England als eine annehmbare Lösung möglicher Gegensätze begrüßt werden.
Ich hoffe, daß alsdann das Vertrauen, das unsere gegenwärtigen Beziehungen zur englischen Regierung kennzeichnet, auch auf diejenigen Kreise in beiden Ländern übergehen wird, die einer Wiederannäherung der beiden stammverwandten Völker einstweilen noch mit einer gewissen Skkpsis gegenüberstehen.
Lassen wir, meine Herren, das Vergangene ruhen und arbeiten wir zuversichtlich auf der Gmndlage fort, die die Gegenwart uns bietet.
(Bravo!
links und rechts.)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
6275 (l) r. v. Bethmam« Hollweg »Reichskanzler.)
M Meine Herren, ich habe, wenn ich hiermit die Besprechung der auswärtigen Politik einzuleiten versucht habe, diejenigen Momente hervorgekehrt, welche mir gegenwärtig als die markantesteu erscheinen.
Wenn mancher unter Ihnen den Wunsch gehabt haben wird, ich möchte über diesen oder jenen Punkt ausführlicher gesprochen haben, so verstehe ich diesen Wunsch und würde ihn gern erfüllt haben.
Aber, meine Herren, ich kann über Angelegenheiten mit internaüonalen Zusammhängen, über Fragen der auswärtigen Politik, die noch nicht abgeschlossen sind, nicht so mitteilsam sein, wie ich es möchte.
Und dann vor allem, meine Herren, unsere Politik liegt klar und offen zu Tage.
Sie war uns durch unsere eigenen Interessen und durch unsere Beziehungen zu unseren Bundesgenossen so klar vorgezeichnet, daß ich glaube, wir konnten keinen anderen Weg gehen.
Und endlich, diese Politik steht im Einklang mit den großen Gesichtspunkten, von denen nach meiner Überzeugung unsere auswärtige Politik überhaupt geleitet werden muß.
Unsere Lage im Herzen des kontinentalen Europas wird uns allezeit darauf Hinweisen, für die unversehrte Aufrechterhaltung unserer kontinentalen Machtstellung die gesamten physischen und moralischen Kräfte der Nation einzusetzen.
(Bravo!
rechts.)
Aber, meine Herren, diese selben Kräfte fordern gebieterisch eine weitere Entfaltung im Betriebe der Weltwirtschaft und der Weltkultur.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Nur ein unberechtigter Mißmut kann verkennen, daß Deutschland in den letzten Jahrzehnten an dieser großen Aufgabe mit Erfolg gearbeitet hat.
Die Aufgabe bleibt groß, und sie bedeutet ein bestimmtes und festes Ziel, auch wenn dieses Ziel nur in stetiger und geduldiger Ausdauer erreicht werden kann.
(L) (Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Ist das alles
Zabern!
Donaueschingen!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schetdemann.
Scheideman«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die Rede gehalten, die sein Ministerkollege in Bayern vor einigen Wochen angekündigt hat.
Der Herr Reichskanzler hat also, obwohl sich doch zwischen jener Ankündigung und dem heutigen Tage mancherlei abgespielt hat, nicht anders disponiert, so wie es die Herren Fehrenbach und van Calker tun mußten.
Der Herr Reichskanzler hat heute über die auswärtige Politik gesprochen.
Kein Mensch verkennt die Wichtigkeit der auswärtigen Politik, und wir Sozialdemokraten verkennen sie am allerwenigsten.
Aber wenn der Herr Reichskanzler in der Weise, wie er es getan hat, über die auswärtige Politik spricht, dann geht daraus hervor, daß er sich immer noch trotz allem, was vorgefallen ist, für den geeigneten Manu hält, die Interessen des deutschen Volkes gegenüber dem Auslande wahrzunehmen.
(Sehr gut!
links.)
Herr Reichskanzler, ich bin anderer Meinung.
Meiner Überzeugung nach find Sie der Mann nicht mehr.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede von „weisen Herrschern ''und von „klugen Staatsmännern ''gesprochen.
Das hat mich sehr angenehm berührt.
Leider spielte sich alles, wovon er sprach, im Auslande ab.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er konnte nichts sagen von „weisen Herrschern ''und „klugen Staatsmännern ''bet uns zu Hause.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Reichskanzler, nach alledem, was vorgefallen ist, glaube ich, die Pflicht zu haben, vom Balkan, zu dem Sie uns führten, über Donaueschingen und Zabern nach Berlin zurückzukehren.
Meine Herren, Sie werden zugeben, daß die Aufgabe, die mir als dem ersten Redner aus dem Hause nach dem 3. und 4.
Dezember gestellt ist, nicht gerade angenehm ist.
Ich darf wohl sagen: es ist eine peinliche Aufgabe.
Peinlich deswegen, weil ich die Aufgabe habe, nach dem Unwetter der vorigen Woche nunmehr Inventur zu machen, das heißt den Bestand festzustellen, Schäden abzuschätzen und Verantwortungen festzustellen.
Es ist ganz selbstverständlich.
daß ich im Verlaufe einer solchen Rede den Herrn Reichskanzler in -en Mittelpunkt meiner Bettachtungen rücken muß.
Das ist mir keineswegs angenehm.
Ich will ausdrücklich vorausschicken, daß mir jedwede persönliche Gehässigkeit dem Herrn Reichskanzler gegenüber fern liegt.
(Zurufe: Na!
na!
rechts.)
Dasselbe kann ich auch von meinen sämtlichen Fraktionskollegen sagen.
(Erneute Zurufe: Na!
na!
rechts.)
Ich hoffe auch keinen Widerspruch zu finden, meine Herreu, wenn ich sage: nicht ein einziger der 293 Kollegen, die dem Mißbilligungsvotum zugestimmt haben, hat sich aus persönlicher Feindschaft dazu entschlossen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, davon kann keine Rede sein.
Der Herr Reichskanzler hat gegen uus Sozialdemokraten manche Rede gehalten.
Wir haben ihm das nicht übelgenommen.
Er hat damit nur getan, was seine Vorgänger auch getan haben.
Wir haben keinen Schaden weder an Leib noch an Seele dabei erlitten.
Viel mehr als das rednerische Beiwerk des Herrn Reichskanzlers interessierte uns seine sachliche Politik; und da muß ich gestehen, daß eine ganze Anzahl von (v Vorlagen, die der Herr Reichskanzler an uns hat gelangen lassen, uns wohl dazu veranlassen konnten, ihm die schärfste Opposition zu machen.
Wenn ich an einige Vorlagen, wie beispielsweise an die letzte Mtlitärvorlage, erinnern darf, von der ich bis zu diesem Augenblick überzeugt bin, daß sie ein ungeheurer Fehler gewesen ist, den der Reichstag begangen hat, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) dann will ich nicht unterlassen, dem Herrn Reichskanzler gewisse mildernde Umstände zuzubilligen.
Ich nehme zu seinen Gunsten an, daß er bis kurz vor dem Einbringen der Vorlage selbst von einer solchen Vorlage nichts hat Wissen wollen, daß er schließlich bloß das Werkzeug der übermächtigen Mtlttärpartet geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Reichskanzler es weiter nicht fertig gebracht hat, das gegebene Versprechen in bezug auf das Wahlrecht in Preußen einzulösen, dann will ich ihm auch hier mildernde Umstände zubilligen.
Ich nehme an, daß er wirklich den ernsten Willen gehabt hat, ein ganz kleines Schrittchen nach vorwärts zu gehen; aber er durfte nicht, die preußischen Junker haben es ihm verboten.
(Lachen rechts.
Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, und wenn der Herr Reichskanzler noch in den letzten Tagen uns hier auf unsere Anfrage, wie es mit der Arbeitslosenversicherung steht, eine mehr als klägliche Verlegenheitsrede hat halten lasse », dann will ich ihm auch da zugestehen, daß er vielleicht persönliche Entschuldigungsgründe hat; denn er halte in den letzten Tagen so viel Kummer und Sorgen, daß er schließlich an die paar hunderttausend Arbeitslose nicht hat denken können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
6276 Reichstag.
18b.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
(Echewemam », Abgeordneter.)
(r) Sehr scharf muß ich mich auch gegen die Antwort wenden, die er heute auf die Frage nach einer Verlängerung des Fleischelnfuhrgesetzes hat geben lassen Ich meine damit oie Erleichterungen, die im Vorjahre eingeräumt worden sind.
Eine glatte Absage!
Meine Herren, dafür gibt es keine Entschuldigung.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt keine Entschuldigung, wenn man sich vergegenwärtigt, daß trotz der bescheidenen Zugeständnisse, die gemacht worden waren, immerhin diese Zugeständnisse dafür gesorgt haben, daß die Fleischpreise überall da, wo die Gemeinden den Verkauf übernahmen, billiger gewesen sind als dort, wo man die Einfuhr zu ermäßigten Zollsätzen nicht gehabt hat.
Ich kann Ihnen folgendes mitteilen.
Groß-Berlin hat bezogen 117 270 Zentner frisches Fleisch, nicht wie infolge eines Druckfehlers, der durch das Nachrichtenbureau der Stadt Berlin verbreitet wurde und den Zeitungen zuging, nur 11 720 Zentner.
GroßBerlin hat dabei zugesetzt 150 000 Mark, mithin pro Pfund 1, 3 Pfennig, nicht 13 Pfennig, wie es in den Zeitungen auf Grund des Druckfehlers geheißen hat.
Es handelt sich also keineswegs um ein Fiasko, wie in verschiedenen Zeitungen behauptet worden ist, sondern um eine Einrichtung, die überaus segensreich gewirkt hat.
Aber noch ein anderes.
Die Stadt Berlin hat die Vergünstigung, Fleisch einzuführen zu den gewährten Erleichterungen, obwohl diese Erleichterungen durch das Gesetz bis zum 31.
März kommenden Jahres gestattet sind, nur bekommen bis zum 31.
Dezember d. I. Auf eine Eingabe, die die Stadt Berlin an den preußischen Landwirtschaftsminister am 20.
November d. I. gemacht hat, ist die Berliner Verwaltung bis auf den heutigen Tag ohne Antwort geblieben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das möge genügen in bezug auf diese (R) Punkte.
Ich darf feststellen, daß wir allen Vorlagen des Herrn Reichskanzler die objektive Würdigung haben zuteil werden lassen, die wir als Volksvertreter stets beobachten.
Kein Mensch wird uns das im Ernst bestreiten können.
Eine Anzahl von Vorlagen des Herrn Reichskanzlers sind nur mit unserer Hilfe Ge (sehr r etz geworden, tchtig!
links) so die Verfassung von Elsaß-Lothringen, so die Besitzsteuer, so die kleinen Verbesserungen in bezug auf das Militärstrafgesetzbuch.
Meine Herren, dem System, das Herr v. Bethmann Hollweg vertritt, gilt unser grundsätzlicher Kampf, aber die Behauptung, daß wir alles, was spezifisch bethmännisch gewesen ist, bekämpft hätten, das ist einfach Unsinn, und ebenso ist es Unsinn, wenn behauptet wird, daß wir Tag und Nacht keine andere Sorge gehabt hätten als die, wie wir den furchtbar gefährlichen Herrn v. Bethmann beseitigen könnten.
Nein, meine Herren, das ist eine vollständige Verkennung der Tatsachen.
Tatsache ist doch beispielsweise auch, daß nicht wir, sondern Herr v. Bethmann Hollweg selber es gewesen ist, der sich die gegenwärtige verworrene, für ihn so außerordentlich unangenehme Situation geschaffen hat nicht wir, er selbst ist es gewesen —, eine Situation, aus der ein Ausweg gefunden werden muß, und zwar ein Ausweg, der der Würde der deutschen Volksvertretung entspricht.
Die jetzige Situation zeichnet sich durch eine Eigentümlichkeit aus: sie birgt eine solche Fülle von Komik, daß ein Dutzend Komödiendichter lange Zeit davon leben könnte.
Immer und immer wieder wurde die Empörung und Entrüstung, die sich mit Recht in allen Volkskreisen geltend machte, übertönt von dem Gelächter über all die Ungeschicklichkeiten, die gleichzeitig begangen worden find.
Man hat sehr viel gelacht, trotz des Ernstes der Situation.
Wenn das Sprichwort richtig ist: „Wer zuletzt lacht, lacht am besten '', dann auch das andere: wer zuletzt ausgelacht 'oi wird, der wird am schlimmsten ausgelacht.
Und deshalb muß unter ollen Umständen dafür gesorgt werden, daß der Reichstag nicht derjenige ist, der zuletzt und am schlimmsten ausgelacht wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir müssen auf unserer Hut sein.
Ja den letzten Wochen sind ein blutjunger Leutnant, ein gestrenger Oberst, ein schneidiger Kriegsminister, ein großer Reichskanzler mit in den Wirbel des Gelächters hineingerissen worden.
Sorgen wir dafür, daß der Reichstag nicht auch in dieses Gelächter mit hineingezogen wird.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, am 4.
Dezember d. I. haben Sie gemeinsam mit uns einen ernsten Beschluß gefaßt.
Es ist nun unsere Pflicht, zu untersuchen, was dieser Beschluß für Wirkungen gehabt hat.
Der Herr Reichskanzler ist am 4.
Dezember gleich nach unserer denkwürdigen Sitzung nach Donaueschingen gefahren; wie nachher offiziös mitgeteilt wurde, war er dorthin „befohlen ''worden, mit ihm gleichzeitig der Statthalter v. Wedel und der General v. Deimling.
Die Herren haben dort mit dem Kaiser eine kurze Unterredung gehabt.
Sie mußte kurz sein, weil der Kaiser zu neuen Festlichkeiten nach Stuttgart, zu wetteren Festlichkeiten nach Ludwigsbucg reisen mußte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der „Hamburgtsche Korrespondent '', ein bis in seinen Redaktionsbrieskasten hinein gut gesinntes Blatt, (Heiterkeit) schreibt über diese Zusammenkunft in Donaueschingen: Wenn wir ferner darauf Hinweisen, daß weder der Kanzler noch Wedel und Deimling bei der Abfahrt des Kaisers anwesend waren, trotzdem man sie dort nach dem Brauch hätte erwarten sollen, so ergibt sich der Eindruck einer unerfreulichen Hast, die in befremdlichem Miß- (v) Verhältnis steht zu der ernsten Situation des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unmittelbar nach der Besprechung in Donaueschingen wurde durch die Presse mitgeteilt, erstens, daß die in Zabern liegenden Truppen nach einem Übungsplatz verlegt werden sollen, zweitens, daß eine Beschleunigung des kriegsgerichtlichen Verfahrens herbeigeführt werden soll.
Was ich unter erstens gesagt habe, muß als eine zweideutige und, wie mir Herr Oertcl zugestehen wird, zweischneidige Maßnahme bezeichnet werden wie sie die „Deutsche Tageszeitung ''mit mir bezeichnet.
Meine Herren, eine zweischneidige und zweideutige Maßnahme, und zweideutig sollte sie wohl auch sein.
Erstens kann man denjenigen, die die Rechte des Zivils gegenüber dem Militär vertreten, sagen: was wollt ihr denn, seht doch, wie wir den braven Bürgern in Zabern Genugtuung verschafft haben, indem wir die Truppen wegverlegten!
Dann aber kann man zu den anderen sagen: na, haben wir die Geschichte nicht fein gemacht
Die Hausbesitzer, Geschäftsleute, Kaufleute, Handwerksmeister in Zabern haben wir schön hineingelegt, denen haben wir vte Truppen weggenommen, jetzt mag der Gemeinderat einen Fußfall vor der Militärverwaltung tun, wenn er andere Truppen haben will.
Aber, meine Herren, mit dieser zweideutigen und zweischneidigen Maßnahme hat man keinem Teil Rechnung getragen, keinen Teil zu seinem Rechte kommen lassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß die Militärpartet mit den unbehaglichsten Gefühlen Kenntnis von der Verlegung der Truppen aus Zabern genommen hat, darüber kann es keinen Zweifel geben; dafür spricht auch die Presse der Herrschaften deutlich genug.
Die Einwohner von Zabern müssen das Gefühl Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
627
sLcheidemalm, Abgeordneter.)
(L) haben, daß man sie bestraft wie einen mißliebigen Gastwirt, über den man den Milttärboykott verhängt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist denn im Grunde genommen eigentlich diese ganze Maßnahme in ihrer weiteren Bedeutung
Eine Bestrafung der Soldaten, die in Zabern gestanden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Soldaten schafft man weg und die Unteroffiziere, die ihre Familien dort wohnen haben.
Die Offiziere werden die paar Wochen gut aushalten können.
Die Bestrafung der Soldaten; das ist die Hauptsache der Maßnahme, die in derselbe »Linie liegt wie dos, was uns heute durch die Presse kund wird, daß man die 6 angeklagten Soldaten längst beim Schlafittchen genommen hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß man 3 von den 6, die über das Verhalten des Herrn v. Forstner Mitteilung an die Presse gemacht haben sollen, bis auf den heutigen Tag in Hast behalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Förster, Herr v. Reuter und Herr v. Deimling laufen natürlich unheheüigt Wetter einher; (Heiterkeit rechts) denen geschieht nichts.
Die Offiziere sündigen, und die Soldaten und Bürger werden dafür bestraft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
McineHerren, was den ongekündiaten Beschluß der Beschleunigung des kriegsgerichtlichen Verfahrens anlanat, so wiro man „im Vertrauen auf die Gerechtigkeit der Mtlitärjustiz ''abwarten müssen, was dabei herauskommt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich dieses Vertrauen bei uns ist es nur ganz mäßig entwickelt schließlich nicht rechtfertigen sollte, dann kann das für uns und sollte auch für Sie nur ein Ansporn sein, darauf hinzuwirken, daß wir gründliche Reformen in unserem Heereswesen und in unserer Militäres justiz durchsetzen, Reformen an Haupt und Gliedern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will in diesem Zusammenhange erinnern an die von meiner Fraktion eingebrachten Anträge, betreffend die Abänderung der Retchsvcrfassung, und es ist ganz selbstverständlich, daß wir bei der Beratung des Militäretats die auf die Demokratisierung des Heeres abzielenden, von uns im letzten Jahre eingebrachten Anträge mit noch größerer Energie vertreten werden, als es schon bisher geschehen ist.
Nun ist Streit entstanden, ob die nach der Meldung vom 5.
Dezember getroffenen Anordnungen ein Ersolg der Reichstagsverhandlungen gewesen sind oder nicht.
Auch hier dieselbe Zweideutigkeit, auf die man überall stößt, wenn es sich nicht direkt um eine Stellungnahme zu Gunsten der Militärpartei handelt.
Erstens kann man allen denen, die dem Reichstag in seinem Verhalten recht gegeben haben, sagen: seht, das Mißtrauensvotum hat gewirkt; es ist nicht ohne Folgen geblieben.
Den Militaristen gegenüber sagt man: ach, wer bildet sich denn ein, daß man das, was der Reichstag will, berücksichtigt hätte; alles war schon acht Tage vorher beschlossene Sache!
Dann kam aber das Seltsamste.
Der Herr Reichskanzler hatte am 4.
Dezember kaum diesen Saal verlassen, so wurde von ihm sehr nahestehender Sette die Nachricht verbreitet, alles, was sich hier abgespielt habe, beruhe auf einem großen Mißverständnis.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es wird erklärt, daß der Herr Reichskanzler in den letzten Tagen körperlich indisponiert gewesen sei und deshalb nur andeutungsweise von Vorgängen Mitteilung gemacht habe, von denen er deutlicher dem Reichstag hätte Kenntnis geben können.
Es würde in dieser Beziehung auch noch eine offiziöse Verlautbarung erfolgen.
Der Kaiser habe schon (0) vor einigen Tagen, jedenfalls schon lange vor Beginn der Beratung der Interpellationen im Reichstag, zwei Schreiben, das eine an den Reichskanzler, das andere an den General v. Deimling, gerichtet.
Der Inhalt beider Schreiben sei dahin gegangen, daß das Militär sich durchaus im Rahmen der Gesetze und in Kontakt mit den Zivilbehörden halten müsse.
Einige Tage später, zu Beginn dieser Woche, habe der Kaiser ein zwestes Schreiben an den General v. Deimling gerichtet, in dem er ihm befohlen habe, einen General von konziliantem Wesen nach Zabern zu schicken, der die Vorgänge nach allen Richtungen hin untersuchen und die Verbindung der Militärbehörden mit den Zivilbehörden Herstellen solle.
Diese Enthüllungen mußten unter allen Umständen befremdend wirken.
Wir wünschen dem Herrn Reichskanzler ausnahmslos gute Gesundheit.
Aber, meine Herren, eine Entschuldigung mit Unwohlsein in solchem Zusammenhange war in der Tat ein starkes Stück.
Dem Volke ist es einfach unfaßbar, daß ein Reichskanzler zwei Schreiben des Kaisers in der Tasche behält, ohne sie in einer solchen Situation zur Kenntnis des Reichstags zu bringen.
Das erinnert ja an die Vorgänge vor fünf Jahren aus Anlaß der Daily Telegraph-Affäre.
Der damalige Reichskanzler las das Schreiben des Kaisers überhaupt nicht, der diesmalige steckt es in die Tasche und vergißt es.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ein Zeugnis für eine geradezu erstaunliche Hochachtung der Kanzler vor ihrem allergnädigsten Herrn.
Man hat denn auch wenige Stunden später entdeckt, daß es so auch nicht geht.
Dann kam ein Dementi des Inhalts, der Chef der Reichskanzlei habe nichts gesagt von einem Unwohlsein des Kanzlers, nichts von einem rednerischen Ungeschick, nichts von einer Versetzung zweier Offiziere, nichts von einem Vergessen oder Unterlassen der Verlesung zweier Kaiserlicher Schreiben.
Wörtlich wurde offiziös mitgeteilt: Ebenso falsch ist die Behauptung, der Unterstaatssekrctär habe von einem rednerischen Mißgeschick des Reichskanzlers gesprochen, weil er vergessen habe, die Anordnungen Seiner Majestät an den kommandierenden General in Straßbmg und die Entsendung des Generals Kühne nach Zabern zu erwähnen.
Der Unterstaatssekretär konnte dies schon deswegen nicht gesagt haben, weil ja beide Tatsachen vom Kanzler in seinen Reden erwähnt worden sind.
Und in der Tat, meine Herren, diese beiden Tatsachen sind, wie Sie sich aus dem Stenogramm überzeugen können, von dem Herrn Reichskanzler erwähnt worden, aber freilich in einer Form und in einer Umkletdung, daß sie in seiner Rede so gut wie unbemerkt bleiben mußten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wieder ein Spiel der Interpretationen, um es allen recht gemacht zu haben.
Dementi Dementi des Dementis!
So krankt auch dieses Nachspiel an der Fülle der Widersprüche, die dem rednerischen Auftreten des Reichskanzlers in diesem Hause zu dem bekannten Erfolg verholfen hat.
Am 3.
Dezember ganzer Rückzug vor dem Militär, am 4.
Dezember halber Rückzug vor dem Reichstag in einer Rede, in der der Herr Reichskanzler nicht nur für die Gesetzlichkeit eintrat, sondern sich gleichzeitig solidarisch erklärte mit dem Herrn Kriegsminister v. Falkenhayn.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles in derselben Rede!
Herr v. Falkenhaya hat dann sogar in einer sehr feinen Verbeugung dieses saubere diplomatische Spiel noch unterstrichen.
6278 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den S. Dezember 1913.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
Meine Herren, es ist amtlich erklärt worden, daß der Herr Reichskanzler nicht richtig verstanden worden sei.
Ich weiß nicht, ob das Nichtverstehenkönnen an der mangelnden Kapazität unserer Gehirne liegt.
Ich habe vielmehr den Eindruck, daß es daran liegt, daß der Herr Reichskanzler es doch trotz des amtlichen Dementis an der notwendigen Klarheit in seiner Rede hat fehlen lassen.
Ich kenn 'es wohl: so klingt das ganze Buch; Ich habe manche Zeit damit verloren; Denn ein vollkommner Widerspruch Bleibt gleich geheimnisvoll für Kluge wie für Toren.
Das ist zwar aus der „Hexenküche '', ober es paßt leider auch für unsere deutschen Zustände.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, kommt aber die Hauptsache: der Herr Reichskanzler ist wieder da, wir haben ihn wieder.
(Heiterkeit.)
Es war gewiß ein peinlicher Augenblick für den ganzen Reichstag, als der Herr Reichskanzler heute seinen Fuß wieder in diesen Saal setzte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war zweifellos auch ein peinlicher Augenblick für den Herrn Reichskanzler selber.
Ja, meine Herren, wir müssen es ganz offen aussprechen: die ganze Lage, in der wir uns befinden, ist eine für die deutsche Volksvertretung sowohl wie für den Herrn Reichskanzler nicht würdige.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Demission eines Kabinetts, die nach erfolgtem Mitztrauensvotum in allen parlamentarisch regierten Ländern ganz selbstverständlich eintritt, liegt nicht nur die Anerkennung der politischen Macht des Parlaments, sondern auch eine Wahrung der Selbstachtung des Ministers, der seine Entlassung gibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(W Werfen Sie einen Blick nach England und nach Frankreich!
Dort verlangen die Premiers, daß sie vom Parlamente respektiert werden, daß das Parlament sie als Führer anerkennt; und das Androhen seiner Demission ist nicht das schlechteste Mittel eines Ministerpräsidenten, seine Autorität zu wahren.
Was der Reichstag am 4.
Dezember d. I. dem Herrn Reichskanzler an Nichtanerkennung seiner Führerschaft bescheinigt hat, das steckt kein europäischer Staatsmann ein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Kein Staatsmann kehrt in das Parlament auf seine Ministerbank zurück, dem man das schwarz auf weiß mitgegeben hat, was die große Mehrheit dieses Hauses dem Herrn v. Bethmann Hollweg in der vorigen Woche mit auf den Weg nach Donaueschingen gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, stellen Sie sich vor, wie im Auslande die Presse ganz gleich, welcher Partei sie angehören möge urteilen würde, wenn dort ein Minister nach einem solchen Votum, das die große Mehrheit des Parlaments abgegeben hat, zurückkehren würde, wenn er es versuchen wollte, seinen Platz wieder einzunehmen!
Meines Erachtens muß es der Stolz jedes Staatsmannes sein, einer rebellierenden Mehrheit das Bündel vor die Füße zu werfen und zu sagen: ich gehe meiner Wege.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Frankreich und England würde ein solcher Minister auf seinen Deputiertensitz zurückkehren, und er würde sich durch einen guten Abgang die Achtung von Freund und Feind sichern.
Der Herr Reichskanzler sprach am 4.
Dezember von einer ernsten Stunde; die Stunde sei aber nicht etwa deshalb ernst, weil ihm ein Mtßbilligungsvotum in Aussicht gestellt worden sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist vielfach so verstanden worden, als wenn der o) Herr Reichskanzler hätte sagen wollen: es ist mir ganz gleichgültig, was Ihr beschließt.
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, das ist wirklich ein Mißverständnis gewesen.
Ich nehme an, daß der Herr Reichskanzler den Beschluß des Reichstags sehr ernst genommen hat.
(Zurufe rechts) Andernfalls wären ja die Versuche ganz unverständlich, die von ihm nahestehender Seite gemacht worden find, einzelne Parteien zur Abgabe von Erklärungen zu bestimmen, durch die das Mißbtlltgungsvotum gemildert erscheinen müsse.
Ich glaube auch, daß der Herr Reichskanzler, wenn es ganz nach seinem eigenen Gefühl gegangen wäre, dieses Haus lieber nicht wieder betreten haben würde.
Er beneidet schließlich im Grunde seines Herzens seine europäischen Kollegen, die die Freiheit haben, zu gehen, wenn die Würde es von ihnen fordert.
Meine Herren, was den Herrn Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hier f. sielt, das ist ein Fetisch, das ist der Fetisch des persönlichen Regiments.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) Welche Verwirrung der politischen Begriffe: ein leitender Staatsmann darf nicht gehen, wenn seine Autorität erschüttert ist; er muß warten, bis man die Gnade hat, ihn zu entlassen!
Und diese Gnade hat man zurzeit nicht; denn man glaubt, die Autorität der Krone dadurch wahren zu müssen, daß man ihren vor aller Welt desavouierten Vertreter in seinem Amte beläßt.
Das ist im Großen dieselbe Verwirrung der Begriffe wie im Kleinen die Nichtentfernung der schuldigen Offiziere von Zabern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) mit denen ich im übrigen den Herrn Reichskanzler durchaus nicht vergleichen will.
Man hat die Offiziere in Zabern nicht entfernt im Interesse der militärischen (v) Autorität, man läßt den Reichskanzler nicht gehen im Interesse der monarchischen Autorität.
Nur keine Zugeständnisse an die Öffentlichkeit, an das Parlament, an das Zivtlpack!
Aber in diesem Beharren findet ein aufmerksamer Beobachter kein Zeichen wirklichen Kraftbewußtsetns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz im Gegenteil, man sagt sich: eine Autorität, die eine so große Angst vor Zugeständnissen hat, verrät damit alles andere als das Gefühl der Sicherheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ik der Herr Reichskanzler in seine gegenwärtige unglückliche Situation gekommen durch einen falschen Autoritätsbegrtff: er muß bleiben, obwohl er sicherlich kein Kleber ist; er klebt nicht, er ist geklebt worden.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun komme ich zu dem, was mehr an das anklingt, was uns der Herr Reichskanzler eingangs heute hier vorgetragen hat: zu dem Gebiete der auswärtigen Politik.
Herr Reichskanzler, ich möchte die Frage an Sie richten: glauben Sie, noch die Autorität zu besitzen, das deutsche Volk nach außen hin vertreten zu können
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.)
Ich weiß nicht, wie hoch Sie das Votum einschätzen, das hier von fünf Sechsteln der deutschen Volksvertreter vorige Woche abgegeben ist.
Aber, meine Herren, das weiß ich ganz bestimmt, daß das Ausland eine große Hochachtung vor dem deutschen Volke und vor der deutschen Volksvertretung hat, und auch das weiß ich, daß man im Ausland den Wert eines Staatsmannes einschätzt nach dem Fonds von Vertrauen, das er sich im Parlament und im Volk erworben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
6279 (Scheidemann, Abgeordneter.)
M Jede im Amt befindliche Regierung kann von sich sagen, bei diplomatischen Verhandlungen stehe hinter ihr das Volk.
Nun sind die Diplomaten höfliche Leute, die auch Selbstbeherrschung haben sollen.
Aber wie denn nun, wenn trotzdem bet diplomatischen Verhandlungen sich auf das Gesicht ausländischer Diplomaten ein spöttisches Lächeln stiehlt, sobald der Herr Reichskanzler davon spricht, daß er das deutsche Volk hinter sich habe
Und was, wenn die ausländische Presse sagt: Herr v. Bethmann ist ein großer Staatsmann, er hat es fertig gebracht, die ganze deutsche Nation zu einigen, aber nicht unter seine Führerschaft, sondern gegen sich
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Reichskanzler, könnten Sie sich davon eine besondere Vertretung, eine Erhöhung des Ansehens des Deutschen Reichs vor dem Ausland versprechen
Ach, meine Herren, darüber müssen wir uns doch klar sein, daß der Herr Reichskanzler, der Reichstag und das ganze Reich in einer Situation sich befinden, aus der ein Kompromiß keine Lösung bieten kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Je eifriger nach einem Kompromiß gesucht wird, um so mehr werden Sie sich in eine Sackgasse verrennen.
Die Situation ist wenig würdig.
Der Reichskanzler ist zurückgeschickt worden, nachdem er mit einem Mtßbilltgungsbeschluß nach Donaueschingen gefahren ist.
Das ist eine starke Geste des persönlichen Regiments.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wird gesagt, die Tage des Herrn v. Bethmann Hollweg seien gezählt; wenn wir zurückkommen würden nächstes Jahr im Herbst, würde an seiner Stelle ein anderer sitzen.
Ja, damit müssen wir doch aber rechnen.
Ich darf hier vielleicht eine kleine Erinnerung auffrischen.
Als Sie im vorigen Jahr die große Militärvorlage bewilligten, da bewilligten Sie sie dem alten, (L) würdigen Herrn v. Heeringen.
(Widerspruch des Abgeordneten Erzberger.)
Sehen Sie, Herr Erzberger, wie genau ich Sie kenne!
Es macht mir große Freude, daß Sie einen Zwischenruf machen.
Wenn Sie es interessiert, will ich Ihnen dies Manuskriptblatt geben.
Hier steht, was ich soeben gesagt habe, wörtlich skizziert und dahinter steht in Klammern von meiner Hand geschrieben: Erzberger macht einen Zwischenruf.
(Heiterkeit.)
So genau kannte ich Sie.
Ich stelle Ihnen den Zettel zur Verfügung.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Sie haben dem Herrn v. Heertngen die Milttärvorlage bewilligt und haben auch alle die Resolutionen dem Herrn v. Heeringen mitgegeben, der sie schmunzelnd in die Rocktasche gesteckt hat.
Kaum war die Vorlage angenommen, da verschwand Herr v. Heertngen in der Versenkung, und aus den Kulissen tritt Herr v. Falkenhayn.
In Wirklichkeit haben Sie die Gelder für die Militärvorlage also dem Herrn v. Falkenhoyn bewilligt.
Das wird für Ihre Wähler ein freudiges Gefühl sein, wenn sie den Wehrbeitrag zahlen und sich bei jeder Mark sagen: sie ist für Herrn v. Falkenhayn.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Stellen Sie sich vor, der Herr Reichskanzler geht und in der Zeit, in der wir nicht tagen, kommt ein anderer Kanzler; der wirtschaftet dann mit den Mitteln, die in dem jetzigen Etat von Herrn v. Bethmann Hollweg verlangt worden sind!
Meine Herren, Sie wissen ja gar nicht, wer und was der kommende Maun sein wird.
Der kann ebenso gut ein wütender Kulturkämpfer sein, der jeden Tag einen Jesuiten frühstückt.
Er kann umgekehrt auch ein Gesinnungsgenosse des Herrn v. Hertling sein.
Es kann auch ein Mann sein, dem gegenüber der Herr Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
v. Falkenhayn erscheint als ein Fanatiker für die Aufrecht- (cerhaltung verfassungsmäßiger Zustände und die Rechte der Rekruten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das wissen wir gar nicht.
Ist es da nicht viel klüger.
Sie wollen erst den kommenden Mann und sein Programm kennen, bevor Sie den Etat bewilligen
Ich meine, das wäre das Richtige.
Das wäre aber nur dann möglich, wenn wir die Krise, in der wir jetzt stehen, beendigen, so schnell wie irgend möglich beendigen.
Der Kaiser hat das Recht der Ernennung und Entlassung des Reichskanzlers von meinem Standpunkt aus sage ich: leider.
Aber der Reichstag hat das Recht, Gesetze anzunehmen und Gesetze abzulehnen.
Das ist ein Recht, das auch unbestritten ist.
Und auf Grund dieses Rechtes haben ja die Konservativen den Fürsten Bülow gestürzt, indem sie ihm die Erbschaftssteuer abgelehnt haben.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herrin, Sie (nach rechts) sind überhaupt nicht so zimperlich wie die Liberalen, wenn es sich darum handelt, Ministern Schwierigkeiten zu bereiten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings: wenn andere das tun, was Sie sonst tun, dann betrachten Sie das als einen Einbruch in Ihre Monopolsphäre; (Heiterkeit) Minister stürzen dürfen nur die Konservativen!
Im Augenblick handelt es sich gar nicht um das parlamentarische Regime; im Augenblick handelt es sich um eine selbstverständliche praktische Beschränkung der monarchischen Gewalt durch das Recht des Parlaments zur Gesetzgebung.
Das ist eine ganz klare Situation.
Der Kaiser kann einen x-beliebigen Mann zum Reichskanzler machen: aber er kann den Reichstag nicht zwingen, mit einem ihm hierher gesetzten Reichskanzler zu arbeiten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Meine Herren, meines Erachtens muß unter den gegebenen Umständen der Reichstag pflichtgemäß erklären: ein Zusammenarbeiten mit Herrn v. Bethmann Hollweg ist unmöglich geworden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich lefe in den Augen ängstlicher Seelen: das würde den Konflikt bedeuten.
Ach, meine Herren, dieser Konflikt wäre schneller beendet, als er begonnen ist.
Ein solcher Konflikt würde sich anders abspielen wie der, den Fürst Bismarck vor 50 Jahren in Preußen gehabt hat.
Der Fürst Bismarck stand einer einzigen Partei gegenüber, die auf Grund des Dreiklassenwahlrechts im Landtag saß.
Der Fürst Bismarck siegle aus den bekannten Gründen, die ich nicht näher anzuführen brauche.
Außerdem ist Herr v. Bethmann Hollweg kein Bismarck; und zweitens ist der Reichstag nicht gewählt auf Grund eines Wahlrechts, das Bismarck als ein erbärmliches bezeichnete, sondern der Reichstag ist die Vertretung des Volkes, ich will einmal absehen von alle den Schönheitsfehlern, den schweren Schönheitsfehlern, die dem Wahlrecht noch anhaften.
(Heiterkeit rechts.)
Glauben Sie nur, meine Herren, gestützt auf das Volk, das in dieser Frage hinter Ihnen steht, wird kein Staatsmann in der Lage sein, uns Schicrigkeiten zu bereiten.
Jetzt komml 's in der Tat auf den Reichstag an, was geschieht; (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) jetzt sollte der Reichstag einmal beweisen, daß es nicht nur ein Strohfeuer war in der vorigen Woche.
Jetzt heißt es zur Fahne stehen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie brauchen den Beschluß vom 4.
Dezember d. I. nur so anzuwenden, wie er vom Volke ver896 6280 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
standen worden ist, und wie ihn das Volk durchgeführt wissen will.
Wir erblicken in dem Recht des Reichstags, die Nichtübereinstimmung des Reichstags mit dem Reichskanzler zu erklären, ein sehr wertvolles Recht, und wir wollen dieses Recht nicht dadurch entwerten, daß wir es leichtfertig gebrauchen.
Leichtfertig aber wäre es gebraucht worden, wenn man nachher sagen wollte: „Es war alles nickt so schlimm gemeint, wir wollen uns wieder vertragen!
Wer nicht die Absicht und nicht den Mut hat, eine Regierung zu beseitigen, der darf sie auch nicht heillos bloßstellen vor der Beamtenschaft, vor dem deutschen Volke, vor der ganzen Welt.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es gibt nur zweierlei jetzt: entweder zieht der Reichstag aus seinem Beschlusse von voriger Woche die Konsequenzen, oder aber er bezichtigt sich selber der unüberlegten Beschlußfassung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren, das würde man draußen im Volke so deuten: der Reichstag hat jetzt selber eingestanden, daß er politisch nicht reif ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vom Standpunkte meiner Freunde aus kann kein Abgeordneter, der in der vorigen Woche für das Mißbilligungsvotum gestimmt hat, dem Reichskanzler in diesem Jahre den Etat bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die von dem Hause geschaffene Situation so ernst einschätzen und behandeln, wie sie es verdient, wenn Sie entschlossen sind, die Konsequenzen zu ziehen, von denen ich eben sprach, so dürfen Sie überzeugt sein, daß das ganze Volk einmütig hinter Ihnen steht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, es ist doch eine Tatsache, daß am (L) 4.
Dezember dieses Jahres das ganze Volk lassen Sie sich aus Ihren Kreisen berichten!
—, nachdem die Meldungen über das Verhalten des Reichstags durch die Blätter herausgekommen waren, gejubelt und sich gesagt hat: endlich einmal hat der Reichstag seinen Mann gestanden, wie wir es wünschen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Der ganze Reichstag, abgesehen von den 54 Herren da drüben, hatte gegen bureaukrattsche Anmaßung und gegen militärische Willkür Front gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwei bürgerliche Abgeordneten waren die Helden des Tages, und man freute sich dessen; aber es war fast zu schön, als daß es lange wahr bleiben konnte.
Meine Herren, seien Sie sich darüber klar: eine furchtbare Erbitterung wird das Volk erfassen, wenn es zu der Überzeugung kommen sollte, daß alles bloß Redefeuerwerk gewesen ist, alles bloß resolutionäres Blendwerk ohne den Willen zur Tat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Ablehnung des Etats wird diesmal noch eine ganz andere Resonanz finden als sonst.
Man wird sich sagen: was ist der Etat
Zum großen Teil eine Geldbewilligung für den Kriegsminister v. Falkenhayn.
Es ist selbstverständlich, daß diesem Manne kein Pfennig bewilligt werden darf.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Es wäre eigentlich selbstverständlich, daß die Anträge, die wir schon vor der endgültigen Abstimmung des Etats stellen werden, nämlich die Gehälter des Reichskanzlers und Kriegsministers zu streichen, von Ihnen einstimmig angenommen werden müßten.
(Lachen rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat früher einmal in sehr ver- (6) ächtlicher Weise von dem Stimmzettelhaufen geredet.
Zum Schrecken aller Spötter ist aber der Slimmzettelbaufen schon lange in Bewegung gekommen, und der Nachfolger des Herrn v. Bethmann Hollweg wird schon mehr Respekt vor dem Sttmmzettelhausen haben, wenn er sieht, wer und was schon alles unter diesem Haufen begraben worden ist.
Niemand soll sich einbilden, daß man dem Volke, das mit der jetzigen Politik und dem jetzigen Reichskanzler nicht einverstanden ist, durch schneidige Worte, durch kühne Redensarten imponieren kann, hinter denen meistens nichts steckt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit 25 Jahren soll alles, was nicht als militärfromm angesehen wird, mit schnarrenden Redensarten zerschmettert und in Scherben geschlagen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was war denn das Ergebnis dieser schnarrenden Reden
Furcht sollte gesät werden, und geerntet wurden schallendes Gelächter, Hohn und Spott (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und eine namenlose Erbitterung im Volke.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Ntchtverstehenkönnen dessen, was in der Welt und im eigenen Volke vorgeht, hat es bewirkt, daß ein geringfügiger Anlaß zum Ausgangspunkt einer moralischen Katastrophe werden konnte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht zum ersten Male und nicht zum letzten Male.
Seit Jahren ist die politische Geschichte unseres Landes voll von Skandalen, vorwiegend Mtlitärskandalen.
Es folgten jedesmal Entrüstungsstürme in Presse und Parlament, Ermannungsversuche der bürgerlichen Parteien und Wiederzurückfallen in die alte Schwäche.
(Sehr wahr!)
Jedes Zurückweichen, meine Herren darüber seien Sie (v) sich klar —, jedes Zurückweichen der bürgerlichen Opposition bedeutet ein Steigen der roten Flut.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wollten wir hier nur Propaganda treiben, käme es uns nur darauf an, hier unsere Ideen zu propagieren, dann müßten wir sagen: Heil, Herr v. Bethmann Hollweg, bleiben Sie und arbeiten Sie so fort!
Gesegnet sei Herr v. Falkenhayn, der in zwei Tagen mehr zur Aufklärung über die Gemetngesährlichkeit unseres Militarismus geleistet hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als seine Vorgänger zusammen in zwanzig Jahren.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Und der Umfall der bürgerlichen Abgeordneten könnte nur Freude bei uns auslösen, weil wir uns dann sagen könnten: die Ernte dieser Tage werden wir allein in die Scheuern bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen aber nicht nur Propaganda treiben, wir wollen hier mitarbeiten, wie wir immer mitgearbeitet haben, um zu bessern, was in unserer Kraft steht.
Deshalb haben wir Sie immer von neuem aufzumuntern versucht, deshalb immer wieder von neuem den Versuch gemacht, Sie zum Willen, zur Tat zu ermuntern: für die Forträumung des Alten und überlebten, für den Fortschritt des Volkes zur politischen Freiheit und zur sozialen Wohlfahrt.
Auch jetzt wieder rufe ich Ihnen zu: räumen Sie die Trümmer fort, die auf dem Felde der Verwüstung liegen geblieben sind!
Wahren Sie das eigene Haus!
Wahren Sie die Ihnen anvertrauten Vorrechte!
Wahren Sie die Würde der Volksvertretung und hüten Sie sich vor dem Sturm, der hereinbrechen wird, vor dem furchtbaren Strafgericht der Entrüstung und des Spottes, das Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
6281 (Scheiden »« »«, Abgeordneter.)
über Sre hereinbrechen wird, wenn Sie gegenüber der Schwäche der Regierung selber in die alte Schwäche wieder zurückfallen wollen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir erwarten Ihre Erklärungen mit Jntenste, aber wir erwarten sie mit vollkommener innerer Ruhe.
Wir arbeiten gern, wir gehen gerne mit Ihnen zusammen, wenn Sie vorwärts gehen wollen, wir können uns aber auch unserer Isolierung freuen, wenn Sie zurückbleiben.
Wenn wir betrachten, was so kommt und geht, während wir bleiben und wachsen, was wankt und fällt, während wir uns festigen, wie jeder scheinbare Stillstand unserer Entwicklung überwunden wird durch neue Anstöße von außen, dann, meine Herren, wüsten wir uns sagen, und Sie müßten es sich mit uns auch sagen: das kann kein Zufall sein.
Es ist auch kein Zufall!
In der Übereinstimmung unserer Anschauungen und Forderungen mit dem Bedüisnis einer aufsteigenden Volksklaffe liegt das Geheimnis des Erfolges, und jeder Staatsmann muß scheitern, der diese Tatsache nicht zu erkennen vermag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der Reichskanzler bleibt, wir haben keinen Schaden zu fürchten, und wenn er geht, scheiden wir von ihm ohne Groll als von einem Mann, von dem wir annehmen, er hat von seinem Standpunkt aus das Beste gewollt, er hat aber seine Zeit nicht verstanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Sozialdemokratie ist die Entscheidung, ob Herr v. Bethmann Hollweg bleibt, oder ob er geht, keine Lebensfrage; für die Sozialdemokratie kommt es darauf an, die Massen zum Klassenbewußtsein zu erziehen und damit für den Klassenkamvf zu gewinnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(8) Aber für den Reichstag, für alle Parteien, die jetzt am Kreuzweg stehen und nicht wissen, wie sie sich Verhalten sollen, ist diese Frage eine Schicksalsfrage, (ach!
bet den Nationalltberalen) und für sie kommt es darauf an, wie sie es fertig bringen, die gegenwärtige Krisis zu lösen, ob die Lösung der Würde des Volkes entspricht, ob sie die Erwartungen des Volkes erfüllt, die der 3. und 4.
Dezember in den Massen erweckt haben.
Ihr Versagen, meine Herren, würde unser Erfolg sein.
Frohgemut werden wir dann den Kampf um erweiterte Volksrechte allein weiterführen in der sicheren Überzeugung, daß fallen muß, was uns entgegensteht!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präfidentr Herr Abgeordneter Schetdemann, Sie haben sich folgendermaßen geäußert: Am 3.
Dezember ganzer Rückzug vor dem Militär; am 4.
Dezember halber Rückzug vor dem Reichstag in einer Rede, in der der Herr Reichskanzler nicht nur für die Gesetzlichkeit eintrat, sondern gleichzeitig sich solidarisch erklärte mit dem Herrn Kriegsminister v. Falkenhayn!
Alles in »erselben Rede!
Herr v. Falkenhayn hat dann ogar in einer sehr feinen Verbeugung dieses saubere diplomatische Spiel noch unterstrichen.
Diesen Ausdruck erachte ich für unparlamentarisch.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Welchen Ausdruck )
Den Ausdruck „sauberes diplomatisches Spiel ''in bezug auf den Herrn Reichskanzler.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich muß Sie deswegen nachträglich zur Ordnung rufen.
(Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Bethman« Hollweg, Reichskanzler: Ich werde (0) nicht auf alle Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann eingehen, aber auf einige Auslassungen vou ihm muß ich sofort antworten.
Er hat gemeint, die Wahrung meiner Würde müsse mir gebieten, zu demissionieren.
Ich ersuche den Herrn Abgeordneten Schetoemann, es meiner eigenen Beurteilung zu überlasten, (sehr richtig!
rechts; Lachen bet den Sozialdemokraten) was die Wahrung meiner Würde erfordert.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat des weiteren behauptet, wie ich wohl glauben könnte, im Auslande noch die Autorität zu besitzen, um die auswärtige Politik Deutschlands zu vertreten.
Auch die Sorge hierum möge der Herr Vorredner ganz ruhig mir allein überlasten.
(Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe das Vertrauen in das Ausland, daß es in dieser Beziehung anders denkt als der Herr Abgeordnete Scheidemann.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dies waren aber nebensächliche Punkte, auf die ich beiläufig antworten wollte.
Verwahrung aber muß ich dagegen einlegen, daß der Herr Vorredner durch seine Ausführungen unsere verfassungsrechtlichen Zustände zu verschieden und zu verouakln beginnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen muß ich im ersten Moment Verwahrung einlegen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schetdemann hat sich Mühe gegeben, der Mehrheit des Reichstags klarzumachen, daß nach dem sogenannten MitzbMgungsvotum (lebhafte Zurufe von den Soziutdemokraten: Sogenannt!)
m) —daß nach diesem Volum des Reichstags es die Pflicht der Mehrheit, die dieses Votum beschlossen hat, sei, entweder mit mir nicht zu verhandeln ooer sonstige Mittel zu ergreifen, damit ich von meinem Platze abtrete.
Meine Herren, das setzt einen Zustand unserer verfassungsrechtlichen Verhältnisse voraus, den wir nicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was bedeutet denn der Antrag, der an Interpellationen geknüpft wird
Als er vor anderthalb Jahren hlcr von dem Reichstage beschlossen wurde, da waren sich alle Parteien darüber einig, daß dieser Antrag lediglich bezwecken sollte, dem Reichstage selbst zu erleichtern, festzustellen, wie die Mehrheit des Reichstags über den tu der Interpellation behandelten Gegenstand denke.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wetter nichts )
—Lediglich im Interesse des Reichstags!
Es ist aus Reichstagskreisen selbst damals behauptet worden, bet der früheren Behandlung der Interpellationen hätte der Reichstag selbst häufig nicht gewußt, was aus der ganzen Sache geworden sei.
Ich erinnere mich, daß der Herr Abgeordnete Gröber es war, der den Vergleich mit dem Hornberger Schießen auf die Interpellationen angewandt hat.
Und selbst die Herren Sozialdemokraten ich habe mir die Sachen sitzt während der Rede des Herrn Abgeordneten Schetdemann heraussuchen lasten sind der Ansicht gewesen, daß mit dem Antrage, der an Interpellationen geknüpft würde, absolut nichts Neues eingeführt werden sollte.
Selbst der Herr Abgeordnete Ledebour und das will doch viel sagen!
(große Heiterkeit) hat damals am 3.
Mat 1912 folgendes gesagt es war die Erklärung verlesen worden, die ich durch den Mund des Herrn Staatssekretärs des Innern über die beabsichtigten Änderungen der Geschäftsordnung hatte abgeben lasten —: 856 6282 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
(vr.
v. Bethman« Hollweg, Reichskanzler.)
(L) 1 Soweit ich das aus der Verlesung entnehmen konnte, war diese Mitteilung, die uns da gemacht wurde, entweder überflüssig oder nicht berechtigt, überflüssig insofern, als eine Verwahrung dagegen, daß der Reichstag beabsichtige, durch die Ausgestaltung der Jnterpellations- und Fragerechts eine Machterweiterung vorzunehmen, vollkommen gegenstandslos ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das hat damals der Herr Abgeordnete Ledebour gesagt.
Und der Herr Abgeordnete David hat ausgeführt: Was wird hier Neues geschaffen
Eine reine Zwcckmäßigkeitsfrage ist es, daß solche Anträge auch am Ende einer Jnterpellationsdebatte zulässig sein sollen.
Das ist das einzig Neue, was geschaffen wird, sonst nichts.
Also alles, was man sich da an Deduktionen geleistet hat, das sei ein Übergriff, das sei eine Erweiterung der Rechte des Parlaments, die unzulässig sei, ist angesichts der Tatsache, daß heute schon dem Reichstag dieses Recht an sich zusteht, hinfällig.
Meine Herren, es handelt sich -nur um ein rascheres, um ein zweckmäßigeres Verfahren, eine Meinungsäußerung des Reichstags in irgendeiner Frage der inneren und äußeren Politik zu eruieren.
Ich möchte noch einen weiteren Satz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour verlesen, den ich vorhin vergessen habe: Denn in den sehr langen und ausführlichen Ausführungen in der Kommission wurde von allen Seiten ausdrücklich festgestellt, daß niemand etwas derartiges beabsichtigt.
Das war die Negation der Machterweiterung.
Nun, meine Herren, vergleichen Sie damit die Stellung, die heute der Herr Abgeordnete Scheidemann (L) einnimmt.
Das ganze Haus ist damals der Ansicht gewesen, daß dieser Antrag ein Jnternum des Reichstags ist, und heute wollen Sie mit einem Mal durch den Antrag, der an eine Interpellation geknüpft wird, einen Druck ausüben, sei es auf die Entscheidung des Kaisers, sei es auf die Entscheidung des Reichskanzlers!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist eine Veränderung unserer verfassungsrechtlichen Zustände.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das bedeutet die Aufrichtung der Herrschaft des Parlaments.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat auf französische und englische Verhältnisse Bezug genommen Ja, das weiß jedes Kind, daß die verfassungsrechtlichen Verhältnisse in Frankreich ganz verschieden von denen bei uns in Deutschland sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß sehr wohl, Sie arbeiten auf diese Verhältnisse hin.
Ich werde mich aber mit allen meinen Kräften dem entgegensetzen, daß in dieser Beziehung unsere verfassungsrechtlichen Verhältnisse verändert werden.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach der Reichsverfaffung steht dem Kaiser die Ernennung und die Entlastung des Reichskanzlers in vollkommen freier Entschließung zu, und es ist verfassungswidrig, darauf einen Druck ausüben zu wollen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wegen des Beschlusses vom vorigen Donnerstag habe ich nicht meine Demission eingereicht, und wegen dieses Beschlusses werde ich nicht meine Demission einreichen.
(Bravo!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Ich bitte die Herren doch auch zu bedenken, daß es« D sich ich will die Bedeutung dieses Jnterpellationsantrages damit in keiner Weise einzuschränken suchen, sondern nur sie auf den richtigen Punkt zurückführen daß es sich bei diesem Antrage, der an eine Interpellation geknüpft wird, darum handelt, festzustellen, daß die Behandlung des Jnterpellationsgegenstandes mit den Anschauungen des Reichstags nicht in Übereinstimmung ist.
Derartige Meinungsverschiedenheiten, meine Herren, haben wir häufig, ja, sie sind schließlich ein Bestandteil unseres politischen Lebens.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Lachen Sie nur nicht.
Derartige Meinungsverschiedenheiten treten noch viel schärfer hervor, wenn ein wichtiges Gesetz von Ihnen abgelehnt wird.
Dann ist eine Meinungsverschiedenheit zwischen Regierung und Reichstag gegeben, welche tatsächlich auf die Entwicklung unserer öffentlichen Zustände von größtem Einfluß sein kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Scheidemann das Haus angerufen, durch Verweigerung des Etats usw.
sollten Sie Ihrem Beschlusse Geltung verschaffen.
Ich will keine Mutmaßungen darüber aussprechen, wie sich die Mehrheit des Reichstags in dieser Beziehung verhalten wird, ich werde die Entwicklung in dieser Beziehung ruhig abwarten.
Aber das möchte ich noch einmal in aller Schärfe betonen: ich werde jedem Versuch, die in der Verfassung fixierten Rechte des Kaisers einzuschränken, den entschiedensten Widerstand entgegensetzen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist sehr hübsch von Ihnen!)
—Jawohl, meine Herren, bilden Sie sich nicht ein, daß Sie mit Ihren Wünschen durchdringen werden.
Sie werden auf einen ganz unbeugsamen Widerstand stoßen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, meine Herren, und trotz der Millionen Wähler- (v) stimme », von denen der Herr Abgeordnete Scheidemann eben gesprochen hat.
Meine Herren, das deutsche Volk in seiner Mehrheit wird nicht wollen, daß die Kaiserliche Gewalt unter sozialdemokratischen Zwang gestellt wird.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, zu der soeben berührten Frage eine ganz kurze Bemerkung.
Nach der Verfassungsurkunde Artikel 15 steht die Leitung der Geschäfte dem Reichskanzler zu, welcher vom Kaiser zu ernennen ist.
Diese Bestimmung zwingt uns, gleichgültig, wer der Reichskanzler ist, auch unsererseits in die Erledigung der Geschäfte, zu denen der Reichstag berufen ist, einzutreten.
Diese Bestimmung ermöglicht auch nicht, den Gedanken zu verfolgen, dem der Herr Abgeordnete Scheidemaun Ausdruck gegeben hat, daß die Volksvertretung berechtigt sei, den Etat als Ganzes abzulehnen.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.
Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir bewilligen keinen Etat und keine Gesetze für den Reichskanzler, für den Kriegsminister!
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wir bewilligen den Etat, wir bewilligen die Gesetze, wir sind überhaupt im Reichstage tätig im Interesse unseres Reiches und unseres Volkes.
(Erneute Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Dieser Tätigkeit können wir uns niemals entziehen.
Meine Herren, nun lassen Sie mich zum Etat übergehen.
Seitdem wir zum letzten Male die erste Lesung des Etats vorgenommen haben, hat sich ein großer Wechsel Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
6283 (Vr.
Spahn »Abgeordneter.)
(L) in unseren internationalen Verhältnissen vollzogen.
Viel 'leicht ist bei diesem Wechsel Deutschland selbst verhältnismäßig am wenigsten berührt worden.
Im Jnlande haben wir die starke Heeresvermehrung, wir haben die bedeutende Steigerung unserer Lasten zur Tragung der Kosten unseres Heeres.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
vr.
Spahn, Abgeordneter: Wir haben aber auch infolge der Heeresvermehrung eine gesicherte und starke Stellung des Deutschen Reichs, die uns den Frieden verbürgt.
Und daß der Friede bedrcht war, das haben uns die letzten Verhandlungen, die über den Balkaribundvertrag bekannt geworden sind, nochmals gezeigt.
Meine Herren, die internationalen Konflikte das darf wohl ruhig zugegeben werden haben selten in kurzen Perioden so viele Veränderungen gebracht wie in den letzten Monaten.
Von Algeciras hat der Weg über Lybien hinüber zum Balkankriege geführt.
Er hat die Verhältnisse in den Balkanstaaten geändert.
Wenn der Herr Reichskanzler den Großmächten das Verdienst dafür zuschreibt, daß ein Krieg in Europa nicht ausgebrochen ist, so besteht dieses Verdienst wesentlich darin, daß die Großmächte sich gegenseitig zur Untätigkeit gezwungen haben; sie ließen die Balkanvölker sich zerfleischen, keiner durste sich einmischen, damit eben ein europäischer Krieg vermieden wurde.
Die internationalen Verhältnisse sind von großer Bedeutung für unser Wirtschaftsleben.
Unser Etat hat seine Quellen in der Volkswirtschaft zu suchen das ist etwas Gesundes —, aber er ist dadurch auch von den internationalen Wtrtschaftsverhältnissen abhängig.
Es ist das, obschon es seine Stärke ist, gleichzeitig auch seine Schwäche; denn das gibt den Einnahmen des Reiches eine gewisse (L) Unsicherheit.
Wir haben zunächst als Einnahmeposten die 1 Milliarden, die wir aus den Zöllen, Steuern und Gebühren beziehen.
Diese Einnahmen sind von dem wirtschaftlichen Leben unseres Volkes und von der wirtschaftlichen Lage des Auslandes abhängig.
Wir haben dann mit 400 Millionen in den Etat eingesetzt die erste Rate des auf 1200 Millionen Mark veranschlagten Wehrbeitrages, dessen vollen Eingang der Herr Staatssekretär als unsicher angesehen hat.
Wir haben diesen Wehrbeitrag in diesem Etat nicht bloß mit 400 Millionen, sondern bereits mit 800 Millionen vorbelastet.
Dann, meine Herren, haben wir die Überschüsse der Eisenbahnen und der Post in Höhe von 130, 5 Millionen Mark, die auch schwankend sind.
Zahlenmäßig sicher steht eigentlich nur der Matrikularbeitrag von 52 Millionen Mark, und zahlenmäßig sicher sind die Ausgaben, die erfolgen, sobald der Etat bewilligt ist.
Unser Etat ist also ein schwankender, und es ist zuzugeben, daß man darüber zweifeln kann, ob die geschätzten Einnahmen auch wirklich eingehen werden.
Aber wenn wir einen Blick werfen auf das Wirtschaftsleben, so glaube ich, daß wir diese Frage bejahen können.
Bet der Heeresvorlage von 1912 waren wir auf gleiche Schätzungen angewiesen.
Damals standen wir in einer Periode der Hochkonjunktur.
und wenn wir auch nicht diese Hochkonjunktur bei den Einnahmen in vollem Maße eingesetzt haben, so haben wir doch darauf gerechnet, daß auf die Dauer von fünf Jahren wesentliche Änderungen im Wirtschaftsleben nicht eintreten würden.
Damals betrug der Wert unserer Steinkohlen 1574, 4 Millionen Mark gegen 300, 7 in 1886, der Wert des Roheisens 867, 9 Millionen Mark gegen 142, 3 Millionen und der Außenhandel 19, 8 Milliarden Mark gegen einen Außenhandel Englands, das uns früher weit überflügelt hatte, coz von 24, 75 Milliarden Mark.
Wir waren deshalb aber doch nicht sorglos, wir waren uns klar, daß unsere Einnahmen nicht gleichmäßig seien, wir rechneten mit Konjunkturschwankungen, unterstellten aber das in einer Zeilperiode von fünf Jahren, auch wenn ein Sinken des Wirtschaftslebens eintreten würde, wieder ein Rückschlag komme, und daß die Ausfälle der einzelnen Jahre durch Überschüsse anderer Jahre gedeckt werden würden.
In dieser Lage befinden wir uns auch dem vorliegenden Etat gegenüber.
Wir befinden uns einer Stagnation im Wirtschaftsleben mit einerVerringerung der Einnahmen gegenüber.
Wir können aber damit rechnen, daß diese Stagnation eine vorübergehende ist, und daß Jahre besserer Konjunktur mit besseren Einnahmen wiederkehren werden.
Dabei ist die Geldknappheit mit ein Hauptgrund für die Stagnation des Wirtschaftslebens.
Wir haben die bisher noch nicht vorgekommene Tatsache, daß wir 11 Monate hindurch einen Neichsbankztnsfuß von 6 Prozent hatten.
Aber ich glaube, die Berliner Handelskammer beurteilt die wirtschaftliche Lage richtig, wenn sie annimmt, daß sie gesund bleibt.
Die einheimische Produktion vermehrt sich, es liegt keine Überproduktion vor, die Produktion hält sich in den Grenzen des Bedarfs.
Dann ist der inländische Markt wie der Weltmarkt belebt.
Der Weltmarkt war bis August ein dauernd günstiger.
Bis Ende September bezifferte sich unsere Einfuhr auf 7881, 1 Milliarden Mark gegen 7869, 1 Milliarden Mark im Jahre 1911, unsere Ausfuhr auf 7442, 4 Milliarden Mark der Herr Reichsschatzsekretär hat 1722 angegeben; wer recht hat, habe ich nicht ermitteln können —, und dazu kommt der Edelmetallüberschuß von 259, 1 Millionen Mark.
An unserer Ausfuhr sind Artikel beteiligt, von denen wir annehmen dürfen, daß wir in gleicher Weise sie weiter absetzen werden.
Es sind Agrarprodukte, besonders Zucker, Chemikalien, Eisen und Eisenlegierungen.
Landwirtschaft und (n Industrie haben andauernd ihre Erträge gesteigert.
Wir dürfen heute nach den Nachweisen, die uns von dem Statistischen Amt über unsere Landwirtschaft gegeben sind, sagen, daß unsere Landwirtschaft in ihren Erträgen die landwirtschaftlichen Betriebe der anderen Staaten überragt.
Unser Volkszuwachs von über Millionen jährlich ist ruhig bei uns aufgenommen worden, er hat auf deutschem Boden Arbeit und ausreichenden Lebensunterhalt gefunden, und das Wachstum unseres Volkes hat sich als eine steigende Quelle unseres Wohlstandes erwiesen.
Wenn so die Verhältnisse liegen, dann glaube ich, haben wir eine Störung des wirtschaftlichen Friedens in einem Maße, daß damit unsere Finanzen geschwächt werden können, nur zu befürchten, wenn es zum Kriegsausbruch käme.
Wir haben seit 1813 keinen Krieg mehr durch Fremde auf unserem Boden führen lassen, und das gibt auch die Hoffnung in die Zukunft, daß wir einen Krieg auf unserem Boden nicht mehr zu führen haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Etat selbst ist aufgestellt im Anschluß an die Grundsätze, die sich im Reichstag allmählich herausgebildet haben.
Von den 3 Milliarden Mark Einnahmen beanspruchen Heeres- und Martneverwaltung 1600 Millionen Mark, davon das Heer 96, die Marine 28 Millionen Mark dauernd mehr als bisher.
Wenn Sie die Kosten hinzurechnen, die durch Heer und Marine noch verursacht werden durch den Schuldendtenst, durch die Pensionen, durch die Aufwendungen für die allgemeine Finanzverwaltung, so dürfen wir die Aufwendungen für unsere Verteidigung auf 2100 Millionen Mark jährlich berechnen.
Die Folge der Heeresvermehrung dieses Jahres zeigt sich darin, daß der Heeresetat um 421, 6 Millionen Mark« 284 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezemver 1913.
(Dr. Spahn »Abgeordneter.)
(L) mehr erfordert, die aber bis auf 32 Millionen Mark dem Wehrbeitrag entnommen werden.
Das Reichsheer kommt das ist ein erfreuliches Ereignis zum ersten Male ohne Anleihe aus.
Bis wir bet der Marine diesen Zeitpunkt erreichen, müssen noch drei Jahre ins Lmd gehen.
Die Bedeutung der militärischen Belastung tritt am deutlichsten hervor, wenn wer die Beträge ansehen, die das Heer verbraucht, gegenüber den Beträgen, welche die sogenannten werbenden Betriebe verbrauchen.
An den fortdauernden Ausgaben von 2
Milliarden sind die werbenden Verwaltungen mit 875', Millionen Mark, also etwa nur mit einem Drittel beteiligt, (hört!
hört!
im Zentrum) und zwar die Post mit 7502, MMnen, die Eisenbahnen mit 114'2, die Reichsdruckeret mit 10, 1 Millionen Mark.
Bei den einmaligen ordentlichen Ausgaben von 740 Millionen sind diese werbenden Betriebe nur mit 48'« Millionen Mark, also mit etwa nur ', der Gesamtsumme der einmaligen ordentlichen Ausgaben beteiligt, das ist ein verhältnismäßig geringer Betrag, und zwar ist es hier die Post mit 30, 3, die Eisenbahn mit 17, 5, die Neichsdruckerei mit V- Million Mark.
Am außerordentlichen Etat, der 92 Millionen Mark umfaßt, find diese werbenden Betriebe mit 2, beteiligt, die Marineverwaltung mit nur 'z.
und dieses eine Drittel mit 29'2 Millionen Mark verbraucht die Marine für den Bau von Schiffen auf Grund des Flottmschiffbauplans.
Mit dem letzten Bau dieser Schiffe verschwindet auch diese Anleiheposition aus unserem Etat.
Wenn bet Heer und Marine die Ausgaben um 25324 Millionen Mark niedriger eingesetzt sind in dem Etat für 1913, so liegt das daran, daß im laufenden Jahre für das Heer große Voranschaffangen auf Grund der Wehrvorlage besorgt werden.
Das Anlethebedürfnis beziffert sich auf 17, 7 Millionen (v Mark.
Da zur Schuldentilgung 71 Millionen Mark bereitgestellt sind, 29, 5 Millionen Mark aber der Marine zufallen, so tritt eine tatsächliche Schuldentilgung in Höhe von 42 Millionen Mark ein.
Die Reichsschuld kann 5 V, Milliarden erreichen.
Der Schuldendienst erfordert 173, 3 Millionen Mark.
Daß die einmaligen Ausgaben der allgemeinen Finanzverwaltung um 117, 7 Millionen niedriger eingestellt werden konnten, beruht auf der Verrechnung der Überschüsse der Vorjahre, die damit voll verbraucht werden, sodaß die Gestaltung des Etats für 1915 größere Schwierigkeiten machen wird.
Wenn die Reichsbank ihren Goldbestand so erheblich vermehren konnte, so verdankt sie das zum guten Teil der guten Handelsbilanz des vergangenen Jahres.
Nun bringt der Etat eine Anzahl Berücksichtigungen einiger Retchstagsbeschlüsse, freilich nicht iu der Weise, wie der Reichstag selbst diese Beschlüsse gefaßt hat.
Ich will auf die Verhältnisse in Zubern nicht näher eingehen, sondern nur zwei kurze Bemerkungen dazu machen.
Der Herr Reichskanzler hat in seinen Ausführungen die Achtung des Gesetzes betont, hat aber auch geltend gemacht, daß die einzelnen tatsächlichen Vorkommnisse noch nicht so aufgeklärt seien, daß sich ein Urteil über die Gesetzwidrigkeit bilden lasse.
Eine Anzahl Vorkommnisse sind jetzt schon der Beurteilung fähig, und der Herr Reichskanzler muß die Forderung aufstellen, daß das Militär das Gesetz kennt und auf Grund dieser seiner Kenntnis sich von Übertretungen des Gesetzes zurückhält.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist aber auch falsch, wenn seitens des Herrn Kriegsministers die Preßhetze besonders betont worden ist.
Wäre in Slraßburg vorgesorgt worden, daß beim dem ersten Vorfall, der sich ereignete, und in dem entgegen dem Regimentsbefehl seitens des Leutnants v. Forstner der Ausdruck „Wackes ''und der Ausdruck über die französischen (cy Verhältnisse gebraucht wurde, die Ursache der Erregung beseitigt worden wäre, gleichgültig in welcher Form, dann hätte die Preßhetze nicht einsetzen können.
Hierin liegt die Ursache des Übels.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also auch das Versehen, das in Straßburg gemacht worden ist und daß ein solches Versehen in der Beschlußfassung der höheren Stellen nicht vorkommt, ist ja der Zweck, weshalb man die Herren aussucht, die für die höheren Stellen bestimmt sein sollen —, kommt in Frage, ist sogar der springende Punkt.
Der Schutz der Autorität, der Disziplin, des Ehrgefühls erfordert, nicht erkanntes Unrecht zu beheben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn das Regiment von Zrbern verlegt worden ist, so ist das keine Sühne für die Tat.
Diese Maßnahme trifft die Soldaten und trifft die Gemeinde, die nicht gefehlt haben, aber nicht die Offiziere, die gefehlt haben.
Ich nehme aber an, daß diese Maßregel dauernde Folgen für die Soldaten und die Gemeinde nicht haben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Im übrigen werden wir den weiteren Verlauf der Dinge beobachten.
Das Auswärtige Amt hat uns den Vorschlag einer Neuregelung und Erhöhung der Besoldung für die Gesandtschafts- und Konsularbeamten gemacht und hat dafür 650000 Mark gefordert.
Der Beichluß des Reichstags ging dahin, diese Stellen den Tauglichsten zugänglich zu machen ohne Rücksicht auf die Vermögensverhältntsse des einzelnen.
Mit dem Vorschlag wird nach dieser Richtung nichts in den bisherigen Verhältnissen gebessert, und es wird ernsthaft zu erwägen sein, ob man diese 650 000 Mark Männern zuwenden soll, die in diese Stellung hineintreten der Stellung wegen, auch wenn sie Zuschüsse aus ihrem eigenen Vermögen leisten müssen.
Wir wollten die besten (v) Männer für diese Stellen, und es kam für uns nicht in Frage, ob die betreffenden Beamten ein paar tausend Mark mehr oder weniger Gehalt beziehen.
Nach der Richtung hin würde die Maßregel nicht wirken, daß sie eine bessere Auswahl im diplomatischen Korps ermöglicht.
Wir müssen den Wunsch aussprechen er ist schon öfters im Reichstag ausgesprochen worden —, daß unser diplomatisches Personal auf die Bedürfnisse der Deutschen im Ausland mehr Rücksicht nimmt, auf die Beoürfntsse von Handel und den Verkehr; die Deutschen müssen sich des Schutzes des diplomatischen Korps versichert halten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann hat das Auswärtige Amt die Summe für die Auslandsschulen erhöht Es ist in der Begründung angeführt, daß in weitergehendem Maße Geldmittel auch für die deutschen Schulen in China verwendet werden sollen.
Bekanntlich ist von den Deutschen in Schanghai die Anregung zu Erhöhungen gegeben worden.
Wir müssen darauf halten, daß, wenn Geld an Schulen gegeben wird, dann in diesen Schulen auch Deutsch gelehrt wird.
Das wird eine Frage sein, die wir in der Budgetkommission noch eingehend zu prüfen haben werden.
Der Anteil von Elsaß-Lothringen an der Fremdenlegion ist in rascher Abnahme.
Ob die Vorkommnisse in Zabern, wie in der Presse jetzt mitgeteilt wird, den Einfluß haben können, daß nun wieder eine größere Zahl von Elsaß-Lothringern in die Fremdenlegion eintritt, lasse ich dahingestellt.
Ich hoffe, daß es nicht geschieht.
Nun ist ober der Eintritt in die Fremdenlegion zuweilen mit Folgen verknüpft, die unserem ReLtsgcfUhl widersprechen.
Wir haben kein Mittel, bei Großjährigen den Eintritt zu verhindern.
Aber ich meine, es solle der Versuch unternommen werden, in Verhandlungen einzutreten Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
0285 (Dr. Spahn »Abgeordneter.)
(L) und eine Verständigung mit der französischen Reaierung darüber herbeizuführen, daß die Vorschriften berücksichtigt werden, die für den Austritt Minderjähriger aus dem StaatSverbande gelten, also die Genehmigung einer solchen Entschließung durch die Vormundschaftsgerichte, damit kein direkter Widerspruch vorliegt zwischen dem Eintritt in die französische Fremdenlegion und unserer inneren Gesetzgebung.
Beim Auswärtigen Amt muß ich den FallAmundsen erwähnen.
Wenn ein gelehrter Reisender norwegischer Nationalität nach Schleswig kommt, wo keine Norweger sind, und ihm nun eine Rede in seiner Muttersprache deshalb verboten wird, weil sie vor gebildeten Dänen gehalten werden soll der gewöhnlichen Bevölkerung wird wahrscheinlich das ausreichende Verständnis fehlen —, so ist das eine Maßregel, die geeignet ist, die internationalen Beziehungen zu beeinträchtigen.
Ich meine, der Herr Reichskanzler sollte als preußischer Ministerpräsident dafür sorgen, daß in Fragen von solcher Tragweite nicht Entschließungen der unteren Behörden ergehen, bevor sie in der oberen Instanz geprüft worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Beim Retchsamt des Innern läßt der Etat die Frage offen, ob und wie die Dampfersubventionen weiter gewährt werden sollen, welche im Laufe dieses Etatsjahres zu Ende gehen.
Wir müssen uns also vorsehen, daß nachträglich ein neuer Posten erscheint, falls die Subventionen verlängert werden, und zwar in Höhe der Summen, die auf das halbe Jahr entfallen.
Günstiger, als angenommen worden war, hat sich die Zahl der Familien herausgestellt, aus denen mehr als drei Söhne zu den Waffen einberufe »werden.
Wenn in 25000 Fällen das ist die Zahl, die jetzt angenommen wird Unterstützungen zu gewähren find, dann find statt der eingesetzten halben Million etwa sieben (L) Millionen erforderlich.
(Hört!
hört!)
Die Budgetkommission kommt um diese Frage nicht herum.
An der ausgesetzten Unterstützung von 240 Mark kann unmöglich gerüttelt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Reichstag hat sie beschlossen, allerdings das gebe ich zu auf Grund von Berechnungen, die unsicher waren, und die sich nachher als zu knapp bewiesen haben.
Das ist aber gleichgültig.
Man muß versuchen, die Bestimmung jetzt so durchzuführen, wie sie beschlossen worden ist.
Man möge sich keiner Illusion darüber hingeben: hier gibt es kein Zurück!
(Lebhafter Beifall.)
Sodann verlangt die Heeresverwaltung neu die gestrichenen Offiziere für die Kommandanturen und verlangt neu eine Anzahl von Jntendantui stellen.
Ich nehme an, daß der Herr Kriegsminister den gegenwärtigen Etat noch nicht selbst bearbeitet hat, sondern daß er ihm schon bearbeitet vorgelegt worden ist, als er sein Amt antrat.
Ich würde es sonst nicht für richtig halten, daß er eine Frage, die vom Reichstage entschieden ist, neu aufrollt und noch einmal zur Entscheidung bringt.
Ich glaube nicht, daß irgendwie neues Material vorzubringen ist.
Der Budgetkommission haben damals alle Konventionen vorgelegen, sie sind alle geprüft worden, und daraufhin ist die Regelung erfolgt.
Da meine ich nun, wenn neue Sachen nicht vorzubringen sind, so sollte man abgelehnte Forderungen nicht in derselben Tagung wiederholen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was die Frage der Intendanturen betrifft, so ist der Reichstag immer davon ausgegangen, daß Änderungen im Jntendanturwesen vorgenommen werden sollen, die zu einer Abwälzung der Arbeiten höherer Stellen auf mittlere Beamte führen.
Ich rede nicht weiter über die Sache, weil ich annehme, daß der Herr Kriegsminister noch keine (0) Gelegenheit gehabt hat, sich mit dieser Frage näher zu befassen.
Sie wird in der Budgetkommission jetzt weiter verfolgt werden müssen.
Die Duellfrage ist durch die Entschließung, die der Bundesrat gefaßt hat, nicht gefördert worden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Der Bundesrat weist darauf hin, eine Verminderung der Zweikämpfe könne nur erwartet werden von einer anderweiten strafrechtlichen Behandlung der Beleidigungen.
Ja, meine Herren, damit schaffen wir, glaube ich, tatsächlich wenig vom Duell aus der Welt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber darauf kommt es auch gar nicht an.
Der prinzipielle Standpunkt bleibt der gleiche: wir haben das Duell zu verurteilen, gleichviel ob eine Änderung in der Gesetzgebung eintritt oder nicht.
Nun macht der Herr Kriegsminister darauf aufmerksam, daß die Zahl der Duelle unter den Offizieren zurückgegangen sei.
Zugegeben, gewiß auch erfreulich.
Aber die Duelle unter den Offizieren haben in der Duellfrage nie die Hauptrolle gespielt.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Dadurch, daß im Heer das Duell hochgehalten wird, bleibt das Duell eine Unsitte, die im ganzen Volk bestehen bleibt, (sehr wahr!
im Zentrum) und die, die sich duellieren, sind vorwiegend die Reserveoffiziere.
Da liegt der Schwerpunkt der Frage, in ihrem Verhältnis zu anderen bürgerlichen Kreisen, nicht unter den aktiven Offizieren.
Ich meine, der Herr Kriegsminister sollte dieser Frage erneut seine Aufmerksamkeit schenken und sollte die Sache von diesem Gesichtspunkt aus beurteilen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann muß ich mit einem Wort auf einen Fall zurück- (v) kommen, nur mit Rücksicht auf die Vorkommnisse in Zabern.
Der Fall Knittel wird bei der zweiten Lesung des Etats durch ein anderes Mitglied meiner Fraktion seine Besprechung finden.
Aber einen Gesichtspunkt muß ich doch hier hervorheben.
Wenn der Fall erst nach der Heercsvermehruug läge, dann würde ich sagen, er erklärt sich psychologisch dadurch, daß das Heer durch die starke Vermehrung der Truppen, durch die Verstärkung seiner Geschlossenheit auch in feinen Sonderbestrebungen weiter fortschreiten wolle, als das früher geschehen sei.
Aber der Fall liegt früher.
Deshalb kann ich dieses psychologische Moment bei dieser Frage nicht verwerten.
Aber das Abschließen des Offizierskorps macht sich doch in diesem Falle scharf geltend.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Knittel ist Amtsrichter in seinem Lebensberuf, er ist nur nebenbei Reserveoffizier, und ich glaube, die Heeresverwaltung hat es ganz gern, wenn sie gebildete Männer unter den Reserveoffizieren hat.
Sie hat keinen Anlaß, dem entgegenzutreten.
Nun untersteht der Amtsrichter seinen Dtenstvorgesetzten.
Von seinen Dienstvorgesctzten hat weder der Landgerichtsprästdent noch der Oberlandesgerichtsprästdent noch der Justizminister Anlaß gehabt, gegen Knittel vorzugehen, weil er sein politisches Recht ausgeübt hat, nicht einmal in einer Weise ausgeübt, wie es andere Beamte in süddeutschen Staaten im Zusammengehen mit Sozialdemokraten getan haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und nun werden gegen diesen Mann vom Bezirkskommando aus Maßnahmen getroffen, die geeignet sind, ihn in seiner bürgerlichen Ehre herabzuwürdigen (hört!
hört!
im Zentrum) und damit die Justiz selbst zu schädigen, weil eben das Vertrauen in die Justiz mit beruht aus dem Vertrauen, 6286 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
(I) r. Spahn, Abgeordneter.)
das man in den einzelnen Richter setzen kann und setzen darf.
Und von diesen Maßnahmen wird weder der Landgerichtspräsivent noch der Oberlandesgerichtspräsident noch der Justizmtnister durch die Offiziere selbst in Kenntnis gesetzt.
Aber selbst wenn das in der unteren Instanz beim Vezilkskommando unterblieben wäre ich bedauere ja sehr, daß es geschehen ist —, dann hätten doch die Generäle, die sich nachher mit der Frage zu befassen gehabt hätten, sich die Frage vorlegen müssen: ist es hier nickt am Platze, daß wir uns, ehe wir eine Entscheidung triff n, mit der Aufsichtsbehörde in Verbindung setzen, der der Mann in seinem Lebensberuf untersteht
Daß das nicht geschehen ist, daraus mache ich der Heeresverwaltung einen Vorwurf, und ich möchte den Herrn Minister bitten, daß er dafür sorgt, daß solche Fälle, bevor eine Maßnahme getroffen wird, zu seiner Kenntnis gebracht werden, und daß er, wenn es nicht anders möglich ist, selbst in einer solchen Sache die Arbeit der Prüfung übernimmt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, auf den Fall Krupp will ich, weil jetzt die Verhandlungen der Rüstungskommisston schweben, nicht eingehen.
Den allgemeinen Grundsatz werden wir im ganzen Hause gleichmäßig hochhalten, daß Verstöße gegen die guten Sitten im öffentlichen Interesse vermieden werden müssen.
Für unsere Veteranenbeihilfe sind 39 Millionen bereit gestellt.
Mit den 39 Millionen sollen Veteranenbeihilfen nicht an alle gewährt werden, sondern an die Bedürftigen.
Nun ist die Zahl der Veteranen bis jetzt geschätzt auf 346 000, von denen 261000, also 75 Prozent die Unterstützung sollen bekommen können.
Wir haben bereits in der bayerischen Kammer gehört, daß Reichsmittel fehlen, um die Unterstützung noch in weiterem Umfang als durch die eingesetzten 8 Millionen Mark gewähren (L) zu können.
Wir stehen außer dieser Frage auch vor der Frage, wie es mit den Altpensionären gehalten werden soll, und auch da wird möglicherweise derselbe Gesichtspunkt der Bedürftigkeit herausgekehrt werden, sei es, daß man die Bedürftigkeit feststellt im einzelnen Falle, wie es jetzt geschehen kann, sei es, daß man eine Summe festsetzt, über die hinaus man annimmt, daß der einzelne nicht mehr bedürftig ist.
Wir haben ja eine Gesetzesvorlage zu erwarten; wir werden in die Prüfung dieser Frage eintreten können, sobald die Vorlage uns zugegangen ist.
Das Kolonialamt balanciert mit 177z Millionen Mark, über 20 Millionen mehr als im laufenden Jahr.
Der Zuschuß des Reichs, der zwecks der Balancierung erforderlich ist, beträgt 30 Millionen Mark, etwas weniger als im laufenden Etat.
Die Verhältnisse haben sich in den Kolonien also gebessert.
Aber ich bin der Ansicht, daß die Schutztruppe in der Stärke, in der wir sie in den einzelnen Kolonien unterhalten, noch zu hoch ist, und daß Ersparnisse bei den Schutztruppen gemacht werden können.
Wir werden die Frage in der Kommission noch einer eingehenden Prüfung zu unterziehen haben.
Der wirtschaftliche Vorteil, den die Kolonien uns gewähren, liegt in dem gegenseitigen Austausch unserer Fabrikate mit den Rohprodukten der einzelnen Kolonien, daß wir den Verkehr in den Kolonien beherrschen dadurch, daß wir für die Wege, die Bahnen sorgen helfen, und darin, daß wir in jenen Geld anlegen sowie dafür sorgen, daß die Kolonien selbst Geldinstitute in sich einrichten, um den Betrieb in den Kolonien zu fördern.
Meine Herren, das ist alles wichtig.
Aber das wichtigste Gut, das die Kolonien für uns bergen, sind nach den Ausführungen und Berechnungen, die seinerzeit der Staatssekretär Dernburg aufgestellt hat, und die wir allesamt gebilligt haben, die Eingeborenen.
Sie müssen dauernd im Vordergründe des Interesses stehen.
Die (v) Kolonien haben wir nicht für die Europäer und die Einwanderung der Europäer, wir haben sie für die Eingeborenen, ihre Erziehung zur Arbeit und ihre Christianisierung erworben, und die beste Hilfe, die in dieser Beziehung den Kolonien geleistet wird, wird uns geleistet von den Missionen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn in einer Versammlung hier die Bemerkung gefallen ist ohne nähere Begründung ganz allgemein dahin, von den katholischen Missionaren in Afrika werde gearbeitet im Interesse der Politik, und wenn dieses Interesse der Politik als ein anderes verstanden sein sollte und man muß es fast so verstehen nach der Äußerung —, als daß die Missionare katholischer Konfession in den Kolonien dafür sorgten, daß die Eingeborenen Glieder des Deutschen Reichs würden, dann muß ich diesen Vorwurf als völlig unbegründet zurückweisen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von dem Hafen in Duala als Kriegshafen ist in der Presse die Rede gewesen.
Der Etat enthält darüber nichts.
Ich nehme an, daß es mit dieser Idee des Ausbaues dieses Hafens zu einem Krtegshifen nichts ist.
Die Geschicke der Kolonien werden hier auf dem Kontinent entschieden, nicht durch den Kriegshafen von Duala.
Im Vordergrund des Interesses für Afrika, für Ostafrika steht die Kautschukfrage, für Südwestasrika die Diamantenfragc; für eine Anzahl von Kolonien die Frage der Selbstverwaltung und des Verhältnisses zwischen dem Gouverneur und dem Kommandierenden der Schutztruppe, über Einzelheiten werden wir in der Kommission Auskunft zu bekommen haben.
Nun zur auswärtigen Politik.
Der Herr Reichskanzler hat die Erfolge, die durch England und unser Verhältnis zu England, unser freundschaftliches Verhältnis zu Rußland, unser korrektes Verhältnis zu Frankreich für (v) Österreich-Ungarn und für Italien auf dem Balkan erreicht worden sind, hervorgehoben als ein Verdienst, bei dem Deutschland sich mit bemüht habe.
Ich will das Verdienst ganz gewiß nicht verkümmern; ich will namentlich die Stellungnahme Deutschlands beim Bukarester Frieden nicht kritisieren.
Es ist eine Folge des Balkankrteges, nicht der Großmächte, daß der Balkanbund selbst nicht zustande gekommen ist.
Hätte Bulgarien nicht wegen Mazedonien den Vorstoß unternommen, dann wäre der Einfluß Rußlands, der nunmehr dadurch, daß der Balkanbund nicht zustande gekommen ist, gemindert ist, außerordentlich stark geworden sein, zu unserem Nachteil.
In den einzelnen Balkanstaaten sind die Zwistigkeiten voraussichtlich dauernder Art; sie liegen in den nationalen und religiösen Gegensätzen in allen Staaten national, kulturell und konfessionell gemischter Bevölkerung begründet.
Wenn nun jetzt in den Balkanstaaten Neuregelungen betreffs der bürgerlichen und der religiöse« Gleichberechtigung der Angehörigen der einzelnen Balkanstaaten eintreten, so darf ich wohlannehmen, daß, wenn der Berliner Vertrag nicht mehr als gültig angesehen wird, Deutschland dafür eintritt, daß die Garantien, die in diesem Vertrag für die bürgerliche und religiöse Gleichberechtigung der Bevölkerung gegeben waren, von neuem eingeführt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Österreich hat durch den Dreibund in diesem Kriege, wenn auch mit eigenen erheblichen Geldopfern, sein Ziel eines selbständigen Albaniens erreicht sowie die Sicherung des Adriatischen Meeres als des einzigen Ausfallstores seines maritimen Handels, um den Ausdruck des Kaisers von Österreich zu wiederholen.
Der Dreibund ist für unsere internationalen Verhältnisse unentbehrlich.
An der Großmachtstellung Österreichs hat Deutschland ein großes, ich möchte fast sagen, Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
628
(vr.
Späh«, Mgeordneter.)
R) das gleiche Interesse, das Österreich an der Stellung Deutschlands hat.
Da meine ich und dazu gibt mir Anlaß die von dem Herrn Reichskanzler selbst hervorgehobene Nuance in der Auffüssung des Autarkster Friedens zwischen Österreich und Deutschland —, daß das Band, das die beiden Völker umschließt, möglichst fest sein muß, (Bravo!
im Zentrum) und daß alles zu vermeiden ist, was dieses Band lockern könnte.
Dazu gehört auch, daß vermieden werde, daß verschiedene Auffassungen in einer solchen Frage in die Öffentlichkeit gelangen, und daß sie sich überhaupt soweit entwickeln, daß sie zum Rückzug des einen Kontrahenten führen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie warm Österreich die rumänischen Interessen vertreten hat, das hat gerade das rumänische Weiß: um gezeigt.
Dort ist dargetan, wie in allen Stadien Österreich für die rumänischen Interessen eingetreten ist.
Infolge des Balkankriegs ist nun die Türkei aus dem europäischen Konzert ausgeschieden.
D ''ru k ''chk Frage ist eine Frage des Bestandes von Kleinasien geworden.
Allerdings ist damit die Türkei nicht vom europäischen Boden verschwunden.
Die Bedeutung Konstanttnopels für die türkische Bevölkerung und für alle Bekenner des Islam ist die gleiche geblieben.
Genau wie früher, wenden sich auch jetzt noch die 220 Millionen Mohamedaner, die es gibt, mit ihren Gedanken alliäglich nach Konstantinopel hin; und die Türkei darf darauf rechnen, daß ihr von der mohamedantschen Bevölkerung Kleinasiens etwa 80 Millionen Menschen zur Verfügung stehen, die an dem Sultan treu festhalten.
Dennoch ist die Stellung des Sultans in Kleinasien insofern schwach, als auch dort einzelne Gebiete dem Abfall zuneigen.
Armenien würde lieber zu Rußland gehen, als bei der ln) Türkei bleiben, Syrien möchte autonom werden, für Palästina gilt das gleiche.
England hat ganze Teile so für sich zu gewinnen gewußt, daß sie gewissermaßen unter englischer Herrschaft stehen, und Frankreich hat durch seine Schulen großen Einfluß in Kleinasien gewonnen.
Wir suchen unsern Einfluß durch den Bau der Bagdadbahn zu gewinnen.
Der Herr Reichskanzler hat von Verhandlungen gesprochen; wir w ssen, daß Verhandlungen zwischen Rußland und der Türkei und Verhandlungen zwischen Frankreich und der Türkei über Effenbahnkonzeisionen schweben.
Was wir hier zum Ausdruck bringen müssen, ist die Frage: dürfen wir uns darauf verlosten, daß die Interessen, die der Bagdadbahn zugesichert sind nicht bloß die der Bahnlinie, sondern auch die Rechte, die an die Bahn geknüpft sind —, durch die Abmachungen der Türkei mit anderen Staaten nicht geschädigt sind
Das Bagdadunternehmen ist von großer Tragweite.
Wenn die Bagdadbahn fertig ist, fahren wir in sechs Tagen von Altona bis nach Koweit, und wenn sich die Träume der Türkei verwirklichen, dann werden durch diese Bahn in Verbindung mit den Berieselungen im Euphratflußgebiete große Gelände aufgeschlossen und zur blühenden Entwicklung wieder gebracht werben.
Ob diese Entwicklung eintritt, wird davon abhängen, was die Türken selbst leisten werden.
Gering ist das Vertrauen.
Denn das ist das eigentümliche in der Türkei: die tüchtigen Männer, die sie hatte, waren nicht Türken, sondern Männer aus anderen Stämmen.
Wir hrben mit England das Interesse an der Aufrechterhaltung der türkischen Herrschaft in Kleinasien.
Dann haben die Enthüllungen über den Balkanbundvertrag zwischen Serbien und Bulgarien, soweit sie sich auf Rußland beziehen, doch unsere Freundschaft zu Rußland in einem etwas eigentümlichen Lichte gezeigt, (sehr richtig!
im Zentrum) Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121913.
und ich hätte gewünscht, daß sich der Herr Reichskanzler (0) über diese Frage etwas eingehender ausgelassen hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Während wir im Frieden mit Rußland stehen, müssen wir sehen, daß sich Rußland hinter Serbien und Bulgarien stellt und sie damit zum Kriege mit Österreich-Ungarn anreizt sich allerdings den Zeitpunkt des Kriegsausbruchs voib hält —, sie aber zum Kampf gegen unseren Bundesgenossen anreizt, von dem sich Rußland sagen muß, daß ein Angriff, wenn es sich aktiv an diesem Angriff beteiligt, uns selbst zum Kriege mit Rußland zwingt.
Es wäre wünschenswert, wenn der Herr Reichskanzler über die Verhandlungen Auskunft gäbe, die er mit Herrn Kokowzow gefüh't hat, als dieser bei ihm in Berlin war.
Ohne Grund ist doch Herr Kokowzow nicht in Berlin gewesen.
Ds.
was er an die Presse mitgeteilt hat, hat er nachher selbst dementiert.
Wichtiger noch als die Vorgänge im Orient sind die Vorgänge in China.
Was die Frage in China brennend macht, ist nicht ote R puilik, sondern ist die Haltung, die England auuenblicknck, China gegenüber einnimmt.
England verstärkt seinen Einfluß auf die chinesischen Staatsund Kulturfragen durch Missionen und Schulen, die seinem Handel Pionii-rdienste leisten.
Seither konnten wir auf Grund d s Prinzips der Jntercssenverteilung, das England verfolgt und, wie wir heute gehört haben, auch uns gegenüber in Afrika betätigt, annehmen, England halte daran fest, daß China als Reich bestehen bleibt, genau wie in dem Vertrage, den England mit J. pan abgeschlossen hat, vereinbart war.
Wenn sich die englischen Anschauungen ändern sollten, dann würde die Frage der Austeilung Chinas nahe gelegt, und dann wird sich ernstlich fragen: wie werden unsere Interessen in China gewahrt
Unsere Jnteriffen gehen meines E achtens auf ote E Haltung der Integrität Chinas unter Wahrung der offenen Tür, damit sich unser Handel in China ent- (i)) wickeln kann.
Wie China, so steht Nordamerika vor einem bedeutenden Umschwung, allerdings in anderer Richtung.
Der Panamakanal ist in seiner Bedeutung schon von Goe'ho gewürdigt, und im Jahre 1843 ist im eorp IkZisIntik in Frankreich in bezug auf den Panamakanal eingehend ausgeführt worden, welche Bedeutung die Erbauung dieses Kanals hat, und welche Umwälzungen sie im Wirtschaftsleben herbeiführen wi-d.
Die Umwälzung ist für Nordamerika bedeutend, namentlich in bezug auf die füsamerikanischen Wirtschaftsgebiete.
Sie ist ja auch von Wert für Europa, aber im Verhältnis von Nordamerika zu uns ist die Umwälzung uns ungünstig.
Amerika wird in Zukunft auf kurzem Wege seine Ostund seine Westküste verbinden und die Güter industrieller und landwirtschaftlicher Art von einer Küste zur andern miteinander austauschen können.
Im Weltverkehr wird der Suezkanal seine Bedeutung für Mitteleuropa behalten, soweit Asien und Japan in Frage kommen, selbst auch für Australien; dagegen wird unsere Konkurrenz mit Amerika und anderen Ländern erschwert.
Zunächst wird für Amerika selbst der Seeverkehr von Boston nach San Francisco um 8500 Seemeilen verkürzt, der Weg von New Jork nach Crllao um 6250 Seemeilen, der Weg von New Aork nach Jquique um 5000 Seemeilen, der Weg von Antwerpen nach Jqwque nur um 2800 Seemeilen.
Damit schlägt Amerika Europa an der ganzen Westküste Südamerikas.
(Sehr richtig!
im Zmtrum.)
Dann wird die Linie von New Bork nach Sidney für Nordamerika von 12 600 auf 9800 Seemeilen kürzer, während sie für uns gleichmäßig auf 13 000 Seemeilen verbleibt.
Wir haben also mit Umwälzungen zu rechnen, die unser Wirtschaftsleben in hohem Maße berühren.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
6288 (I) r. Spahn, Abgeordneter.)
(rr) Europa wird aus diesen Umwälzungen nur einen bescheidenen Anteil gewinnen, während Amerika großen Vorteil davon zieht.
In unserm Handelsverkehr mit Amerika hat dieses uns Schwierigkeiten gemacht.
Jetzt ist insofern eine Änderung eingetreten, als der gegenwärtige Zolltarif, den der jetzige Präsident mit Ausdauer und großem Geschick durchgesetzt hat, das Zollniveau als Ganzes etwas herabmindert und für einzelne Artikel unserer Industrie die Einfuhr nach Amerika erleichtert.
Wir stehen vor der Frage, ob wir die Ausstellung in San Francisco besuchen sollen.
Wenn England die Ausstellung besucht, dann ist die Beschickung durch uns eine Notwendigkeit, denn England ist unser ausschlaggebender Konkurrent auf diesem Gebiete.
Wenn aber England die Ausstellung nicht besucht, dann, glaube ich, sind unsere Handelskammern in Anbetracht der bevorstehenden Umwälzungen auf dem rechten Wege, wenn sie der Ansicht sind, daß es unnütz sei, Geld für die Ausstellung in San Francisco auszugeben.
Nun sind in einem Antrage für die Ausstellung 2 Millionen Mark gefordert.
Wenn eine Ausstellung in San Francisco durch Deutschland mit Unterstützung des Reichs was der einzelne tut, kann an sich zunächst für das Reich gleichgültig sein beschickt werden soll, dann muß die Ausstellung so durchgeführt werden, daß sie des Reiches würdig ist.
Dann reichen Sie mit 2 Millionen nicht aus, dann richten Sie sich auf das dreifache ein.
Nur dann ist zu hoffen, daß eine Ausstellung zustande kommt, die des Reiches würdig ist.
Die Schwerindustrie hält sich fern.
Ich weiß noch, wie Herr v. Stumm die Summe hier nannte, 1 die1ihn1die Pariser Ausstellung gekostet habe, 1 von der er keinen Gewinn für sein Unternehmen hatte.
Wir haben schon drei Ausstellungen in Amerika besucht, und wir (») haben keine Steigerung unseres Verkehrs nach Amerika durch diesen Besuch erreicht.
Deshalb meine ich, bet der Art, wie unser Etat steht, sollten wir uns die Frage ernstlich überlegen, ob es gerechtfertigt ist, Aufwendungen für die Beschickung dieser Ausstellung zu machen.
(Zuruf links: Die Schwerindustrie geht doch nach Malmö!)
Eine Summe steht im Etat, wir können Malmö im Etat streichen!
Malmö liegt vor unserer Tür, während San Francisco am entgegengesetzten Ende der Welt gelegen ist.
Deshalb kann die Schwerindustrie ein Interesse daran haben, die Kosten für Malmö aufzuwenden, während dieses Interesse für San Frarcisco nicht vorliegt.
Nun lassen Sie mich noch kurz auf unsere inneren Verhältnisse eingehen.
Meine Herren, oberstes Gesetz ist die Verfassung.
Die Verfassung umschließt auch den Kaiser und umschließt unsere Fürsten.
Wir werden an der Verfassung festhalten und an ihr nicht rütteln lassen.
Wir wollen die Rechte behalten, welche die Verfassung uns gibt, wir wollen auch die Rechte den Fürsten belassen, die ihnen die Verfassung beließ.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In diesem Jahre hatten wir zwei Änderungen in fürstlichen Stellungen, die den Reichstag interessieren.
Das ist in Bayern der König, in Braunschweig der Herzog.
Die Frage in Bayern mußte ihre Lösung finden so, wie sie sie gefunden hat.
Es war ein unnatürlicher Zustand, der sich in Bayern herausgebiloet hatte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Frage in Braunschweig ist der versöhnliche Abschluß eines konfliktreichen Dramas.
Daß in dieser Weise infolge der Verlobung und Ehe der Abschluß dieses Welfenstreites erfolgen konnte, berührt das Herz wohl.
Und, meine Herren, wenn Sie die Wärme der Bevölkerung sehen, die sich sowohl in Bayern wie in Braunschweig gezeigt hat, dann werden wir aussprechen dürfen, daß sie (0) ein Beweis dafür ist, daß das deutsche Volk und seine Fürsten in engem Zusammenhang geblieben sind.
(Sehr richtig!
und Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, mit der ganzen Welt machen auch wir die Erfahrung, daß mit der fortschreitenden Kultur ein Niedergang der Widerstandsfähigkeit desMenschengeschlechts zusammenhängt.
Erschreckend ist die Zahl des Geburtenrückgangs und das Anwachsen der Ehescheidungen mit ihrem Schtffbruch der Familien.
Jetzt ist es mit dem Geburtenrückgang soweit gekommen, daß Berlin und München unter Paris herabgesunken sind.
Die Schwäche ist eine internationale.
Zweifellos wirkt international die Abstumpfung des religiösen Bewutztseins und Lebens auf diese Erscheinung ein.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es wird alles getan werden müssen, um das religiöse Leben in der Bevölkerung reger zu erhalten.
Auch dem Herrn Kriegsminister möchte ich diese Seite der Frage sehr warm ans Herz legen, weil ich glaube, daß in der Heeresverwaltung mancherlei vermieden werden könnte, was die religiöse Betätigung der Soldaten hemmt ich will nicht sagen: ihr entgegentritt —.
Ich bitte ihn, dafür zu sorgen, daß der einzelne Soldat nach der Richtung hin, soweit wie es dienstlich angeht, frei bleibt.
Wir müssen alles tun, um das religiöse Leben tiefer zu entwickeln.
Wir müssen aus diesem Gesichtspunkt aber auch auf der Fortsetzung der Schutzmatznahmen in der Industrie bestehen.
Die Aufgaben der nächsten Zukunft werden wirtschaftspolitisch und sozialpolitisch sein, und sie werden unter dem Gesichtspunkt der Jnternationalität unseres Verkehrs stehen.
Es ist nicht der Imperialismus, es ist der Kaufmann, wie der Kanzler seinerzeit einmal richtig bemerkt hat.
der mit seiner völkerverbindenden Wirksamkeit das Reich in die Weltwirtschaft hineinverflochten und der uns mit allen Staaten der Welt in Ver- (v) bindung gebracht hat.
Dabei ist nun auch infolge der Vermehrung unserer Bevölkerung unsere ganze Volkserhaltung vom Ausland abhängig geworden, einmal durch den Bezug der Lebensmittel, deren wir aus dem Auslande bedürfen, und dann durch den Bezug der Rohstoffe und Halbfabrikate, die das Ausland an unsere Industrie zu liefern hat, damit unsere Bevölkerung beschäftigt werden kann.
Das sind die schwierigsten Probleme der Gegenwart.
Sinn vollzieht sich gleichzeitig mit diesem Hincinbeziehsn in den Weltverkehr im Innern Deutschlands eine vollständige Umänderung der Struktur des deutschen Volkes selbst.
Nur noch 28, 6 Prozent unserer Bevölkerung sind in Land- und Forstwirtschaft tätig eine halbe Million weniger als vor 25 Jahren!
42, 8 Prozent unserer Bevölkerung sind in der Industrie und 13, 8 Prozent im Handel und Verkehr tätig.
Die Konzentration der industriellen Unternehmungen hat dazu geführt, daß in 32 000 Großbetrieben ebenso viel Menschen beschäftigt sind wie in 3 124 200 Kleinbetrieben, nämlich je 5 Vs Millionen.
Außerdem sind noch 3 -Z Millionen in 267 400 Mittelbetrieben beschäftigt In 48 Großstädten wohnen in Deutschland 13, 81 Millionen, also 21, 3 Prozent der gesamten Bevölkerung, und darunter viele Millionen von Arbeitern, viele Millionen von Personen, die auf ein festes Einkommen angewiesen sind, das sie nicht mit ihrer Arbeit erhöhen können.
Meine Herren, diese Umgestaltung hat sowohl in Beziehung auf den Weltverkehr wie auch in Beziehung auf die Umänderung unserer Struktur nur dadurch so ruhig vor sich gehen können, daß wir unser Zollsystem in der Weise durchgeführt haben, wie cs geschehen ist, daß der Jnlandsmarkt von uns beherrscht wird, und die Ausfuhr in immer weiteren Gebieten sich vollzieht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
6289 Reichstag.
185 Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913 (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
Der Zollschutz hat nicht nur auf die Industrie sondern auch auf die Landwirtschaft belebend gewirkt, ihre Leistungsfähigkeit gestärkt und für den Mittelstand dadurch gesorgt, daß er ihm noch Preise ermöglichte, welche die Konkurrenz gegen die Großbetriebe aushalten ließ, sodaß ein rasches Aufsaugen des Mittelstandes durch die Großbetriebe nicht stattfinden konnte.
Unsere gewaltige Einfuhr an Rohstoffen und Halbfabrikaten erfordert Arbeitsleistungen, die wir wiederum entweder in Geld umsetzen oder ins Ausland liefern, um diese Rohstoffe und Halbfabrikate zu bezahlen.
So ergibt sich die Notwendigkeit einer starken Ausfuhr, die wir nach jeder Richtung fördern müssen neben dem Jnlandsmarkte, der der Hauptkonsument für unsere Industrie und Landwirtschaft bleibt.
Da jede höhere Entwicklung unserer Wirtschaftsleistungen wieder zur Erweiterung der Absatzmöglichkeiten zwingt, so ergibt sich daraus, daß wir an unserer Tarifpolitik festhalten müssen, und ebenso an unserer Handelspolitik; sie werden die Grundlage der weiteren Entwicklung unseres Wirtschaftslebens bleiben müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir würden unklug tun, wenn wir sie verlassen würden.
Die Stetigkeit unserer Wirtschaftspolitik ist eine Notwendigkeit wie für Unternehmer und Arbeiter, so auch für unsern Mittelstand.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Für landwirtschaftliche Produkte, die wir zu unserer Ernährung bedürfen, werden wir bis zu IVr Milliarden Schuldner des Auslandes.
Dabei müssen wir folgendes festhalten: der Durchschnittsertrog vom Hektar ist in Doppelzentnern von 1888 bis 1912 bei Roggen von 9, 5 auf 18, 5, bei Weizen von 13, 1 auf 22, 6, bei Hafer von 12, 1 auf 19, 4, bet Gerste von 13, 1 auf 21, 9, bei Kartoffeln von 91 auf 150 Doppelzentner gestiegen.
001 (Hört!
hört!
im Zentrum.)
Diese Ertragssteigerung, die stärker ist als die Vermehrung unserer Bevölkerung, würde unser Ernährungsbedürfnis befriedigen, wenn nicht gleichzeitig eine Ausfuhr stattfände, die allerdings nach anderen Richtungen wiederum eine Einfuhr veranlaßt, und wenn nicht auch notwendig wäre, daß ein Teil unserer Produktion an Getreide zur Viehernährung verwendet würde.
Die Viehernährung ist ein dringendes Bedürfnis, sodaß wir alles tun müssen, um unsere Viehhaltung zu fördern und zu stärken.
Sie ist die Haupteinnahmcquelle für die Kleinund Mittelbauern.
Auch die Viehhaltung hat sich bedeutend erhöht.
Der Rindviehbestand ist seit 1883 um 38 Prozent vermehrt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wenn im Augenblick die Rindvieh- und Kälberschlachtung im Rückgang ist, so tritt ergänzend das Schwein ein, dessen Schlachtung sich steigert, allerdings schwankend, was mit den Aufstellungskosten zusammenhängt.
Wir sind in der Lage, unseren Schweinebedarf annähernd zu decken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von diesem Standpunkt dürfen wir im Wirtschaftsbetriebe nicht ablassen.
Wenn wir erreichen können, so muß erreicht werden, daß die eigene Ernährung auf deutschem Boden steht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist nur zu erreichen durch eine sehr intensive Wirtschaft, die Geld kostet, und es müssen deshalb auch die Produkte, die die Landwirtschaft absetzt, einen Preis haben, welcher Ertrag für die Landwirtschaft bringt.
Das führt zu einer gewissen Steigerung der Lebensmittelpreise.
Diese Steigerung beruht aber nur zum Teil auf unseren Zöllen, die Steigerung hängt wesentlich auch zusammen mit der industriellen Entwicklung; denn das ist eine allgemeine Erfahrung, daß die Industrie, die Konzentration der Menschen an bestimmten Plätzen an sich die Lebens- V) Haltung verteuert, die Lebenshaltung aber auch verbessert.
Der Verteurung kann entgegengewirkt werden durch Verbesserungen der Lebensmittelversorgung und durch beharrliche Fortarbeit der Landwirtschaft an ihrer Ertragssteigerung.
Wir haben im Jahre 1905 angeregt, es sollten zur Förderung des kaufmännischen Mittelstandes Erhebungen auf dem Lande, den kleinen, den mittleren und den größeren Städten über die Lage des kaufmännischen Mittelstandes stattfinden, und zwar unter öffentlicher und kontradiktorischer Anhörung der verschiedenen Jnteressenteugruppen.
Am 6.
Februar 1912 ist uns mitgeteilt worden, daß über den Beschluß des Reichstags Erhebungen schwebten, und am 5.
März 1912 hat der Vertreter des Reichskanzlers von diesbezüglichen Plänen in diesem hohen Hause gesprochen.
Seit jener Zeit haben wir über diese Pläne und über den Beschluß des Reichstags nichts mehr gehört.
(Zuruf im Zentrum: Leider!)
Wir müssen auf einer recht baldigen Veranstaltung dieser Enquete bestehen.
Wir legen deshalb darauf den allergrößten Wert, weil wir nur durch sie zu einer richtigen Beurteilung der kaufmännischen Verhältnisse gelangen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, das Handwerk hat durch unsere Gewerbeordnung die Regelung noch nicht gefunden, die ihm die Hilfe bringt, die es von der Gesetzgebung erwartet, und die dahin geht, daß es befähigt werde, die sozialen Lasten, die ihm aufgerlegt sind, zu tragen, indem es, wie die Industrie, sich angemessene Preise für seine Tätigkeit erzwingt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß das Handwerk in der Gewerbeordnung diese Berücksichtigung bisher nicht finden konnte, liegt teilweise (v) daran, daß die Arbeitersorge vordringlicher war.
Sie liegt aber auch daran, daß die Hilfsmittel, die dem Handwerk von der Gesetzgebung gebracht werden können, nicht so klar und bestimmt zu übersehen sind, wie es für die anderen Fragen zutrifft.
Es hat nicht an der Bereitwilligkeit und Gewährung dieser Hilfsmittel gefehlt.
Einzelne Beschlüsse sind vom Reichstag gefaßt, von denen der Reichstag glaubte, sie würden dem Handwerk nützlich sein.
Sie haben die Zustimmung des Bundesrats nicht gefunden.
Wenn damit eine nicht genügende Vorsorge für das Handwerk getroffen ist, während sie durch einen solchen Beschluß tatsächlich hätte geschehen könne », trifft die Verantwortung dafür nicht den Reichstag.
Die Verantwortung kann er auf den Bundesrat abwälzen.
Aber, meine Herren, wir können im jetzigen Stadium verlangen, daß nunmehr eindringlich auf die Wünsche Rücksicht genommen wird, die sich aus dem Handwerkerstand heraus erheben.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Alle Verwaltungszweige würden in der Lage sein, das Handwerk, den Kleinkaufmann, den Kleinbauern zu unterstützen, indem sie Unternehmungen und Lieferungen an sie vergeben von der Kriegsverwaltung geschieht es erheblich —, wobei allerdings zuzugeben ist, daß darauf gehalten werden muß, daß die Vergebung nur an leistungsfähige Unternehmer erfolgt, damit nicht nachher Rückschläge eintreten, die von der Reichsverwaltung oder von anderen Kreisen getragen werden müssen.
Meine Herren, unsere Handwerker haben die Innungen.
Die Innungen haben aber noch nicht dazu geführt, daß sich unser Handwerk z.
B. auf dem Gebiet des Genossenschaftswesens so organisiert hat, wie es im landwirtschaftlichen Genossenschaftswesen durchgeführt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
357 0290 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
(L.) Die Handwerker muffen selbst durch eigene Organisation für ihre Bedürfnisse sorgen, und da möchte ich d m Wunsche Ausdruck geben, daß eine Novelle zur Gewerbeordnung recht bald die Wünsche erfüllen möge, die der Deutsche Handwerks und Gewerbekammenaa in bezug auf dte Organisation des Handwerks vorgeschlagen hat.
Diele Fragen sind durch eine Aussprache zwischen dem Neichsamt des Innern und Vertretern des Handwerks bereits geklärt.
Sie können in gesitzlicher Form der Erledigung zugeführt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, das führt mich hinüber zu unserer Sozialpolitik.
Die Sozialpolitik hat die Unterstützung Viewer poitnschen Freunde von ihrem Beginn an gefunden, und sie wird sie auch behalten.
Bet einem Rückblick auf unsere Arbeiterversicherung werden wir olle einräumen müssen, daß sich hier unsere Sozialpolitik als günstig bewährt hat.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir haben aber trotz unserer Arbeiterversicherung noch 80 000 bis 100 000 Menschen, die an Tuberkulose erkrankt sind, und zwar wesentlich deshalb, weil bei den Kindern in den Gemeinden nicht genügend gegen diese Krankheit gekämpft wird.
Dte Säualivgssterdlichkett rafft bei uns noch alljählich 300 000 Menschen hin.
Wir schätzen die Zahl derer, die an Lungenschwindsucht im Deutschen Reich erkrankt sind, auf eine Million.
Meine Hrren, das ich wiederhole es trotz unserer Arbeiterin sicherung!
Wie Wäre es ohne unsere Arbeiterversicherung
(Zustimmung im Z ntrum.)
Meine Herren, dte Arbeiterversicherung wendet alljährlich etwa eine Milliarde für vre A beuer auf, und diese Milliarde wird sich infolge der AngestelltenVerstcheruug nicht unerheblich erhöhen.
Alljährlich werden bereits 7 Millionen Versicherte in den Kreis der Leistungen (L) hereinbezogen, die voa den Versicherungen gewährt werden, und zwar durch Renten, Krankengeld und ärztliche Behandlung.
Für diese Zwecke waren bis Ende 1911 9, o Milliarden aufgewendet worden.
Meine Herren, wir können uns unser Volksleben gar nicht mehr ohne die Versicherung denken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ende 1911 erreichte die Gesamtsumme der bei der Krankenversicherung dis dahin gez chlten Entschädigungen 4 Milliarden.
bet der Uffallvei sicherem« über 2 Milliarden, bet der Invalidenversicherung 2 Milliarden.
Dazu treten noch die Leistungen der Knappschaften und sonstigen Penstonsanstalten.
Daneben siebt dann noch für unsere Arbeiter der Reservefonds mit 2
Milliarden Mark zur Verfüaung.
Meine Herren, diese Beträge sind mit 5
Milliarden Mark von den Arbeiizebern, mit 5 Milliarden Mark von den Versicherten, mit 700 Millionen Mark vom Reiche aufgebracht worden.
Den 5 Milliarden Beiträgen der Arbeiter, der Bei sichelten, stehen Leistungen an dte Arbeiter von 9 'z Milliarden Mark und dann der bereits erwähnte Reservefonds von 2
Milliarden Mark gegenüber.
Die I vattdenmrsicheiung wendet alljährlich etwa 20 Millionen Mrk für Heilbthandlnng auf, 418, 2 Millionen für Arbeitenvokwungen, 700 Millionen für andere gemeinnützige Zwecke wie Krankenhäuser und Heilstätten, 113 Millionen für Darlehen an dte Landwirtschaft.
Meine Herren, dieser außerordentlich hohen Gesamtsumme gegenüber verschlägt der Einwand nicht, daß die Einzelleisiungen hier und da gering sind.
Man muß die Gesamtsumme ins Auge fassen und würdigen, was in Deutschland auf dem Gebiete der Versicherung geleistet ist.
Der Hnr Abgeordnete Hitze, der ja leider nicht hier sein kann, weil er noch krank ist, hat mit Recht in seiner Kritik des Bernhardschen Buches, das zur Nachprüfung der Behauptung, daß unerwünschte Begleiterscheinungen to) der Versicherung vorhanden seien, Anlaß gegeben hat, auf die Bedeutung unserer verschiedenen Versicherungen für die gesundheitliche Förderung des Arbeiterstandes hing-wtesen.
Und wenn man das Kaufmannsche Buch über schadenhaftes Wirken in der deutschen Arbeiterversicherung mit seiner Gegenüberstellung über Vorbeugungs- und Entschädigungszweck liest, so fragt man sich, wie würde der Gesundheitszustand nicht der Arbeiter, sondern des gesamten deutschen Volkes sein, wenn nicht in der Weise für dte Gesundheit der Arbeiter gesorgt wäre.
Man fragt sich aber auch: wieviel Not ist gelindert, wie vieler Not ist vorgebeugt worden durch diese Versicherung!
Und was noch wichtiger ist: wieviel Arbeitskraft ist dem deutschen Volke durch die Versicherung erhalten geblieben und hat dort weiter werbend tätig sein können, was in seinem Werte weit die Summen übersteigt, dte für dte Versicherung aufgewendet sind!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, einen Stillstand kann es für die Versicherung nicht geben, wir müssen sie fördern, weise fördern, und ich will bereitwillig zugeben, daß nach dem Abschluß der Reichsversicherung dte Aufgabe, dte wir verfolgen müssen, darin besteht, die Versicherung für die Volkswohlfahrt ergiebig auszubauen, sodaß sich das erfüllt, was Kaufmann als nächste Aufgabe in seiner Schrift bezeichnet hat.
Nun hat die Arbeiterversicherung über ihren ursprünglichen Nahmen hinaus Kreise ergriffen, die nicht die Lasten, wie man es bei dem Beschluß über dte Arbeiterversicherung angenommen hatte, abwälzen können auf ihre Produkte, und das hat eine gewisse Unzufriedenheit in manchen Kreisen hervorgerufen.
Em Zeichen dafür hatten wir am vorigen Samsiag bet der Debatte über die Dtenstbotenversicherung.
Zweifellos muß diese Frage bei der Sozialgesetzgebung tm Auge behalten werden, aber es muß auch unsere Soztalgesitzgebung berücksichtigt werden in unserer M) ganzen Wirtschaftspolitik: alle Akte, die wir hier vornehmen, müssen geprüft werden unter dem Gesichtspunkt der gegenseitigen Abhängigkeit der Versicherung und der Wirschaftspolitik.
Meine Freunde h-rben den Wunsch, daß dte in der Geschäftsordnung vorgesehene Kommission für Handel und Gewerbe als ständige Kommusion des hohen Hauses gevtlvet weroe.
Sie war ursprünglich vorgesehen, sie ist nicht eingeführt worden, weil sich eine gewisse Abneigung gezeigt hat gegen dte große Zahl ständiger Kommissionen.
Aber sitzt haben sich die Fragen des Mittelstandes so in den Vordergrund gedrängt, daß es nötig sein wird, daß wir olle diese Fragen behandeln in der gleichen Kommission, die gleichzeitig zu einer Entlastung der Budgetkommission und Pettlionskommission führen kann, die dadurch, daß dieselben Männer in diese Kommission eintreten für Industrie, Handel und Landwirtschaft, auch dazu führt, daß eine gleichmäßige Vorbereitung für dieses hohe Haus herbcigi fühlt wird.
Im preußischen Landtage besteht eine solche Kommission, und sie hat sich dort bewährt.
Meine Herren, zur Sozialpolitik gehört nun auch der Antrag, der Ihnen auf Nr.
1205 allerdings sozusagen nur in Frageform gegeben ist: „wie es mit dem wirksameren Schutze gegen den zunehmenden Mißbrauch des Koalitionsrechts bestellt sei, um dem immer schärfer ausgeübten Terrorismus gegenüber arbeitswilligen Arbeitern entgegen« tieten zu können, insbesondere aber das Streikpostenftehen zu verhindern ''.
Wenn der ArbeltswMgenschutz im einzelnen F »lle unzureichend ist, so trifft in einer Reihe von Fällen den Unternehmer die Schuld, in einer anderen Reihe von Fällen dte Handhabung des bestehenden Gesrtzes, nicht aber das Gesetz selbst.
Die Konzentration der Unternehmungen tm Reich, die Koalition der Unternehmer selbst mit ausländischen Unternehmern, die fort0291 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9 Dezember 1913.
(Or.
Späh«, Abgeordneter.
»N) schreitende Jnlernationalisierung der industriellen Betriebe zwingt die Arbeiter und berechtigt sie zur weitausgedehnten Koalition.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
An dem Koalttionsrecht darf nicht gerüttelt werden.
Wir würden sonst ein schweres Unrecht gegen die Arbeiter begehen durch Begünstigung der Unternehmer.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir aber am KoalMonsrechl festhalten, dann meine ich, lassen sich die beklagten Ausschreitungen vom Boden des gemeinen Rechts aus bekämpfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gewisse Einzelheiten sind in besonderen gesetzlichen Bestimmungen überhaupt nicht faßbar.
Es kommt hier auf die Handhabung des bestehenden Rechts durch die Gerichte an.
Wir haben einzelne Fälle, in denen sehr scharf zugefaßt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn ich gesagt habe, ein Teil der Schuld träfe den Unternehmer selbst, so liegt der Gedanke zu Grunde: der Unternehmer muß von dem Gefühl durchdrungen sein, daß in seinem Betriebe gleiches Recht für alle g
lt, mag der einzelne organisiert sein oder nicht.
Der Unternehmer darf nicht vor dem Druck der Organisierten zurückweichen und einzelne Arbeiter entlassen, die nicht organisiert sind.
Dann müssen aber auch die anderen Organisationen stark genug sein, um Ersatz zu schaffen, wo Arbeiter ersetzt werden müssen.
Der Unternehmer muß wissen, daß er Ersatz bei den Organisationen findet, die auf anderem Boden stehen als die freien Gewerkschaften.
Die Sozialdemokratie hat gewiß eine große Wählerzahl hinter sich.
Aber mit der Wählerzahl deckt sich nicht die Zahl der freien Gewerkschaften.
Den Millionen von Wählern steht nicht eine Million von Mitgliedern der freien Gewerkschaften gegenüber, und die Mitglieder der freien Gewerkschaften sind (8) noch lange nicht alle Arbeiter.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein Stück Arbeitswtlligenschutz liegt in einer anderen Frage, die ich dein Herrn Reichskanzler unterbreiten möchte.
Es ist bemerkt worden, daß in den Reichsämtern die Zahl der Katholiken eine verschwindend geringe sei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wurde erwähnt, daß mehr als drei ich weiß nicht, ob das Rcichsjustizamt dazu gehört unter durchschnittlich 40 nicht vorhanden seien.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das Angebot, die Arbeitswilligkett, liegt bei den Katholiken zweifellos ebenso gut vor wie bet den Angehörigen anderer Konfessionen.
Die Arbeitsgelegenheit ist auch gegeben.
Wenn dem so ist und der Herr Reichskanzler kann das jederzeit feststellen so liegt hierin eine große Mißachtung des katholischen Bevölkerungsteils.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich erhebe diesen Vorwurf nicht gegen den Herrn Reichskanzler in diesem Zusammenhange; denn die Reichsämter sind auf den Nachwuchs angewiesen, der ihnen aus den einzelnen Staaten zufließt, von denen ihnen die betreffenden Männer vorgeschlagen werden.
Aber der Herr Reichskanzler könnte bei den einzelnen Staaten dahin wirken, daß sie eine paritätische Auswahl treffen, damit nicht die Katholiken gegenüber anderen Konfessionen zurückgesetzt werden.
Der frühere Herr Reichskanzler, Fürst Bülow, hat in den Abzugsbogen, die wir aus seinem Buche zu sehen bekommen, richtig auf die Wichtigkeit dieser Frage hingewiesen und darauf aufmerksam gemacht, daß das Mißtrauen erst schwinden würde, wenn die Parität gewahrt würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn dem Herrn Reichskanzler aus den Einzelstoateii erwidert werden sollte, sie hätten nicht genug Katholiken, so soll er sich nicht dabei beruhigen; denn es sind tat- (v) sächlich genug Katholiken vorhanden.
Wir haben in unser Programm den Srtz aufgenommen: Nicht Augenblicksnützlichkett, Gerechtigkeit gegen Alle ist das Fundament des Reichs.
Was ihr widerstreitet, wird dem Reich zum Nachteil.
Wir als Partei können unmöglich um des Reiches willen ablassen von dem Bestreben nach voller Freiheit des Gewissens und der Religionsübung, nach Selbständigkeit und freiester Bewegung, nach vertrauensvoller Achtung vor der Kirche, nach vollstlr Gleichberechtigung der anerkannten Religionsbekenntnisse und ihrer Anhänger auf jedem Gebiet des öffentlichen Lebens.
Und, meine Herren, zu dieser Frage gehört auch, um zum Schluß zu kommen, die Jesuitenfrage.
Vor Jahresfrist habe ich dem Herrn Reichskanzler die Bedeutung dieser Frage vorzuführen gesucht.
Damals war die unglückliche Bekanntmachung des Bundesrats vom November 1912 erfolgt.
Ich habe ihm damals gesagt, von dieser Frage müßten wir unser Verhalten abhängig machen.
Ich muß das Wort auch heute wiederholen.
Bis jetzt ist nichts geschehen, was uns erkennen ließe, daß in diesem Zustand eine Änderung zu erwarten sei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler wird aus unserem Verhalten im Sommer gesehen haben, daß die Deutung, die er damals meinem Worte gab und die von dem Kollegen Gröber sofort zurückgewiesen wurde, der betonte, daß der Grundsatz Justitia luuckamentuia ''der Eckstein für unser Verhalten sei —, irrig war, und der Herr Reichskanzler hat aus unserem Verhalten bei den Fragen, die die Interessen des Reichs im letzten Jahre berührt haben, bei der Wthivorlage und beim Wehrbettrag, wohl die Überzeugung gewinnen können, daß wir die Interessen des Reichs hochhalten.
Aber, meine Herren, die Versicherung darf ich dem Herrn Reichskanzler hier geben: die Geduld (v) unserer Wähler hat ihre Grenzen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es ist ein Irrtum, wenn man sich in den Glauben versetzen läßt, die Geduld reiche auch noch einmal ein Jahrweiter.
Das trifft nicht zu.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich möchte nach dieser Richtung dem Herrn Reichskanzler noch eins zu bedenken geben.
Dieses Gesetz ist das einzige noch bestehende Ausnahmegesetz, und es ist das gehässigste, was die Katholiken über sich ergehen lassen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber vom Gesetz einmal abgesehen!
Herr Reichskanzler, cs ist Ihrer Vermittlung gelungen, daß das Gottvertrauen, welches die Familie des Herzogs von Cumberland für das Glück ihres Kindes hatte, sich gerechtfertigt hat.
Nun machen Sie doch einmal die Anstrengungen, die notwendig sind, um das Vertrauen zu rechtfertigen, das die Katholiken haben und hoben müssen auf den endlichen Sieg ihres Rechts in diesen Fragen.
(Bcavo!
im Zentrum.)
Das Gesetz ist eine Verletzung der Verfassung!
Die Verletzung ist ja allerdings durch Gesetz geschehen; aber ein Gesetz, das so einseitig die Unterdrückung bestimmter einzelner Personen bestimmt, die sich einen gewissen Beruf erwählt haben, beugt das Rechtsbewußtsein im Volke, wird nicht anerkannt als ein Rechtsakt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Ich meine, wir haben allen Anlaß, das Rechtsbewußtsein in unserem Volke hochzuhalten und alles zu vermeiden, was dieses Bewußtsein herabmindern könnte.
Ich bin der Ansicht, daß aus verfassungsmäßigen Gründen das Gesetz gegen die Gesellschaft Jesu und die ihm verwandten Orden beseitigt werden muß.
Die Jesuiten sind Deutsche und 292 Reichstag.
185.
Sitzung.
(l) r. Spahn, Abgeordneter.)
M haben als Deutsche das Recht, nach den Regeln ihrer Kirche zu leben.
Die Bekanntmachung des Bundesrats aber kann nach den praktischen Erfahrungen, die wir jetzt im Laufe eines Jahres gemacht haben, von niemand mehr vertreten werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Verbot gerade religiöser Tätigkeit ist um so widersinniger, als diese Tätigkeit kirchlicher Vorschrift entsprechen muß, und weil für sie die Bischöfe dem Staat Antwort stehen.
Und nun die Handhabung der Bekanntmachung
Es wird kein Mensch mehr im Bundesrat und kein Mensch mehr im Deutschen Reiche sein, der es für möglich hält, daß eine Gesetzesbestimmung aufrechtzuerhalten sei, die in dem einen Staate so und in dem anderen Staate anders, von dem einen Regierungspräsidenten so und von dem andern anders gehandhabt wird.
Bayern hat das Gegenteil von dem erreicht, was es wollte.
Aber wenn der bayerische Antrag akzeptiert worden wäre, dann würde man wenigstens eine Gleichmäßigkeit gehabt haben.
Diese Ungleichmäßigkeit ist unerträglich, und, Herr Reichskanzler, wenn Sie sich ein Verdienst erwerben wollen, dann handeln Sie rasch!
Sie haben auf Erfolge für sich nur zu rechnen, wenn Sie diese Erfolge bald einheimsen.
Ich will das Wort wiederholen, das ich anderwärts gebraucht habe, das Fichte in seinen Reden im Jahre 1813 gebraucht hat, daß derjenige, der von Begeisterung getragen wird, Sieger bleibt über den, der nicht begeistert ist.
Das wird sich guch in dem Verhältnis zwischen Ihnen und uns zeigen.
Wir sind begeistert; Sie können unmöglich begeistert sein für ein Unrecht.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
(n) Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, die erste Lesung des Etats wird wie in früheren Jahren so auch in diesem Jahre Veranlassung sein, eine Reihe wichtiger Fragen der auswärtigen und inneren Politik zu besprechen.
Daran ist in diesem Jahre gegenüber der Gepflogenheit anderer Jahre nichts geändert.
Ich beginne mit Ausführungen, die anknüpfen an die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers zur auswärtigen Politik.
Die auswärtige Politik des Herrn Reichskanzlers, wie er sie heute, wie er sie in früheren Etats- und sonstigen Debatten uns hier dargelegt hat, gipfelt darin, daß er von dem festen Bestand des Dreibundes ausgeht, und daß er zum zweiten hervorhebt, daß die deutsche Politik bemüht sei, die Beziehungen zu Rußland und England besser, freundschaftlicher, als sie zeitweise waren, zu gestalten.
Es wird wohl kaum jemand in diesem Hause sein, der diese großen Grundlinien unserer Politik nicht zu billigen vermöchte.
(Zustimmung.)
Wir erkennen mit dem Herrn Reichskanzler an, daß in den hinter uns liegenden und zum Teil noch bestehenden Balkanwirren der Dreibund seine Probe bestanden hat, und daß es in diesen Zeiten insbesondere gelungen ist, das früher oftmals getrübte Verhältnis zwischen Österreich und Italien angesichts gleichliegender österreichischer und italienischer Adriainteressen und der Bemühungen beider Staaten für ein selbständiges Albanien zu einem herzlichen und vertrauensvollen zu gestalten.
Es dringt ja manche Äußerung aus Österreich zu uns herüber, in welcher Zweifel ausgesprochen wird über den Wert des Dreibunds für die österreichisch-ungarische Monarchie, Stimmen, die aus höheren Kreisen kommen, aber auch Meinungsäußerungen aus Nationalitäten, die uns nicht freundlich g sinnt sind, aus tschechischem, polnischem, aus slawischem Lager.
Und doch meine ich: gerade die Enthüllungen, die noch jüngsten Dienstag den 9.
Dezember 1913.
Datums sind, über den serbisch-bulgarischen, gegen Oster- (0) reich gerichteten, von Rußland protegierten Geheimvertrag und die Militärkonvention, die bis zum Jahre 1920 in Aussicht genommen war, erweisen erneut die hohe Bedeutung der Rückendeckung, die die österreichisch-ungarische Monarchie durch den Dreibund erfährt, den Wert dieses Dreibunds für Österreich-Ungarn angesichts der fortdauernden Gefahr auch für die Zukunft.
Es wird Veranlassung sein, in der Budgetkommission noch näher auf die einzelnen Phasen der Balkankrtege zurückzukommen und dort nähere Auskunft zu heischen.
Richtig ist, daß die österreichischen Interessen dort im Vordergrund stehen, Deutschland steht in zweiter Linie, ebenso wie cs richtig ist, daß es Pflicht deutscher Politik auch in ihrem eigenen Interesse war uud ist, für diese österreichischen Interessen wenn irgend möglich einzutreten.
Es ist früher von sozialdemokratischer Seite darauf hingewiesen worden, daß Österreich durch eine falsche Prestige- und Eroberungspolttik die ganze Balkankrise hervorgerufen hat.
Ich glaube, diesen Eindruck wird man heute gewiß nicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach den Erörterungen in den Delegationen, nach den Darlegungen des Ministers des Auswärtigen Grafen Berchtold vom 19.
November 1913 steht fest, daß Österreichs Politik nicht auf die Eroberung des Sandschak und den Weg nach Saloniki, sondern auf die Erhaltung des Gleichgewichts an der Adria und ein selbständiges Albanien gerichtet war.
Wir registrieren gerne, daß der Minister der auswärtigen Angelegenheiten in Österreich-Ungarn erklärt hat, daß in dieser ganze »Zeit der Dreibund Proben seines unerschütterlichen Fortbestandes und ungelockerten Gefüges abgelegt und daß Deutschland den Beweis geliefert hat, daß auf seine Bundestrcue bedingungslos gezählt werden kann.
Manche Einwände, die aus österreichischem Lager (v) kommen gegen den Dreibund, gegen das Bündnis mit Deutschland, gehen nach der finanziellen Seite.
Es ist das Bedauern, daß die große Geldquelle Paris für den österreichischen Geldbedarf verschlossen ist.
Nach dieser Richtung wird die deutsche Politik bemüht sein müssen, Österreich tunlichst unterstützend zur Seite zu treten.
Das ist auch für die angekündigte österreichische kleinasiatische Politik angezeigt.
Wir lesen, daß in Österreich-Ungarn Bestrebungen sich geltend machen dahingehend, sich an dem allgemeinen Eisenbahnkonzcssionswettlauf in Kleinasien zu beteiligen.
Der Herr Reichskanzler sprach von dem Bukarefter Frieden, und in der Tat, an ihn knüpfen sich Unstimmigkeiten der deutschen und österreichischen Politik, die in den Delegationen von oppositioneller Sette, insbesondere von dem Grafen Apporyi besprochen worden sind.
Er hat und nach ihm haben andere ausgeführt, daß zeitweise die deutsche Politik andere Wege gegangen sei, und daß eine Unterstützung der österreichischen Politik in dem Verlangen nach Revision des Bukarefter Vertrags von Deutschland nicht zuteil geworden sei.
Ich glaube, wir können hier die deutsche Politik nur billigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn) Wenn Österreich zeitweise die bulgarische Extratour getanzt hat, dann hat die Enthüllung des Geheimvertrags erwiese », wie falsch diese Politik war; eine österreichische Politik, die in ihrem letzten Ende Rumänien stark verstimmen mußte, konnte von Deutschland nicht gebilligt werden.
Wir freuen uns, daß die Verstimmungen, die damals ausgelöst waren, heute verschwunden sind, und ich möchte auch der Hoffnung Ausdruck geben, daß es der deutschen Politik gelungen ist, auch in Rumänien die Mißstimmung über die österreichische Politik und damit über den Dreibund zurückzudrängen oder ganz zn beReichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
6293 (Basscrmaim, Abgeordneter.)
L) fettigen.
Freilich muß ich sagen, daß die Veröffentlichung des Telegrammwechsels, die in den kritischen Zeiten der Streitigkeiten um die Revision des Bukarester Vertrags stattgefunden hat, in der Tat geeignet war, das österreichische Selbstbewußtsein zu verletzen.
Wenn wir uns fragen, welche Ziele die deutsche Politik in diesen Balkanwirren verfolgt hat, und ob diese Ziele erreicht sind, so war es einmal die Unterstützung von Österreich und Italien, dann das heute von dem Herren Reichskanzler hervorgehobene Zusammenwirken mit den sämtlichen Großmächten für den Weltfrieden, die Erhaltung einer lebensfähigen Türket und endlich das Eintreten für die Interessen und die territorialen Kompensationen Rumäniens.
Ich glaube, wenn man diese vier Richtlinien ins Auge faßt, wird man sich sagen müssen, daß die deutsche Politik im großen und ganzen ihr Ziel erreicht hat.
Der Herr Reichskanzler sprach heute über die Beziehungen Deutschlands zu Rutzland.
Es ist rtchlig, daß seit Potsdam und Baltischport eine Besserung der Beziehungen eingetreten ist, seit der Potsdamer Zusammenkunft, bei der Deutschland starke Konzessionen in Persien gemacht hat, und der von Baltischport, bet der ja wesentlich Neues wohl kaum sich ereignet hat; im Anschluß an diese Begegnungen war die Haltung Rußlands in den Balkankciegen Deutschland gegenüber eine freundschaftliche.
Wir werden gern bereit sein, die Bemühungen zu unterstützen, die anknüpfen an die alte Bismarcksche Politik, der neben dem Dreibund großen Wert gelegt hat auf gute Beziehungen zu Rußland.
(Bravo!)
Einen zu großen Optimismus zu hegen wäre falsch, und Vorsicht ist zu empfehlen, gerade angesichts der Enthüllungen über die Gründung des Balkanbundes und die Verhandlungen zwischen Serbien und Bulgarien, die zu (L) dem Abschluß eines Bündnisses und einer Militärkonvention geführt haben, denen Rußland nicht ferne stand, und die, wenn die österreichische Politik aggressiv gewesen wäre, in der Tat dann den Weltkrieg entfesseln konnte.
Ich glaube, daß gute Beziehungen zu Rußland noch nach einer anderen Seite wirksam sind, daß sie abkühlend wirken auf Frankreich und geeignet sind, Extravaganzen unserer heißblütigen westlichen Nachbarn hintanzuhalten.
Unsere Beziehungen zu England hat heute der Herr Reichskanzler vertrauensvoll genannt und erklärt, daß die deutsche Regierung mit dem Leiter der englischen auswärtigen Politik, Sir Edward Grey, in dieser ganzen Balkanzeit in Eintracht für die Erhaltung des Weltfriedens zusammengewirkt hat.
Diese gemeinsame Arbeit und das gemeinsame Interesse an der Erhaltung einer lebensfähigen Türkei, dann aber wohl auch die Erkenntnis in England, daß der Charakter der deutschen Politik überhaupt ein friedlicher ist, und endlich das Zurückdrängen der Erörterungen über Rüstungsabkommen muß die deutsch-englischen Beziehungen verbessern.
Es ist sicher gut, wenn die Erörterungen über Rüstungsabkommen ganz ausscheiden.
Auch Frankreich will von Rükungsabkommen und Flottenseierjahr nichts wissen.
Erst jüngst führt der „Temps ''sehr richtig aus, daß es keinen allgemeinen Maßstab für die Größe der Rüstungen gibt, und daß cs dem einzelnen Lande überlassen bleiben muß, wie weit es in seinen Rüstungen zu Wasser und zu Lande gehen zu müssen glaubt.
Im großen und ganzen können wir feststellen, daß die Tonart der englischen Politik, auch der englischen Presse, eine andere geworden ist, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) und daß man die deutsche Gefahr und die angeblich englandfeindliche deutsche Flottenpolitik mehr zurücktreten läßt.
Freilich wird man berücksichtigen müssen, daß gerade (O) durch die englische Politik, wie sie namentlich unter König Eduard orientiert war, eine erhebliche Veränderung der Weltlage eingetreten ist, und daß England heule in einem ganz anderen Maße genötigt ist, auch auf andere Staaten sein Augenmerk zu richten, während jahrelang nur noch Deutschland für England Interesse zu haben schien.
Es hat sich doch unter dieser Nordseepolitik König Eduards Frankreich, Italien und Rußland mächtig entwickelt.
Durch die Rückendeckung, die England Frankreich gewährte, war es für Frankreich möglich, eine ganz andere Stellung im Mittelmeer und an der Küste des Atlantischen Ozeans durch die Angliederung von Marokko sich zu schaffen.
Wir sehen auch, wie unter dem Schutze dieser Politik durch die Eroberung von Tripolis Italien seine Mittelmeerstellung mächtig verstärkt; wir lesen von den großen Flottenrüstungen, die Italien im Interesse der Aufrechterhaltung seiner Machtstellung im Mittelmeer und in Lydien macht.
Und wir sehen, wie durch diese gewaltige Veränderung im Mtttelmeer auch Österreich in seinem eigensten Lebensinteresse genötigt ist, sein Augenmerk auf die Erbauung einer ins Gewicht fallenden Flotte zu richten.
So verschiebt sich für England die ganze Situation im Mtttelmeer, wie sie sich auch verschiebt in Asien, wo, dank der Tripleentente, Rußland energisch in Persien vorwärts drängt, und wo dieses finanziell kräftiger gewordene Rußland nunmehr auch in der Lage ist, eine energische Eifenbahnpolitik zu treiben, die Erbauung von Eisenbahnen, die immer näher an Indien heranführe », ins Auge zu fassen und durchzuführen und damit für England auch in Asien sehr wichtige und bedrohliche Änderungen herbeizuführen.
Der Herr Reichskanzler sprach über die Beziehungen Deutschlands zur Türkei.
Ich habe entgegen meinem Herrn Vorredner das Vertrauen zu den türkischen Staatsmännern, daß sie den besten Willen haben, die Periode (v) energischer Reformen in die Türket einzuleiten, und wenn es in dieser Reformperiode, die sich darin charakterisiert, daß die Türket mit allen Großstaaten gute Beziehungen zu unterhalten sucht, gelingt, die deutschen Wtrtschastsinteressen zu wahren und uns das Bülowsche Erbe tunlichst unverkürzt zu erhalten, so werden wir das alle begrüßen.
Es war doch gerade die Politik des Fürsten Bülow, die auf beste Beziehungen zur Türkei hinarbeitete, von denen auch die deutsche Industrie dann in der Folge großen Nutzen hatte.
Wir lesen lebhafte Beschwerden der Türken, daß Deutschland und Rußland zusammen die armenischen Reformprojekte als Antragsteller betreiben.
Es wird sich wohl Gelegenheit finden, darüber in der Budgetkommission noch näheres zu sprechen, ob es richtig ist, daß sich Deutschland hier immerhin stark exponiert.
Die türkische Presse schreibt darüber: „Man ersetzt den Brand durch einen Explosivstoff, der jeden Augenblick Feuer fangen und eine Explosion verursachen kann.
Damit sind die Vorschläge gemeint, zwei Generalgouverneure in diese armenischen Bezirke mit europäischen Beratern einzusetzen und damit europäische Kontrolle wie seinerzeit in Macedonten einzuführen.
Ich begrüße es, daß die deutsche Militärmisfion den Beweis dafür liefert, daß die Anschuldigungen, als habe deutsche militärische Erziehung in dem Kriege der Balkanvölker gegen die Türkei vollständig versagt, sich als hinfällig erwiesen haben, und daß in dieser Berufung tüchtiger deutscher Offiziere, denen heute Ausbtldungsbefugnisse eingeräumt werden, die der früheren Golzscheu Periode gefehlt haben, ein Zeugnis für die Anerkennung der Tüchtigkeit der deutschen Offiziere zu erblicken ist.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
6294 (Basserinan », Abgeordneter.)
Mein Herr Vorredner sprach von China und von der Mehrforderung für deutsche Schulen im Auslande, die zu unserer großen Befriedigung im Etat enthalten ist.
Das ist eine Forderung, die in der Budgetkommission und im Plenum angesichts der Aufwendungen anderer Staaten, die weit höher sind als die unsrigen, sehr energisch erhoben worden ist.
Daß davon für China möglichst viel abfallen solle, möchte auch ich befürworten, ist doch dort ein enormes Gebiet für die wirtschaftliche Betätigung Deutschlands vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn.)
Wenn es gelingt, dos Ziel zu erreichen, von dem Herr Dr. Spahn sprach, die Integrität des chinesischen Reiches, die gefährdet ist, nachdem heute Rußland und Japan in die äußeren Bezirke Chinas sehr stark eindringen, zu erhalten und sich im übrigen mit der ganzen deutschen Energie, wie sie sich beispielsweise in Klein-Asien betätigt hat, einzusetzen, dann würde dies sehr in unserem Interesse liegen.
Ich würde es auch begrüßen, wenn die Negierung nach dieser Richtung fördernd eingriffe, wenn sie belebend und anspornend auf unsere Banken, die Kreise von Handel und Industrie einwirkte, um dort möglichst viele deutsche Unternehmungen ins Leben zu rufen.
(Bravo!)
Wir erkennen an, daß eine gewisse Entspannung der Lage eingetreten ist, und daß gerade durch dies Zusammenwirken der Großmächte manch alter Gegensatz zurückgetreten ist.
Das liegt vielleicht auch daran, daß ein Weltkrieg heute für jede Nation ein enormes Risiko darbietet.
Ich meine aber: andererseits darf diese Lage uns nicht zu einem zu weitgehenden Optimismus veranlassen.
Der Herr Reichskanzler hat heute reichlich optimistisch gesprochen.
Allein seinen Ausführungen entgegen steht doch die Tatsache, daß wir in noch nicht lange hinter nns liegenden Monaten die größte aller (L) Militärvorlagen für das Volk, für die Sicherung des deutschen Landes bewilligt haben, (lebhafte Zustimmung) um für alle Fährlichkeiten gerüstet zu sein.
Blitzartig hat gerade diese serbisch-bulgarische Enthüllung der Geheimverträge gewirkt.
Wir wissen, daß hinter diesen Verträgen Rußland stand, und daß damit der Weltfriede, sobald die österreichische Politik einigermaßen unvorsichtig einsetzte, sofort gefährdet war.
Die Tatsache, daß über Nacht die Gefahr eines Weltkrieges auftreten kann, findet auch in dieser neuerlichen Enthüllung ihre Bestätigung und liefert damit zugleich den Beweis für die Nichtigkeit unserer großen Bewilligungen in dem hinter uns liegenden Sessionsabschnitt.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Die Herren von der Sozialdemokratie sprechen in ihrer Presse sehr viel von dem deutschen Imperialismus.
Meine Herren, dieser deutsche Imperialismus tritt doch eigentlich in sehr bescheidenem Gewände auf.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Rufe rechts: Leider!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Was wir wollen, ist doch weiter nichts als die Sicherung unserer Volkswirtschaft, genau so wie das andere Völker auch wollen, (sehr richtig!)
nach der Richtung, daß wir den ungestörten Bezug der nötigen Auslandsrohstoffe sicherstellen müssen, daß es uns vergönnt ist, Kolonialpolitik, Siedlungspolitik und die Politik der Interessensphären genau so zu treiben, wie alle anderen Kulturvölker das heute längst in ihr Programm aufgenommen haben, wenn wir mit anderen Worten eine Politik fordern, die besagt: diese Niesenopfer für Heer und Flotte sollen auch nach der Richtung nicht unnütz gebracht sein, daß wir hinter anderen Völkern zurückstehen, die doch darüber ist gar kein Zweifel in größtem (0) Maßstabe in den hinter uns lügenden Z iten und in der Gegenwart ihre Ernte in die Scheune bringen.
Ich verweise auf Frankreich mit seinen großen territorialen Erweiterungen, auf Italien, auf Rußland und England, das ja in solchen Weltlagen niemals zu kurz kommt und auch heute beim Abschluß der Bükanwirren weder in Mesopotamien noch in Syrien noch in Arabien noch in Ägypten zu kurz kommen wird.
Es wäre eine schlechte Politik, die sich nur durch Nachgiebigkeit das Wohlwollen der Nachbarn erwerben würde.
(Sehr richtig!)
Ich will aber nicht ungerecht sein.
Ich erkenne an, daß die deutsche Politik in einer schwierigen Lage ist, territorial sehr schwierig, weil wir nur an Ost- und Nordsee angrenzen und von den großen Weltmeeren abgeschlossen sind, aber auch nach einer anderen Richtung: weil wir mit unserer ganzen Kolonial- und Stedelungs- und Jntercssmsphärenpolitik sehr spät kommen und vieles im Besitzstand anderer finden, das noch vor nicht zu langer Zeit freies Laad war.
Es ist noch ein dritter Gesichtspunkt, den man einräumen muß, wenn man gerecht urteilen will.
Es ist zweifellos, daß starke finanzielle Kräfte eines Staates, wie sie in Frankreich sich in den großen Sparkopitalien finden und Frankreich zum Geldgeber der ganzen Welt machen, zum Geldgeber aller dieser geldhungrigen Staaten, vor ollem der Staaten, die neu in die Weltwirtschaft hineinwachsen, auch eine große politische Macht gewähren.
(Sehr richtig!)
Das ist für Deutschland sehr schwierig mit seiner mächtig aufblühenden Industrie, die fortgesetzt prosperierend neues Kapitol investiert und dieses Kapital als Leihkapital aus dem Geldmarkt herausnimmt, auch angesichts der Tatsache, wie bei uns die Kommunen aufblühen.
Wer durch die deutschen Gaue geht und die sozialen Fortschritte sich (v) ansieht und damit beispielsweise Rückständigkeiten in anderen Ländern vergleicht (sehr richtig!)
ich verweise auf die Berichte von Kommissionen, die sowohl über England berichtet haben, und in Frankreich hat das doch auch mancher von uns selbst gesehen —, der begreift, wie hoch der Geldbedarf der deutschen Kommunen ist.
Dazu kommt, daß unser Land diese vielen Einzelstaaten umfaßt, in deren jedem doch Kulturzwccke in weitem Umfange befriedigt werden müssen.
Das ist ein Geldbedarf, der uns heute noch vielfach hindert, Staaten finanziell unter die Arme zu greifen, die dann ihre Anleihen eben anderweit unterbringen, was unseren Einfluß mindert.
Nun, meine Herren, die Ziele der deutschen Politik, soweit diese Weltpolnik oder Kolonialpolttik oder Jnteressensphärenpoltttk in Frage kommt!
Der Herr Reichskanzler hat heute von ihr gesprochen, er sprach von der asiatischen Türkei, das Ziel sei erreicht, die Integrität der asiatischen Türket sei von den Großstaaten gewährleistet, und nachdem dieses Ziel erreicht sei, sei es nunmehr Aufgabe der deutschen Politik, die Ansätze, die in der anatolischen und Bagdadbahn gemacht sind, weiter fortzusetzen und diese Interessensphären nunmehr für deutsches Wirtschaftsleben zu befruchten.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß hier die Regierungspolttik energisch einsetzt und das festhält, was wir im Wege der Konzessionen erreicht haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist ja kein Zweifel: die Konzessionen, die wir im Interesse eines friedlichen Einvernehmens mit England auch in diesen Gebieten machen, sind sehr weitgehend; das Schlußstück der Vagdadbahn von Basra nach Kuweit, nach dem persischen Golf, geben wir preis, und die Schifffahrt auf dem Euphrat und Tigris, die sehr wichtig ist, Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
6295 (Baffermnnn, Abgeordneter.)
(L) gehl zum weitaus größten Prozentsatz in englischen Einfluß über.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind große Konzessionen, und wir müssen angesichts dieser Konzessionen an England nun unsererseits die feste Erwartung aussprechev, daß im übrigen an diesen Bahnkonzessionen vom Schwarzen Meer, von der Küste gegenüber von Konstantinopel bis herunter über Bagdad nach BaSra mit all den Seitenlinien, die durch das Potsdamer Abkommen nach Persien hinüber gewährleistet sind und andererseits hinüberziehen nach dem Mittelmeer, nach Alexandrette und anderen Punkten, die deutsche Politik energisch festhält, (bravo!
bei den Nationalltberalen) und daß sie zu weitgehende Aspirationen Frankreichs mit seinem Kilometerhunger zurückdrängt.
Wir werden ja gegen einen Einfluß Frankreichs in dem südlichen Syrien, wo alte Traditionen vorliegen, nicht aufkommen.
Aber anders liegt die Sache im Norden, wo deutsche Konzessionen für das ganze Gebiet von Tripolis an der Küste bis hinüber nach Merfina vorliegen.
Für alle diese Anschlußltnien, die sich von da in das Gebiet der auatolischen und Bagdadbahn hinüberziehen, die Forderungen Frankreichs zurückzuweisen, wie wir ja auch die Inanspruchnahme des französischen Protektorats über die Katholiken des Orients zurückgewiesen haben, muß Ziel deutscher Politik sein.
Ich begrüße, daß in Palästina die deutsche Diplomatie stärker einsetzt.
Wenn Sie sich den Etat ansehen, so finden Sie die Umwandlung des Konsulats in Jerusalem in ein Generalkonsulat, und in den beiden einzigen Hafenstädten der Küste, in Haifa und Jaffa, ist die Errichtung von Konsulaten im Etat gefordert.
Das Zweite, was der Herr Reichskanzler heute besprach, waren die Verhandlungen zwischen Deutschland und England über Afrika.
Ich will ange (s) sichts der schwebenden Verhandlungen auf diese Materie nicht näher eingehen.
Es wird ja vielleicht nicht nützlich sein, hier tm Reichstage zu eingehend darüber zu sprechen, weil dadurch Schädigungen in der Tat eintreten können.
Ich meine nur das eine.
In dem Buche „Deutsche Weltpolitik und kein Krieg ''ist auf diese zentralafrikanische Politik, die wir wohl Herrn v. Ktderlen-Waechter im letzten Ende verdanken, sehr großes Gewicht gelegt, viel zu großes Gewicht; es ist dort mit einer leichten Handbewegung alles andere bei Seite geschoben, namentlich auch Kleinasien, was ich für vollständig verfehlt halte.
In dieser zentralafrikanischen Politik möchte ich der Regierung doch große Vorsicht empfehlen.
Einmal ist es ja immer fatal, über Länder zu verhandeln, die sich nicht im Eigentum und Besitz der verhandelnden Staaten befinden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zum zweiten dringen doch auch Nachrichten über die Verseuchung von Zeutralafrika durch die Schlafkrankheit zu uns, die das Schlimmste befürchten lassen, die längst über die ersten Gerüchte über Neukamerun hinausgehen, die uns erzählen, daß beispielsweise auch in Angola, in Mozambique, in den Katangagebteten, tm belgischen Kongo die Schlafkrankheit in einer geradezu entsetzlichen Weise fortschreitet, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) und daß die medizinische Wissenschaft demgegenüber bis heute versagt.
Also nach dieser Richtung größte Vorsicht!
Für Deutschland hat ja diese Seite der Sache auch die schwersten pekuniären Konsequenzen.
Meine Herren, ich begrüße es, daß im Etat eine Summe von 650000 Mark für den diplomatischen Dienst verlangt ist.
Man hat angesichts des Ausbruchs des Balkankrteges schwere Vorwürfe gegen die Diplomatie aller Länder erhoben.
Mau hat ihr vorgeworfen, daß sie nicht richtig orientiert war, und daß ihr die Ereignisse Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
über Nacht über den Kopf gekommen sind.
In diesem« Y Vorwurfe liegt etwas Wahres.
Daß die Verbindung der Diplomatie mit den Wirtschaftstnteressen der Länder und damit auch weiter Teile der Bevölkerung nicht intim genug ist, liegt an der Vorbildung der Diplomaten, und daraus ergibt sich die Notwendigkeit, sie volkswirtschaftlich besser auszubilden.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Vielleicht liegt es auch an der aus früherer Zeit überkommenen starken Zurückhaltung gegenüber manchen Bevölkerungskreisen.
Jedensalls ist heute anerkannt nicht nur bei uns —, daß der diplomatische Dienst einer Reform bedarf.
Wenn der Herr Reichskanzler nach dieser Richtung dem Drängen des Reichstags nachgekommen ist und nunmehr mit einer Forderung kommt, die es ermöglicht, den Attaches und Legationssekretären finanziell beizusprtngen und damit den Dienst weiteren Bevölkerungskreisen zu eröffnen, so knüpft das an Erörterungen aus der Amtsperiode des jetzigen Botschafters in Paris, des Herrn v. Schoen an.
Schon damals ist hier gesagt worden, daß der diplomatische Dienst nicht der Plutokratie vorbehalten werden dürfe, einerlei aus welcherlei Kreisen sie stammt; Herr v. Schoen hat damals anerkannt, daß es bei dem heutigen System oft unmöglich ist, hervorragend geeignete aber unbemittelte Leute hereinzunehmen, und erklärt, daß selbst bei der Verwendung von Konsuln die Frage des eigenen Vermögens oft eine entscheidende Rolle spiele und an sich geeignete Maßnahmen verhindere.
Natürlich wird die Besserstellung der Aspiranten für den diplomatischen Dienst allein nicht genügen, sondern wir müssen verlangen, daß eine vorurteilslose Auslese nach Tüchtigkeit und Leistungen erfolgt, und daß nach dieser Richtung unser Auswärtiges Amt die Forderungen des Reichstags berücksichtigt.
Ebenso muß immer erneut die Klage erhoben werden, daß in unserem Auslandsdtenst M) vielfach ein viel zu häufiger Wechsel stattfindet, (sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen) daß oft im Interesse des Aufrückens der betreffenden Beamten ein Mann, der kaum in den wirtschaftlichen und kulturellen Verhältnissen eines Landes warm geworden ist, den Staub von den Füßen schüttelt und Wetter zieht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Reichstag hat, was die Ausbildung der Diplomaten und Konsularbeamten dann anlangt, sich ausgesprochen für den Ausbau des Orientalischen Seminars zu einer deutschen Auslandsschule.
Wie ich höre, sind nach dieser Richtung die Erhebungen, die im Auswärtigen Amt schweben, noch nicht abgeschlossen, haben sich noch nicht zu einer Denkschrift verdichtet.
Ich möchte wünschen, daß man hier möglichst rasch nun zum Abschluß kommt und diese deutsche Auslandsschule, die sicher befruchtend wirken muß, nicht nur für unsere Konsularbeamten und unsere Diplomatenschule, sondern auch nach anderen Richtungen die Kenntnis des Auslandes bei uns in Deutschland vertiefen und die Auslandsinterefsen pflegen wird, zustande kommt, daß uns bald eine Vorlage gemacht werden kann.
Was die Änderungen im diplomatischen Dienst anbelangt, so möchte ich nur hinweisen auf Bemerkungen, die in den österreichischen Delegationen Graf Berchtold gemacht hat, aus denen sich ergibt, daß es auch dort anerkannt wird, daß manches geändert werden muß.
Er sagt: Die Anregungen betreffen die stetig zunehmende Bedeutung der wirtschaftlichen Fragen tm Leben des modernen Staates.
Sie gipfeln darin, daß einerseits die Diplomatie sich speziell mit der Förderung der industriellen und kommerziellen Interessen intensiv befassen sollte, anderseits, 898 6296 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
(Baffermann, Abgeordneter.)
daß der Nachwuchs der Diplomatie durch einen stärkeren Einschlag aus weiteren Kreisen ergänzt werden sollte.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich mutz konstatieren, sagt Graf Berchtold daß beide Anregungen meinen Jntensionen auf halbem Wege entgegenkommen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist also die Anerkennung der Richtigkeit dessen, was wir im Reichstage, in Budgetkommission und Plenum oft ausgesprochen haben, auch seitens des österreichischen Ministers für die österreichischen Verhältnisse.
Meine Herren, ich möchte im Anschluß daran ein kurzes Wort über die Beteiligung des Deutschen Reiches in San Francisco sagen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat sich eingehend darüber ausgesprochen.
Es liegt der Antrag auf Nr.
1216 vor, der von annähernd 300 Abgeordneten eingebracht worden ist.
Was bezweckt dieser Antrag
Er geht davon aus, daß eine deutsche Ausstellung in San Francisco gesichert ist, daß sie unter allen Umständen stattfinden wird, und daß es nunmehr am Reiche liegt, die Hand dazu zu bieten, damit diese Ausstellung eine gute, abgerundete Qnalitätsausstellung wird, damit nicht ein Mißerfolg infolge der unzulänglichen Mittel des Privatkomitees eintritt.
Nach dieser Richtung meinen wir, es müsse möglich sein, eine Summe von 2 Millionen das ist auch die Summe, die das englische Privatkomitee in Aussicht nimmt in unseren Etat einzustellen, und zwar die erste Rate von 500000 Mark in den Etat des laufenden Jahres, eine wettere Rate in den Etat von 1914.
Diese Summe soll dazu bestimmt sein, einmal der deutschen Ausstellung ein würdiges Haus sicherzustellen, das annähernd 1 Million kosten wird; dann V- Million für den Verwaltungsaufwand des Hauses, (L) für die Beamten usw.
und die zweite halbe Million würde dann bestimmt sein zur Unterstützung von Vereinen sozialpolitischer Art, von Vereinen für Kunst, Kunsthandwerk, für den „Werkbund '', und wie diese Bestrebungen alle heißen mögen, dann auch für die Subventionierung und Unterstützung einer deutschen Städteausstelluug, also für alles das, was auf dem Gebiete des kulturellen, des geistigen und sozialen Lebens liegt.
Das ist der Sinn dieses Antrages, und wir hoffen immer noch, daß der Herr Reichskanzler uns helfen wird, nach dieser Richtung zu einer Einigung zu kommen zwischen dem Reiche und diesen Bestrebungen für eine Beteiligung an der Weltausstellung in San Francisco.
Zunächst das ideelle Moment.
Ich meine: wenn 300 Abgeordnete und die ganze Arbeit, sie zu einigen, hat sich im Laufe von zwei Stunden hier vollzogen davon überzeugt sind, daß die Beteiligung des Reiches an dieser Weltausstellung notwendig ist, so kann man darüber nicht leichthin hinwegsehen.
Uns sind die Informationen von den verschiedensten Seiten aus Deutschland und Amerika zugegangen.
Wir können an dem einmütigen Verlangen der Deutsch-Amerikaner, auch Deutschland beteiligt zu sehen, nachdem 27 Nationen ihre Beteiligung zugesagt haben, nicht achtlos vorübergehen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Ich habe die Festlichkeiten der amerikanischen Ingenieure und Techniker in Mannheim mitgemacht, und ich muß sagen: die Begeisterung, die dort bei diesen vielen Hunderten von Männern und Frauen ausgelöst wurde, die zum Teil zum ersten Male Deutschland sahen viele Deutsch-Amerikaner waren darunter, viele, die vor Jahrzehnten Deutschland verlassen hatten —, war spontan, herzlich und groß.
Damals wurde aus den Kreisen dieser amerikanischen Vereinigung, die doch mit zu den ersten amerikanischen Korporationen auf diesem Gebiete gehört, allseitig der Wunsch des Wiedersehens bei der Gelegen- (0) heit der Eröffnung des Panamakanals ausgesprochen.
Ich meine: das sind doch immerhin Momente, an denen wir als Politiker nicht vorübergehen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist sicher die beste Propaganda für uns, wenn wir dort drüben eine qualitativ gute Ausstellung zustande bringen.
Sie braucht gar nicht so groß zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist die beste Propaganda, und damit vermeiden wir auch den Vorwurf des Sprunghaften in der deutschen Politik.
Wir haben uns doch bemüht, die Sympathien zwischen Amerika und Deutschland zu vertiefen durch Prinzenbesuche, Austauschprofessoren und Geschenke von Statuen.
Ich meine, viel wichtiger als diese Dinge ist, daß wir drüben den Amerikanern zeigen, was wir können, unsere eigene Leistungsfähigkeit dort vorführen.
(Sehr richtig!)
Man sagt: diese Ausstellung in San Francisco, was hat sie für eine Bedeutung
Wenn man die Hamburger Kreise hört, die doch schließlich die Handelsbeziehungen kennen, wenn wir sehen, wie heute in der Hamburger Bürgerschaft von nahezu 100 Verordneten der Antrag eingebracht wird, auf die Beteiligung des Deutschen Reiches hinzuwirken, so ist das doch eine schwerwiegende Tatsache.
Es ist mir gesagt worden, daß für die ganze pazifische Küste Amerikas im Norden und Süden, für die alten spanischen Lande, auch für Kalifornien und weiterhin auch für China, Japan und Australien die Beteiligung von Bedeutung ist.
Ich will hier nur darauf hinweisen, daß der frühere Gouverneur von Kiautschou, Herr Truppe!
sagt: diese Ausstellung wird der Ausgangspunkt von neuen Kämpfen um den chinesischen Markt werden; so sollen alle, die vom chinesischen Markt etwas erhoffen, nach San Francisco gehen.
Er spricht dann von den völkerpsychologischen Momenten und von der Tatsache, die auch (v) ich hervorheben möchte, daß die Amerikaner auf dieses große Kulturwerk des Panamakanals mit Recht stolz sind, und daß das Wegbleiben einer Nation wie der deutschen ganz gewiß sehr übel empfunden werde.
(Sehr richtig!)
Daß unsere Industrie zu einem großen Teil keine Lust hat, hinüberzugehen in dieser Zeit der rückgängigen Wtrtschaftskonjunktur und angesichts des natürlich erheblichen Kostenaufwandes, der besonders für die Schwerindustrie entsteht, das begreifen wir, aber das ist nicht die ganze Industrie.
Wir sehen heute schon 1400 Aussteller aus der Industrie, die sich gemeldet haben.
Die Subvention soll ja natürlich nicht zur Unterstützung einzelner privater Aussteller benutzt werden, sondern nur zur Unterstützung von gemeinnützigen Vereinen, denen das nötige Geld für die Ausstellung fehlt.
Nach dieser Richtung hin sind doch sehr erheblich auch die Ausführungen des bayerischen Ministerpräsidenten Freiherrn v. Hertling, der in der bayerischen Kammer erklärt hat, daß Bayern einen verhältnismäßig hohen Export nach deu Vereinigten Staaten habe.
Er sagt dann: Darüber bin ich nun mit der Retchsregierung in Verbindung getreten, ob eine Beteiligung durch staatlichen Schutz nicht möglich ist.
Also auch Bayern mit seiner Nürnberger Industrie nimmt die Sache auf und wünscht die Beteiligung.
Ferner meine ich, daß es auch ganz unrichtig ist, in solchen Sachen über die Meinung des eigenen Botschafters hinwegzugehen.
Man kann nicht sagen: der Botschafter ist ohne weiteres dafür, weil er Botschafter in Washington ist.
Nein, Herr Graf Berustorff ist sicher einer unserer besten Diplomaten, und wenn er für die Beteiligung des Deutschen Reiches eintritt, dann müssen wir ohne wettereannehmen, daß für ihn zwingende sachliche Gründe vorliegen.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
6297 (Baffermann, Abgeordneter.)
(L.) Ich wende mich nun zu England.
Ebenso sicher wie es ist, daß eine deutsche Ausstellung zustande kommt, vielleicht mit Unterstützung des Herrn Reichskanzlers, ebenso sicher ist es, daß eine englische Ausstellung zustande kommt, und die wird gut werden, ganz einerlei, ob England die 2 Millionen aus dem Staatssäckel darauf legt oder nicht.
Dann wird man sagen: die Deutschen sind doch naive Leute; erst machen sie einen Akkord mit England, daß beide nicht hingehen, und dann ist die private englische Ausstellung da, und zwar so glänzend wie nur möglich, und die deutsche ist nicht da.
Ich will nicht näher darauf eingehen und nur noch darauf hinweisen, daß die ersten Industriellen aus allen Branchen in dem englischen Privatkomitee vereinigt sind.
Ich will bezüglich der geschäftlichen Behandlung etwas sagen.
Ich werde mir erlauben, am Schluffe der Sitzung für die morgige Tagung den Antrag zu stellen, diesen Antrag 1216 morgen als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, und würde dann glauben, daß es möglich sein müßte, diesen Antrag morgen ohne Diskuffion der Budgetkommission zu überweisen, damit wir dort zusammen mit den Vertretern der Regierung einmal über die Sache näher sprechen können.
Was die Fragen der inneren Politik anlangt, so sprach der Herr Kollege Spahn einmal von den Jesuiten.
Ich kann mich da mit seinen Ausführungen nicht einverstanden erklären, höchstens in dem einen Punkt, daß auch ich sage: die Verschleppung scheint mir allerdings keinen Sinn zu haben.
Uns wäre ein glattes und schnelles Nein weitaus das liebste.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.
Heiterkeit im Zentrum.)
Dann muß ich im Auftrage meiner politischen Freunde ein paar Bemerkungen zu der vom Herrn Abgeordneten vr.
Spahn berührten braunschweigischen Frage (R) machen.
Für uns scheidet Braunschweig aus.
Wir freuen uns, daß das braunschweigische Land das von ihm längst ersehnte Definitivum erhalten hat, und wir hoffen auch, daß sich die Braunschweiger mit ihrer kerndeutschen Gesinnung die hannöversch-welfische Agitation vom Halse halten werden.
Nach dieser Richtung hat ja auch das braunschweigische Ministerium mit genügender Deutlichkeit gesprochen, daß man sich Störenfriede vom Halse halten wird.
Was wir nicht zu billigen vermögen, sind die Modalitäten, unter denen der Einzug des Herzogs in Braunschweig zustande kam.
Hier klafft ein Zwiespalt zwischen der Auffassung der Vorgänger des Herrn Reichskanzlers und des jetzigen Reichskanzlers.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man zunächst auf den Antrag Preußens vom Jahre 1885 abhebt, so ist dort gesagt: Der Herzog hat seinen Ansprüchen an Hannover nicht entsagt, und die Haltung seiner Anhänger im hannoverschen Lande ist bis in die Gegenwart von der Art, daß selbst ein persönlicher Verzicht des Herzogs von Cumberland auf die von ihm erhobenen Ansprüche an Hannover der Königlichen Regierung keine Bürgschaft für das Aufhören der auf Losreißung Hannovers von Preußen gerichteten Bestrebungen der Welfenpartei gewähren würde.
Auf diesen Antrag Preußens beschloß der Bundesrat am 2.
Juli 1885: Die Überzeugung der verbündeten Regierungen ist dahin auszusprechen, daß die Regierung des Herzogs von Cumberland in Braunschweig, da derselbe sich in einem dem retchsverfaffungsmäßig gewährleisteten Frieden unter den Bundesmitgliedern widerstreitenden Verhältnis zu dem Bundesstaate Preußen befindet, und im Hinblick auf die von ihm geltend gemachten Ansprüche auf« A Gebietsteile dieses Bundesstaates mit den Grundprinzipien der Bundesverträge und der ReichsVerfassung nicht vereinbar ist.
Ich darf noch hinzufügen, daß in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 18.
Juli 1885 dieser Bundesratsbeschluß noch umschrieben wird.
Hier ist gesagt: Diese zwiefache Aktiv »— Verzicht des Herzogs von Cumberland und Verzicht der Welfenpartei mußte Hand in Hand gehen, um von wirklicher Bedeutung zu sein.
Im Jahre 1907 ist der Bundesratsbeschluß ergangen, der genau auf demselben Boden steht.
Es heißt: der Bundesrat beschließt: Die Überzeugung der verbündeten Regierungen dahin auszusprechen, daß solange Seine Königliche Hoheit der Herzog von Cumberland oder ein Mitglied seines Hauses sich in einem dem reichsverfassungsmäßig gewährleisteten Frieden unter Bundcsgltedern widerstreitenden Verhältnisse zu dem Bundesstaate Preußen befindet und Ansprüche auf Gebietsteile dieses Bundesstaats erhebt, auch die Regierung eines anderen Mitgliedes des herzoglichen Hauses Braunschweig-Lüneburg in Braunschweig mit den Grundprinzipien der Bündnisverträge und der Reichsverfassung nicht vereinbar sei, selbst wenn dieses Mitglied gleichzeitig mit dem Verzicht der übrigen Mitglieder des Hauses auf Braunfchwetg seinerseits für sich und seine Deszendenz allen Ansprüchen auf das frühere Königreich Hannover entsagt.
Zu diesem Bundesratsbeschluß hat dann am 1.
Mat 1907 der Reichskanzler Fürst Bülow gesprochen.
Er sagte: In der Sache selbst ist davon auszugehen, daß das Reich eine Agitation nicht dulden kann, die gegen seine zu Recht bestehende politische Struktur (v) gerichtet ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Daß mit dem Einzuge des Hauses Cumberland in Braunschweig die welfische Agitation in Hannover einen neuen Aufschwung und gleichzeitig einen festen Stützpunkt erlangen würde, wenn dagegen nicht rückhaltslos Zusicherungen und ausreichende Bürgschaften geboten werden, ist ohne weiteres klar.


Es ist keine ausreichende Bürgschaft, wenn Seine Königliche Hoheit der Herzog von Cumberland erklärt, daß er sich aus den Boden der Reichsverfaffung stelle, und daß er eine gewaltsame Änderung derselben nicht begünstigen würde.
Ein solches passives Verhalten reicht nicht aus.
Der Herzog müßte Positiv auftreten, er müßte für sich und sein ganzes Haus rückhaltlos und für alle Zeiten auf Hannover verzichten und die Führer der welfischen Agitation müßten veranlaßt werden, sich einer solchen Erklärung ihrerseits ebenso rückhaltlos anzuschließen.
Es handelt sich in dieser Frage nicht um ein spezifisch preußisches Interesse oder um ein Interesse des Hauses Hohenzollern, sondern es handelt sich um ein Lebensinteresse der gesamten Nation.
Meine Herren, dieser Standpunkt ist vollständig preisgegeben; darüber besteht gar kein Zweifel.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Es steht heute fest, daß ein solcher Verzicht nicht nur nicht ausgesprochen ist, sondern daß im Gegenteil ein solcher Verzicht verweigert worden ist, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) und daß sich dem der Herr Reichskanzler und der Bundesrat gefügt haben.
Angesichts dieser Tatsache können wir uns nicht wundern das sagen uns unsere politischen 858 6298 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
(Baffermann, Abgeordneter.)
() Freunde aus Hannover —, wenn die wclfische Agitation erneut einsetzt, und wenn in dieser Agitation immer wieder betont wird, daß weder der Herzog von Cumberland noch sein Sohn den Anspruch auf Hannover aufgegeben hat, und wenn die Welfenpartei sich rühmt, einen tüchtigen Schritt vorwärts gekommen zu sein.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wir können dieses Preisgeben des früheren Standpunktes, der nicht in nationalem Interesse, nicht im Interesse der Staatsautoritat liegt, nur bedauern.
Der Herr Reichskanzler trägt hierfür die Verantwortung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich will einem anderen Redner meiner Fraktion nähere Betrachtungen über die Einzelheiten des Etats nach der finanziellen Seite überlassen.
In den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Kühn begrüßen wir, daß gewisse Revisionen des Besoldungsgesetzes erfolgen sollen, inbesondere die in der Budgetkommission des vergangenen Jahres geforderte Besserstellung derDeckofsiztere unserer Marine, als Konsequenzen der Aufbesserungen der Gehälter der Postbeamten.
Ebenso wird es freudigen Widerhall im Lande finden, wenn die Altpensionäre und Althinterbliebenen erfahren, daß man im Wege der Gesetzgebung ihnen gerecht werden will, daß hier also der gesetzliche Anspruch an Stelle der zum Teil gewährten freiwilligen Staatsunterstützung tritt.
Wir begrüßen auch den Fortgang der Gesundung unserer deutschen Finanzen.
Der Staatssekretär sagte, der Zeitpunkt ist noch fern, wo Anleihen nur noch sür werbende Zwecke erfolgen werden.
Heute ist nur noch ein Zuschuß sür den Flottenetat mit rund 29 Millionen eine nicht werbende Ausgabe im Anleiheetat, und er hat uns weiter auseinandergesetzt, daß, wenn dieses Ziel erreicht wird, damit gleichzeitig auch die Periode eintreten würde, wo eine Schuldentilgung einsetzt.
(W Der Herr Staatssekretär hat in seiner Etatsrede von einer gewichtigen Tat des nahezu einmütigen Reichstags gesprochen und damit auf die Finanzgesetze des vergangenen Sommers angespielt.
Das ist eine sehr angenehme Anerkennung im Verhältnis zu der sehr lebhaften Kritik, die im sächsischen Landtag an unserem Werke von der sächsischen Regierung angelegt wurde.
Diese unerfreuliche Kritik an der Zuwachssteuer richtet sich in erster Reihe gegen den Herrn Reichskanzler, dessen eigenstes Werk diese Zuwachssteuer war, bekanntlich war der Antrag auf eine Reichsvermögens-Zuwachssteuer der erste Antrag des Herrn Reichskanzlers im Bundesrat, dort fand er aber keine Gegenliebe.
Der Vorwurf richtet sich sodann auch gegen den Bundesrat, der die Zuwachssteuer als Strafgesetz für ungezogene Bundesstaaten, (Heiterkeit) die ihre direkten Steuern nicht im Sinne der Vorschriften für die veredelten Matrikularbeiträge reformieren, vorschlug und damit ihre verfassungsmäßige Zulässigkeit anerkannte, und er richtet sich endlich gegen den Reichstag.
Ich meine, diese Kritik eines Bundesstaats ist bedauerlich und zwecklos.
Was in historischer Stunde denn um eine solche handelte es sich damals angesichts der größten aller Mtlitärvorlagen und angesichts der Notwendigkeit eines Wehrbeitrags in Höhe von mehr als einer Milliarde Mark und 200 000 Mark neue laufende Steuern unter demZwange sich zu einigen als patriotische Tat geboren wurde, soll man nicht nachträglich schelten und bekrittln.
Nur so war das glückliche Ende zu erreichen; das war die einzige Möglichkeit, sich auf eine allgemeine Besitzsteuer zu einigen.
Der Herr Staatssekretär hat dann von der glänzenden Lage der Reichsbank gesprochen, von der Tatsache, daß noch niemals der Goldschatz der Reichsbank so hoch war wie jetzt, daß er den nächst höchsten Satz der Vergangenheit um 50 Prozent übersteigt.
Das ist ein gutes VA Zeugnis für die Retchsbankpolitik des Herrn Hav enstein, der ja nach den verschiedensten Richtungen reformierend gewirkt hat, und der einen Einfluß auf die Großbanken gewonnen hat wie keiner feiner Vorgänger.
(Wiederspruch rechts) —Das ist so, Herr v. Gawp!
Ihm ist es zu danken, daß die Veröffentlichung von Zwetmonatsbilanzea eingeführt worden ist, die eine regelmäßige Übersicht und Kontrolle gewähren.
Ihm ist es zu danken, daß heute unter den Banken ein Konditionenkartell vereinbart ist, das in gewissem Umfange die Spekulation einschränkt, weil die Konditionen schärfer geworden sind, und weil die Unterbietung unter den einzelnen Banken unterbunden ist.
Die Bestrebungen des Herrn Havenstein, gerichtet auf eine größere Liquidität unserer Banken, sind zu begrüßen, und in diesem Bestreben soll man ihn nicht stören, auch nicht in der Richtung, daß man heute wieder Depositenbanken verlangt.
Die Frage der Depositenbanken hat doch in der Tat ihre zwei Setten.
Unsere Industrie ist hochgekommen durch die enge Verbindung der Industrie und der Banken, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) durch die Tatsache, daß die Industrie in so entgegenkommender Weise ihre großen Kredite für ihre Neuinvestterungen bekam.
Wenn Sie es den Banken unmöglich machen, den Jndustriekredit in der bisherigen Weise zu gewähren, weil dieser Jndustriekredit zu riskiert ist und das gilt in noch viel größerem Maße sür den Kredit, den der Mittelstand erhält, denn der ist für die Zeilen von Krisen für die Banken vielfach noch gefährlicher —, dann werden Sie damit erreichen, daß der Industrie und dem Mittelstände das Geld nicht verbilligt, sondern verteuert wird, weil das Kreditangebot sich einschränkt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) Ich glaube also, daß der Präsident unserer Reichs- (v) bank auf dem richtigen Wege ist, wenn er darauf drängt —die Reichsbank ist ja den Banken gegenüber ein mächtiger Herr —, daß die Banken liquider werden und mehr Barmittel parat haben.
Das hat er mit Erfolg getan.
Im übrigen meine ich, daß diese Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs und die weiteren Bemerkungen, die er bezüglich der aktiven Handelsbilanz gemacht hat, welche in den hinter uns liegenden Monaten zutage getreten ist, ein Beweis dafür sind und darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Spahn überein —, daß wir mit unserer Wirtschaftspolitik in der Tat richtige Wege eingeschlagen haben, und daß wir keine Veranlassung haben, bet der kommenden Zolltarifnovelle und den kommenden Handelsverträgen an den Grundlagen unserer bisherigen Wirtschaftspolitik zu rütteln.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege Spahn sprach von Handels- und Gewerbepolitik und auch von Sozialpolitik.
Ich will im Rahmen der ersten Etatsberatung hierauf nicht näher eingehen; das muß der zweiten Lesung vorbehalten bleiben.
Ich möchte nur auf eins zu sprechen kommen.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Spahn einverstanden, eine Kommission sür Handel und Gewerbe einzusetzen Wir haben nach § 26 unserer Geschäftsordnung sechs ständige Kommissionen.
Davon sind drei, nämlich die Kommission sür Handel und Gewerbe, die Kommission für Finanzen und Zölle und die Kommission sür das Justizwesen nicht gebildet.
Die Kommission sür Finanzen und Zölle kann ja wegfallen, ihre Ausgaben find längst auf die Budgetkommission übergegangen.
Aber eine ständige Gewerbekommission zu errichten und damit im Sinne des Verlangens unserer gewerbtreibenden Stände zu erreichen, daß eine gründlichere Einarbeitung in diese Fragen, eine Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
6299 (Baffermann, Abgeordneter.)
() größere Stetigkeit stattfindet, das ist wohl nützlich.
Eine Zahl eingearbeiteter, der Industrie, dem Gewerbe nahestehender Abgeordneter wird sich in dieser Kommisston zusammenfinden, und der ständige Wechsel, wie er jetzt mit den Spezialkommisstonen verbunden ist, unterbleibt; bei diesen ist es schwer möglich, dieselben Abgeordneten, die in der einen Kommission sind, nun auch wieder in die nächste Gewerbekommission zu entsenden.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Der Herr Kollege vr.
Spahn hat dann von einer sehr wichtigen Frage gesprochen, die in den Vordergrund der Diskussion gerückt worden ist, von der Frage des Schutzes -er Arbeitswilligen.
Ich möchte hier ein Wort über den Standpunkt meiner Fraktion sagen angesichts mancher Angriffe, die auf uns gerichtet worden sind und die ihr Ziel vollständig verfehlen.
Wir haben den Standpunkt unserer Fraktion in der Arbeitswilltgenfrage immer dahin dargelegt, daß es unser Wille ist, die Arbeitswilligen zu schützen, und wir haben uns Wetter dahin ausgesprochen, daß wir auch für eine energische Handhabung der Gesetze eintreten.
Wir haben wiederholt darauf hingewiesen, daß unbeschadet der Anerkennung, daß vielfach sehr scharfe Urteile vielleicht zu scharfe (sehr richtig!
links) ergangen sind, in einer Reihe anderer Fälle die Polizei die Zügel schleifen ließ.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, nicht Arbeitswilligen, sondern Streikenden gegenüber.
Da hat die Polizei oft in einer gänzlich unzulänglichen Weise sich Verhalten, und dies gilt insbesondere für ländliche Bezirke, wo die Poltzeiorgane oft nicht in genügender Zahl vorhanden sind.
Wir bekämpfen auf das entschiedenste den Koalitionszwang.
Wenn nun heute erneut Wünsche, An (v) regungen, auch Warnungen an uns herantreten, dann erachten wir es für unsere Pflicht, diese Anregungen zu prüfen; und das Material an Wünschen, Anregungen und Warnungen, das uns zugegangen ist, haben wir einer Kommission ohne imperatives Mandat überwiesen.
Diese Kommission wird objektiv sin« ira cum Studio prüfen und wird dann der Fraktion über das Ergebnis ihrer Prüfung berichten.
Uns deshalb anzugreifen, dazu liegt noch keine Veranlassung vor.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Das ist ganz selbstverständlich, daß wir solchen Anregungen aus dem Lande und aus unseren eigenen Partetkreisen der Pflicht der Prüfung uns nicht entziehen können.
(Zustimmung bet den Nationalliberalen.)
Dann möchte ich Weiler sagen: infolge der Einsetzung der Kommission ist uns von allen Seiten, von Arbeiterorganisationen der verschiedensten Art, von den großen Organisationen der Arbeitgeber, von Handwerkerorganisationen usw.
ein reichhaltiges Material zugegangen.
Wir werden uns bei der Prüfung auch von den immer wieder ausgesprochenen Grundsätzen leiten lassen, daß wir nicht daran denken, das Koaltttonsrecht anzutasten, (lebhafte Zustimmung bei den Nattonalliberalen) daß wir nicht daran denken, auf den Weg einer Ausnahmegesetzgebung zu treten (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) und daß wir selbstverständlich in einer Zeit, in der der Organisattonsgedanke siegreich durch alle Welt geht, nicht eine Politik machen werden, die die Arbeiterorganisationen erschlägt und unterdrückt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist der Zweck der Kommission, die wir eingesetzt haben, zu prüfen, loyal und objektiv ohne Voreingenommenheit zu prüfen, und das Ergebnis, meine Herren (zu den (c ) Sozialdemokraten), das können Sie doch einmal hübsch abwarten!
(Beifall bet den Nattonalliberalen.)
Verschiedene Redner sind auf Zabern zurückgekommen.
Ich will die Frage nur mit wenigen Worten nochmals berühren.
Meine Herren, wir haben die erhebenden Tage des vergangenen Sommers noch in lebhafter Erinnerung, jene Stunden die uns den Abschluß der großen Wehrvorlage gebracht haben; cs war das Volk in Waffen im besten Sinne, das in seinen bürgerlichen Fraktionen zusammenwirkte für die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht und auch entschlossen war, diese großen Steueropfer zu bringen.
Heute steht diese Etatsberatung unter dem bitteren Nachgeschmack der Debatten über Zabern, der Interpellationen der letzten Tage, bei denen scharfe Gegensätze zwischen dem Herrn Reichskanzler und der Mehrheit des Reichstages zutage getreten sind.
Was die staatsrechtliche Theorie des Herrn Abgeordneten Scheidemann anbelangt, was seine Deduktionen betrifft, in denen er den Charakter und die Wirkung des Votums vom letzten Donnerstag hier erörtert hat, so kann ich mich diesen Darlegungen nicht anschließen.
Sie sind falsch.
(Lebhaftes Bravo bet den Nattonalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese Darlegungen sind richtig für alle Staaten, in denen die Regierung ein Ausschuß der Parlamentsmehrheit ist.
Erteilt die Parlamentsmehrheit ihrem Ausschuß ein Mißtrauensvotum, so ist selbstverständlich die Folge, daß dieser Ausschuß, das Ministerium zurücktreten muß.
Ich habe bei dieser Neuregelung unserer Geschäftsordnung auch meinerseits mitgewirkt und kenne die Vorgänge der damaligen Zeit ganz genau, die zu dieser schließlich mit der Regierung vereinbarten Fassung geführt haben.
Was wir in unsere Geschäftsordnung aufgenommen haben, ist (v) nicht das Mißtrauensvotum des parlamentarischen Systems, sondern die Mißbilligung der Behandlung eines einzelnen Falles; das ist ganz klar.
Die Behandlung des Falles Zabern hat nicht den Beifall meiner politischen Freunde gefunden, und deswegen haben wir für diese Anträge gestimmt.
Das erfordert die Gerechtigkeit, das anzuerkennen, und gerade die von dem Herrn Reichskanzler zitierte Rede des Herrn Abgeordneten Ledebour beweist die Richtigkeit meines Standpunktes.
Ich darf kurz rekapitulieren, was wir mißbilligt haben.
Wir haben so votiert, weil auf die Verfehlung nicht die sofortige Sühne erfolgt ist.
(Sehr richtig!)
Wäre das, was tausendmal und aber tausendmal und millionenmal im deutschen Volke heute ausgesprochen ist, geschehen, daß der Leutnant v. Forstner sofort nach Feststellung des Tatbestandes bestraft und in das Bataillon nach Pfalzburg versetzt worden wäre, dann wäre die Verlegung des Regiments gänzlich überflüssig gewesen.
(Sehr richtig!)
Wir haben zweitens die Handhabung des Falles mißbilligt, weil hier ein Konflikt zwischen Militär- und Zivilverwaltung aufgekommen ist, vielleicht zuerst latent, dann offen, und weil es hier an der nötigen Energie gefehlt hat, diesen Konflikt in seinem Keime zu ersticken.
(Sehr richtig!)
Es war falsch, aus einem glimmenden Feuercheu schließlich den Brand entstehen zu lassen, der zu den erregten Szenen und Ausschreitungen, die wir leider erleben mußten, geführt hat.
Es muß berücksichtigt werden die Psychologie der heutigen Zeit, und die muß ein leitender Staatsmann sich in Rechnung stellen, diese leicht erregbaren Menschen unseres Jahrhunderts.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
6300 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag deu 9.
Dezember 1913.
(Baffermann, Abgeordneter.)
() Das können Sie doch nicht bestreiten, daß in ganz anderer Weise die Neiven und Seelen der Menschen von heute in jedem Falle in Mitleidenschaft gezogen werden, als das vor Jahrzehnten in stillerer Zeit der Fall war.
Daß das so war, daß die Einheitlichkeit in der ganzen Behandlung gefehlt hat, hat uns zu unserem Votum veranlaßt.
Wir sehen darin einen Mangel an Staatsklugheit, daß man die Tragweite der Geschehnisse im Grenzlande und für das Grenzland nicht gesehen hat, und einen Mangel an Energie, der es unterließ, zuzugreifen und Ordnung zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat, weil er das Unhaltbare (Unruhe bei den Sozialdemokraten) Sie werden doch die Güte haben, mich meinen Standpunkt hier auseinandersetzen zu lassen der Verhältnisse, wie sie im Elsaß, im Landesausschuß vor allem, geworden waren, erkannte, die Verfassung hier eingebracht und hat sie gegen starke Widerstände durchgesetzt.
Es ist selbstverständlich, daß er über dieses Sorgenkind ElsaßLothringen nun auch wachen muß.
Gewiß, auch wir wollen die Aufrechterhaltung der militärischen Autorität, auch wir wollen, daß die Uniform, der Rock des Kaisers und der Mann, der ihn trägt, unbedingt geschützt wird und nicht beschimpft werden darf.
(Sehr richtig!)
Auch wir verlangen, daß die militärische Disziplin scharf gehandhabt wird, daß Verfehlungen strenge geahndet werden.
Aber die Kehrseite der Medaille ist die strenge Respektierung der Gesetze durch alle staatlichen Organe, Zivil und Militär, (sehr richtig!)
die Notwendigkeit, wenn das Gesetz verletzt wird, sofort einzugreifen und Remedur zu schaffen, (sehr richtig!)
(») und wenn die Remedur geschehen ist, dann auch die Öffentlichkeit davon zu verständigen, daß es geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Wegen dieser Fehler und des großen Schadens, der durch diese Art der Behandlung eingetreten ist, haben wir votiert, wie es geschehen ist, und wenn nun die Untersuchung ergibt, daß auch aus der Mangelhaftigkeit der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen manches sich erklärt, daß die Zuständigkeiten zwischen Militär- und Zivilbehörden nicht genügend abgegrenzt sind, dann richte ich den Appell an den Herrn Reichskanzler, daß er die scharfe und präzise Abgrenzung, was die Zivilgewalt, die Polizei, und was die Milttärgewalt an Rechten und Zuständigkeiten besitzen soll, alsbald in die Wege leitet.
(Sehr richtig!)
Die Kritik aber, die der Herr Kollege Scheidemann heute in seiner Rede angelegt hat, war durchaus ungerecht, wenn man auf die Dinge seit Donaueschingen steht, und das muß unsererseits ausdrücklich anerkanur werden.
Zunächst haben wir aus der „Norddeutschen Allgemeinen ''erfahren, daß nicht von einem Verweise bet der Bestrafung des Leutnants und deS Sergeanten die Rede ist, sondern daß dieselben streng bestraft worden find, und zwar mit Arrest.
Das ist hier im Reichstag nicht mitgeteilt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Welche Leute )
Ich sage es ja eben: der Leutnant und der Sergeant.
Wenn man das in der „Norddeutschen Allgemeinen ''mitteilen kann, dann konnte man es auch hier im Plenum des Reichstags mitteilen!
(Lebhafte Zustimmung bet deu Nationalliberalen.)
Es ist zweitens seitdem festgestellt, daß aus der dankenswerten Initiative Seiner Majestät des Kaisers das Garnisonkommando in Zabern aus den Händen des Obersten v. Reuter in die Hände eines Generals gelegt worden ist, der sich dort, wie allseitig anerkannt wird, in (cy objektivster Weise mit der Sache befaßt hat.
Es steht weiter seitdem fest, daß eine Order des Kaisers ergangen ist, daß das Militär sich unbedingt innerhalb der gesetzlichen Schranken halten muß, daß die Harmonie zwischen Militär- und Zivtlbehörden wiederherzustellen ist, und endlich das meldet die amtliche „Straßburger Korrespondenz ''— eine Order an den Statthalter, wonach der verfassungsmäßige Zustand künftighin allgemein strengere Beachtung finden muß, als das geschehen ist.
(Hört!
hört!
bet den Nattonalltberalen.)
Meine Herren, daß damit Remedur, wie geschehen, eingetreten ist, erkennen wir an-, diese nachträglichen Anordnungen geben aber auch gleichzeitig die Rechtfertigung unseres Votums vom Donnerstag.
(Lebhafte Zustimmung bet den Nationalliberalen.)
Ich kann meinerseits und mit mir meine Freunde nur bedauern, daß diese Tatsachen nicht bei den Jnterpellationsdebatten in scharfer, präziser Form zur Kenntnis des Reichstags gebracht worden sind.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Damit schließe ich ab.
Der Schaden, der durch diese Vorgänge im Elsaß angerichtet worden ist, ist groß; ich muß sagen: ich habe selten so viele, im tiefsten Innern ehrlich betrübte Parlamentarier gesehen, wie bei diesen Jnterpellationsverhandlungen am Mittwoch und Donnerstag, voll des Bedauerns über den Schaden, der durch diese verfehlte Behandlung der Sache angerichtet worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich hoffe, daß die Erregung mit dem Abzug des Regiments nunmehr gewichen ist.
ElsaßLothringen aber möge bedenken, daß der Reichstag in seiner großen Mehrheit volles Verständnis für berechtigte Klagen gezeigt hat.
Die Elsaß-Lothringer mögen sich aus (vj der Jnterpellationsverhandlung ins Gedächtnis zurückrufen, daß der Reichskanzler ein offenes und ehrliches Bekenntnis zur Verfassung abgelegt hat, und sie werden Wetter beherzigen, daß der Kaiser mit Weishett und Energie eingegriffen und die berechtigten Beschwerden der elsaß-lothringischen Bevölkerung abstellte.
(Bravo!
bei den Nattonalltberalen.)
Fassen wir dies zusammen, so ist gewiß die Hoffnung berechtigt, daß mit dem Gefühl, daß Gerechtigkeit auch Elfaß-Lothringen zu teil wird, der Friede in dem Grenzlande wieder einziehen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Nattonalltberalen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Haase (Königsberg), Gröber und Graf v. Westarp.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf nunmehr wohl ohne Abstimmung annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat vorhin in durchaus zutreffender Weise die Ausführungen zitiert, mit denen ich die Angliederung von Mißtrauensvoten an Interpellationen befürwortet habe.
Er hat sie aber durchaus unzutreffend gedeutet.
Jetzt wie damals vertrete ich die Ansicht, daß die Ermöglichung von Mißtrauensvoten bei Interpellationen dem Reichstag kein Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1913.
6301 (Ledebour »Abgeordneter.)
L) neues Recht gegeben hat, sondern nur die Ausübung eines bereits bestehenden Rechts bei Gelegenheiten ermöglicht hat, wo es besonders wirksam angewandt werden kann.
Wenn der Herr Bassermann bet seinem heißen Bemühen, den Herrn Reichskanzler an den Haaren aus dem Sumpf herauszuziehen, (Heiterkeit) auch dazu übergegangen ist, ihm in dieser Sache beizuspriugen, (Zurufe: Persönliche Bemerkung
)
so bin ich genötigt, eine Bemerkung des Herrn Baffermann richtig zu stellen, in der er Wiedemm meine Aktion total mißdeutet hat.
Er hat nämlich gesagt, die Kommission habe mit der Regierung die Fassung vereinbart.
Zu der Kommission gehörte auch ich.
Wir haben das nicht getan.
(Zuruf: Das wissen Sie nicht!)
Jawohl, ich war dabei.
Es ist etwas ganz anderes gewesen.
(Zuruf: Persönliche Bemerkung
)
Einige Herren von der natioualltberalen Partei haben hinter den Kulissen mit einigen Regierungsvertretern eine Fassung vereinbart.
Die Kommission hat aber ganz autonom die Fassung beschlossen.
Aber wenn der Herr Reichskanzler nun in bezug auf den Sinn dieser Änderung, indem er mir dieselben Ansichten untergeschoben hat, die er selber hat, nicht zu erkennen vermocht hat und heute nicht zugestehen will, daß diese neue Möglichkeit der Rechtsanwenduua 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, jetzt verlassen Sie den Boden der persönlichen Bemerkung!
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, verzeihen Sie!
Der Herr Reichskanzler hat die Behauptung auf (L) gestellt, daß er meine Anschauung genau interpretierte, und daß sie sich mit seiner decke.
Deshalb bin ich berechtigt, dagegen Verwahrung einzulegen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Und das haben Sie bereits widerlegt, Herr Abgeordneter!
Ledebour, Abgeordneter: Nein, das ist nicht (Glocke des Präsidenten.)
Ich komme jetzt zu dem Hauptpunkt, Herr Präsident!
(Große Heiterkeit.)
1 daß also diese Neuerung dem Reichstag die Gelegenheit zu besserer Machtbetättgung und Machterweiterung gibt, so lieferte er nur einen neuen Beweis dafür, daß in dem Reichskanzler das Unzulängliche Ereignis geworden ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ob aber der Reichstag (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung mehr!
(Abgeordneter Ledebour.
Ja, aber nun --!)
Das ist keine persönliche Bemerkung mehr, sondern das sind sachliche Ausführungen; die kann ich aber bei Gelegenheit einer persönlichen Bemerkung nicht zulassen.
Ledebonr, Abgeordneter: Gewiß, Herr Präsident —, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß Sie bitten, jetzt auf das Persönliche zu kommen!
(Abgeordneter Ledebour: Das tue ich auch!
Heiterkeit.)
Nein, das tun Sie jetzt nicht!
Ledebonr, Abgeordneter: Aber jetzt werden« D Sie sehen, (große Heiterkeit) daß ich mich vollständig Ihren Wünschen anpasse.
Der Herr Reichskanzler hat also unrecht, wenn er mir seine Ansicht imputiert, daß die gegenwärtige Anwendung dieser Angltederung von Mißtrauensvoten an Interpellationen nicht zu einer Machtbetätigung oder Machterweiterung berechtige.
Das ist keine Rechtsfrage, sondern eine Tatfrage, und zu einer solchen Tat rufen wir Sie ja gerade auf.
(Heiterkett.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 10.
Dezember, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung der auf der Internationalen Sanitätskonferenz zu Paris am 17.
Januar 1912 von den Bevollmächtigten von Deutschland und 39 Staaten unterzeichneten Übereinkunft, betreffend Maßregeln gegen Pest, Cholera und Gelbfieber; 2.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Bassermann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1913 (deutsche Ausstellung in San Francisco); 3.
1 Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1914; 4.
1 Bericht der Wahlprüfungskommtssion über die Frage: ob die in die Wählerliste eingetragenen Wähler bet einer Nachwahl zur Ausübung des Wahlrechts auch dann berechtigt sind, wenn sie inzwischen ihren Wohnsitz verlegt haben.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Seyd«.
Seyda, Abgeordneter: Ich büte das hohe Haus, die von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagene Tagesordnung in der Weise zu ändern, daß die Nr.
4 der Tagesordnung au erste Stelle gesetzt wird.
Ich erinnere an die Debatte, die über diese Frage am Sonnabend stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Damals war das hohe Haus im wesentlichen einig darüber, daß dieser Punkt morgen au erster Stelle zur Beratung kommen soll.
Ich bitte, dementsprechend Beschluß zu fassen.
(Sehr gut!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich muß diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Seyda widersprechen.
Wir sind am Sonnabend nicht damit einverstanden gewesen, und ich habe auch schon am Sonnabend auf die Bedenken aufmerksam gemacht, auf die ich heute wieder aufmerksam machen muß, daß es meiner Ansicht nach einen höchst wunderbaren Eindruck machen würde, wenn wir wiederum die Etatsdebatte unterbrechen würden.
Wir haben am Dienstag vor acht Tagen mit dem Etat angefangen und haben diese Beratung durch große andere Beratungen unterbrochen.
Wenn nun morgen wieder ein Gegenstand zwischen die Etatsberatung eingeschoben wird, der voraussichtlich zu längeren Debatten Veranlassung geben wird, so hatte ich das für ein Verfahren, das meiner Ansicht nach nicht der Bedeutung des Etats entspricht.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 0.
Dezember 1913.
6302 Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Seyd«.
Seyd«, Abgeordneter: Ich meine, daß die Befürchtungen des Herrn Grafen Westarp durchaus unbegründet sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Selbst wenn die Sache morgen verhandelt wird, wird dadurch der weiteren Beratung des Etats in keiner Weise irgendein Hindernis in den Weg gelegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Scyda, die Nr.
4, Bericht der Wahlprüfungskommission, als Nr.
1 auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zurufe.)
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Seyd« geht dahin, Nr.
4, d. h. den Bericht der Wahlprüfungskommission, als Nr.
1 auf die Tagesordnung zu setzen!
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist.
(Bravo!
bei den Polen.)
Es ist also beschlossen, den Bericht der WahlprüfungS- (v) kommtssion als Punkt 1 auf die Tagesordnung zu setzen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, nach diesem Beschluß bitte ich, die Sitzung um 11 Uhr beginnen zu lassen.
Denn da sich an Punkt 1 eine längere Debatte anknüpfen wird, und das Haus doch den Wunsch hat, nicht länger in die Woche hinetnzusitzen, als nötig ist, so, glaube ich, ist es wünschenswert, daß wir dann morgen schon um 11 Uhr beginnen.
Präsident: Meine Herren, es ist beantragt, die Sitzung bereits vormittags um 11 Uhr zu beginnen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Sitzung findet also mittags um 12 Uhr statt.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich nunmehr kein Widerspruch mehr; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.