Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Nenmaun-Hofer: In die 17.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Schutzgebietsgesetzes (ReichsGesetzblatt 1900 Seite 813) (Nr.
996 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: v. Böhlendorff-Kölpin, v. Flemmtng, Erzberger, Hartrath, Sperlich, Dr. Zehnter, Kurzawski, vr.
Quarck (Coburg), Dr. Semler, Waldstein, Henke, Jäckel, Krätzig, Dr. Weill.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Kurzawski, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Waldstein, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Weill.
In die 18.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über die Folgen der Verhinderung Wechsel- und scheckrechtlicher Handlungen im Ausland (Ne.
899 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Dr. Giese, Holtschke, Dr. Bell, Krings (Neuwied), Dr. Pfleger, Sir (Amberg), Dr. Junck, Schlee, Dr. Blunck, Dove, Cohen (Neuß), vr.
Herzfeld, Landsberg, Reißhaus.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Landsberg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abge- ordneten Dr. Giese, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Sir (Amberg).
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann Hofee: Es ist eingetreten: in die Wahlprüfungskommtssion für den Herrn Abgeordneten Schlee der Herr Abgeordnete vr.
Bollert.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 8 )
912 ''d Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Versorgung der Personen der Unterklaffen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen vom 31.
Mai 1906 (des Mannschaslsversorgungsgesetzes) (Nr.
869 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1031 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz, für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1033, 1035, 1036, 1037, 1038, 1039, 1040.
740 5440 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(Präsident.)
(L.) Dre Diskussion über Art.
I nebst den dazu gestellten Anträgen und Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die erste parlamentarische Frucht der Berner Konferenz haben wir gestern im Reichstage genießen dürfen.
Der Dmtiche Reichstag hat dem französischen Parlament nicht den Vortritt gelassen, irgendwelche Kons quenzen aus der Pfingstzusammenkunft zu ziehen.
Der Herr Abgeordnete Noske hat uns mit einer viereinhalbstündigen Rede erfreut.
Ich gebe ganz gern zu, er hat es noch äußerst gnädig gemacht; denn sein Parteifreund Jauräs hat bereits angekündigt, daß er in Parts drei Tage nacheinander sprechen wolle.
(Heiterkeit.)
Wir sind also noch sehr glimpflich weggekommen.
Ob Herr Noske bis zur eigenen Auflösung sprach, oder ob er die Absicht hatte, bis zur Auflösung des Reichstags zu sprechen, (Heiterkeit) überlasse ich ihm zur Entscheidung.
Überraschend war diese Opposition nicht.
Es muß den 110 Sozialdemokraten im Reichstage etwas unangenehm sein, daß in dem Reichstage, in dem die meisten Sozialdemokraten je gesessen haben, gleichzeitig die giößten Milttärvorlagen angenommen werden.
So war es im Jahre 1912, und so ist es auch im Jahre 1913.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wird nicht so bleiben!)
Das wollen wir abw rten.
Wer die Bewegungen innerhalb der Sozialdemokratie verfolgt hat, rst über die kolossale Kiasianfirengung des Herrn Abgeordneten Noske nicht überrascht.
(Sehr richiig!
im Zentrum und rechts.)
(6) Sein Frakltonskollege Liebknecht hat uns schon am letzten Sonntag angekündigt, man müsse energischer auftreten, und ab und zu sei auch ein Krach im Parlament sehr angezeigt.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Noske von seinem Kollegen Liebknecht ein gutes Zeugnis bekommen wird, und ich glaube, daß auch Rosa Luxemburg etwas befriedigt ist, (Heiterkeit) die Ihnen ja in der „Leipziger Volkszeitung ''auch vorgeworfen hat, daß Sie bis auf das „selige Militärprogramm der Fortschrittspartei ''hinuntergeruscht seien, und daß von einer prinzipiellen Opposition gegen die Militärvorlage und von einer Propaganda für das Mtlizsystem im Reichstage keine Rede mehr sei.
Schließlich werden auch meine schwäbischen Landsleute, die Sozialdemokraten in Stuttgart, die ihrem eigenen Reichstagsabgeordneten ein schweres Mißtrauensvotum gegeben haben, die den radikalsten Kampf gegen die Militärvorlage und selbst die Einleitung eines politischen Massenstreiks als Mittel zur Verhinderung der Annahme der Militärvorlage von der Fraktion gefordert haben, zufrieden sein, wenn sie von der anzuerkennenden äußeren Kraftleistung ihres Fraktionsredners von gestern erfahren haben.
Wenn der Sozialdemokrat Noske aber bei dieser Gelegenheit das hohe Lied der Sozialdemokratie sang und uns in Aussicht stellte, wenn einmal sozialdemokratische Ideen noch tiefer und breiter eindringen würden, erst dann würde eine solche Militärvorlage nicht mehr notwendig sein, und wenn er des Rühmens ob der Sozialdemokratie und ihrer Erfolge nicht genug tun konnte, so begnüge ich mich mit dem einen Satz: auch im deutschen Vaterlande werden die sozialdemokratischen Bäume nicht in den Himmel wachsen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Mögen Sie nach außen hin den bürgerlichen Prrteien (o) gegenüber auch noch so sehr geschloffen auftreten wer Ihre Partei innen kennt, weiß, wie Sie innerlich unter sich uneinig und zerfallen sind, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) —das scheint Ihnen sehr unangenehm zu sein —, wie kein einziger Ihrer Programmgrundsätze mehr unangestritten bestehen bleibt.
Wenn der Herr Abgeordnete Noske gestern sagte, Sie beriefen sich auf Ihr Programm auf dem Gebiete der Landesverteidigung, so gibt es in Ihren eigenen Nethen Leute genug, welche auch dieses Programm nicht mehr als richtig anerkennen.
Nach außen hin können Sie, zusammengeklebt durch Elemente des Haffes und der Abneigung gegen unsere Gesellschaftsordnung, wohl noch so auftreten; aber daß Ihre Partei innerlich hohl und uneins ist, kann niemand in Abrede stellen, der die Verhältnisse nur einigermaßen kennt.
Die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Noske hätte einen Sinn und eine Begründung gehabt, wenn sie in der ersten Beratung gehalten worden wäre; denn alle Verhandlungen in der Budgetkommission, alle tagelangen Beratungen sind vollständig nutzlos und spurlos an dem sonst sehr aufnahmefähigen Herrn Kollegen Noske abgeglitten.
Die Kommtsstonsberatungen hätten wir uns nach dieser Rede vollkommen schenken können.
Noch ein zweites!
Es ist auffällig, in welch großem Gegensatz die deutsche Sozialdemokratie zu der französischen Sozialdemokratie in der Beurteilung der Wehrvorlage steht.
Herr Abgeordneter Noske hat die deutsche Militärvorlage als eine riesengroße, als etwas ganz Unerhörtes bezeichnet.
Wenn man aber die Reden der Sozialdemokraten in der Pariser Deputtertenkammer liest, so gehen die von dem Standpunkt aus, daß sie sagen: die deutsche Militärvorlage ist etwas so Unbedeutendes, daß wir nicht zur Einführung der dreijährigen Dienstzeit zu schreiten brauchen.
1 (v) (Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und im Zentrum.
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
—In jeder Rede der Sozialisten von Frankreich kommt immer wieder das eine zum Ausdruck: das, was Deutschland jetzt durchführt, kann gar nicht so groß sein, daß wir in Frankreich deswegen die dreijährige Dienstzeit einzuführen haben.
Alle diese Argumente bringen Ihre Parteigenossen in Paris vor; sie sagen: die deutsche Militärvorlage ist viel zu unbedeutend, als daß wir in Frankreich weitergehen könnten.
Herr Abgeordneter Noske hat uns vorgeworfen, daß wir eine äußerst oberflächliche Beratung in der Budgetkommission gepflogen hätten, daß die ganze Frage der ElatSverstärkung und Neuschaffung der Formationen kaum beraten worden sei.
Ich weiß nicht, ob Herr Noske nicht anwesend war; aber wir haben zwei ganze Tage allein über die Notwendigkeit der Etatsverstärkungen beraten.
(Widerspruch und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
—Zwei volle Tage hindurch!
Ich erinnere namentlich an den einen Tag, wo ein Vertreter des Generalstabs in der vertraulichen Besprechung war; da ist uns gerade nachgewiesen worden, wie unentbehrlich die Etatsverstärkungen im Interesse der deutschen Mobilmachung seien.
Was man noch weiter hätte beraten sollen, weiß ich nicht.
Gegenüber den Zahlen des Herrn Abgeordneten Noske hege ich die denkbar größte Skepsis.
Er hat gestern darzulegen gesucht, wie hoch die Pensionssonds im deutschen Vaterlands seien: 109 Millionen für das Militär und 4, 6 Millionen für alle Zwilbeamten.
Ungeheures „Hört, hört!
auf der äußersten Linken!
Ganz recht; wenn es wirklich so schlimm wäre, wäre das „Hört, hört!
vollständig begründet gewesen.
Es ist mir aufReichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
5441 (Erzberger »Abgeordneter.)
M gefallen, daß Herr Kollege Noske, dem ich gern zugebe, daß er den Etat kennt, einen solchen riesigen Irrtum begehen konnte.
Unsere Pensionen für Zwtlbeamten sind im allgemeinen Penstonsfonds wohl mit 4, 6 Millionen ausgeworfen; aber die Pensionen der Post- und Retchseisenbahnbeamten laufen im Postetat und im Reichseisenbahnetat und betragen zusammen 44, 50 Millionen.
(Lebhafte Rufe rechts und im Zentrum: Hört, hört!)
Diese 44, 50 Millionen hat Herr Kollege Noske vollständig unter den Tisch geworfen.
Nur 10 Prozent von dem hat er herausgegriffen, was tatsächlich geleistet wird.
Ich weiß nicht, ob ich seine ganze Rede danach einzutaxieren habe.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Noch ein weiteres!
Die Rede des Herrn Abgeordneten Noske hat sich unendlich viel in Widersprüchen bewegt.
Da mache ich ihm gar keinen Vorwurf.
Wenn jemand 412 Stunden reden soll, ohne dabei in Widersprüche zu geraten, so ist das ein Meisterstück.
(Heiterkeit.)
Also da mache ich ihm gar keinen Vorwurf und keinem Redner des Hauses, der V, Stunden zu reden verpflichtet ist.
Aber ich will nur einige der markantesten Widersprüche in Kürze gegenüberstellen.
Herr Abgeordneter Noske klagt über die hohen persönlichen Opfer, die dem deutschen Volke durch die neue Militär Vorlage auferlegt würden.
Gewiß bringt die neue Mtlttärvorlage hohe Opfer; aber will er denn eine Verminderung dieser Opfer und der Zahl, die davon betroffen werden
Herr Noske verlangt das Milizsyftem und verlangt, daß jeder wehrfähige Mann im Waffendienst ausgebildet werden soll.
Er verlangt also, daß diejenigen Personen, die nach der neuen Mtlitärvorlage vom Militärdienst frei sind, auch eingezogen werden sollen und das Opfer der Ausbildung (L) zu bringen haben.
Das fällt in sich zusammen.
Herr Abgeordneter Noske klagt über die hohen MilitärVorlagen, über die eine M lliarde einmaliger Ausgaben und 200 Millionen ich spreche in so runden Summen fortdauernder Ausgaben; aber er verlangt das Milizsystem.
Es sind jedoch seine eigenen Fraktionskollegeu Gradnauer uud Schöpfltn gewesen, die im vorigen Jahre in der Budgetkommission zugegeben haben, daß das Milizsystem genau dieselben Summen verschlinge wie das stehende Heer.
(Zuruf.)
Noch mehr, wird sogar behauptet.
Ich begnüge mich mit dem, was die Herren selbst zugestanden haben, um den Widerspruch eklatant hervortreten zu lassen.
Herr Abgeordneter Noske sagt Wetter, unsere Bevölkerung werde immer minderwertiger, denn man habe zu wenig Arbetterschutz im deutschen Vaterland gegeben; und an dem Abschnitt seiner etwas längeren Ausführungen, wo er für eine Verkürzung der Dienstzeit eintritt, hat er uns klarzumachen versucht, wie unsere Jungens viel gescheiter sind als alle ihre Väter und Großväter je waren; sie hätten eine viel bessere Ausbildung nach allen Beziehungen hin, und es könne deshalb eine wesentliche Verkürzung der Dienstzeit eintreten.
So ist es, wenn zwei Stunden zwischen dem Vordersatz und Nachsatz liegen.
(Heiterkeit.)
Herr Noske klagt weiter über die Abnahme der Heerestüchtigkeit in unseren breitesten Volksschichten.
Wenn man die Statistik nur oberflächlich betrachtet, kann mau gar nicht in Abrede stellen, daß die Zahl der unbedingt Tauglichen etwas zurückgegangen ist im Lauf der letzten zehn Jahre.
Aber man tut ganz falsch, das ohne weiteres auf eine verminderte Volksgesundheit im deutschen Vaterland zurückzuführen.
Warum
Zunächst hat unser Generalstabsarzt der Armee Herr (cy v. Schjerning vor einiger Zeit an unanfechtbarem Material nachgewiesen, daß die Morbidität im deutschen Heere in den letzten Jahrzehnten von 136 auf 54 Prozent heruntergegangen und die Sterblichkeit im deutschen Heer von 0, 6 auf 0, 2 Prozent der jeweiligen Kopfstärke gefallen ist.
Damit ist der einwanvsfreie Nachweis geführt, daß das deutsche Heer die gesündeste Armee in der ganzen Welt darstellt.
Dann ein zweites!
Unsere ärztliche Wissenschaft hat namentlich in den letzten beiden Jahrzehnten so ungeheure, gewaltige Fortschritte gemacht, daß sie im Erkennen und Feststellen von Krankheiten und Krankheitskeimen heute viel weiter voran ist gegenüber den zwei und drei Jahrzehnten, die zurückliegend sind.
Daher kommt es ganz selbstverständlich, daß heute Leute als mindertauglich bezeichnet werden, die vor 20 Jahren noch als volltauglich in das Heer eingestellt sind.
Darum darf man diese nackten Zahlen, die der Herr Abgeordnete Noske angeführt hat, nicht ohne weiteres zurückführen auf eine verminderte körperliche Widerstandsfähigkeit des deutschen Volks.
Ich überschätze und unterschätze dabei die Schattenseiten der körperlichen Ausbildung unserer Jugend eigentlich gar nicht, im Gegenteil, ich mache jetzt schon sehr nachdrücklich darauf aufmerksam was in einigen Resolutionen berührt wird —, daß wir namentlich in den gebildeten Kreisen unseres deutschen Vaterlandes eine immer geringere Zahl Gestellungspflichtiger haben, daß kein Land so viel Brillenträger besitzt als unser deutsches Vaterland.
Nach einer Statistik des Oberstabsarztes Nikolai, die ich hier als Grundlage nehme, sind von den deutschen Studenten
1 Prozent mit ungenügendem Sehvermögen ausgestattet, von oeu dänischen 38 Prozent, von den niederländischen und ungarischen 30 Prozent, von den englischen 14 Prozent und von den amerikanischen 10 Prozent, und wenn man nun hier gegenüberstellt die Unterrtchrsverhältnisse in den einzelnen Staaten, so findet man, daß bet dem Besuch v) einer höheren Lehranstalt in Deutschland vom 10. bis 19.
Lebensjahre auf 20 000 Schulstunden ganze 6500 Turnstunden bei uns in Deutschland fallen, während in Frankreich auf 19 000 Schulstunden die dopp-lte Zahl Turnstunden fälll, 13 000 und in England auf 16 500 Schulstunden 45 000 Turnstunden fallen, also das S ebenfache an Turnstunden, was im deutschen Volk den Besuchern der höheren Lehranstalten zuteil wird.
Wenn ich das abstreiche und berücksichtige, komme ich doch zu dem Resultat, daß die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Noske, als ob man tm allgemeinen ein Zurückgehen der körperlichen L tstungsfähtgkett des deutschen Volks zu beklagen hat, ntcht zurechnungsfähig sind, (Heiterkeit) nicht zutreffend sind.
Ich habe mich versprochen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Davon ist gar nicht geredet!)
Sie haben ausdrücklich erklärt: infolge mangelnden Arbeiterschutzes werden von Jahr zu Jahr weniger Taugliche in das Heer eingestellt, und ich klage die bürgerlichen Parteien an, daß sie aus diesem Gebiete zu wenig getan haben.
Ich widerlege das zahlenmäßig.
Wenn Sie heute ntcht mehr wissen, was Sie gestern gesagt haben, haben Sie auch wieder mildernde Umstände dafür.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Noske hat dann das ist das letzte, was ich noch kurz behandeln will gemischt mit einer Reihe von berechtigten Vorstellungen auch eine ganze Anzahl höchst unbegründeter Kritiken hier vorgebracht.
Er behauptete zunächst bei dem Ankauf von Grundstücken für militärische Zwecke seren wir wiederholt bös übers Ohr gehauen woroen, und er mahnt jetzt die Verwaltung, daß sie ja reckt Obacht geben möge, wenn sie jetzt die nötigen Grundstücke aufkaufe.
In der 740 5442 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
L) Budgetkommission aber hat der Abgeordnete von Chemnitz das ist der Herr Abgeordnete Noske darüber geklagt, daß wir von den Städten zu hohe Opfer verlangten, sodaß in diesem Jahre kaum mehr Grundstücke für militärische Zwecke angekauft werden.
Aber das ist nur untergeordnet.
Der Herr Abgeordnete Noske sagte, als er unsere Luftflotte besprach, die deutsche Armee habe bisher den Befähigungsnachweis dafür, daß sie mit diesen Apparaten auch umgehen könne, in keiner Weise erbracht; es gingen ihr ja alle Augenblicke Luftschiffe und Flugzeuge koputt.
Was zunächst die Luftschiffe anlangt, so ist festzustellen, daß die ältesten Zeppeline, die wir haben, im Besitz der Heeresverwaltung sind, während diejenigen, die in Privatbesitz übergegangen sind, eine viel kürzere Lebensdauer halten.
Mir ist auch nicht bekannt, daß mehr Flugzeuge in der deutschen Armee zu Grunde gegangen wären als in anderen Armeen.
Aber ich müßte dagegen Widerspruch erheben, wenn man unseren tapferen und mutigen Offizieren, die bei jedem Aufstieg ihr Leben aufs Spiel setzen, einen Vorwurf daraus machen wollte, wenn einmal ein Apparat kaputt geht.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Ich meine vielmehr, daß diesen Helden im Interesse der Vaterlandsverteidigung die wärmste Anerkennung des Deutschen Reichstags ausgesprochen werden muß.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Wenn ich diese unberechtigte Kritik des Herrn Abgeordneten Noske zurückweise, so stehe ich nicht an, manche Teile seiner Kritik zu unterschreiben.
Das, was er gegen das Gebaren der Abnahmekommission bei der Firma Krupp vorgebracht hat, wird, glaube ich, wohl in allen Teilen des Hauses volle Unterstützung finden müssen.
Denn Herr General Wandel hat das nicht widerlegt, was der Herr Abgeordnete Noske sagte, sondern (8) er hat es bestätigt und unterschrieben.
Wenn bis zum Dezember vorigen Jahres noch solche Arten von Zuschüssen ich will mich gelinde ausdrücken gegeben worden sind, so ist das eine grobe Ungehörigkeit, die allseitig verurteilt gehört.
Wir im Deutschen Reiche sind nicht so arm, daß die Offiziere, Feuerwerksosfiziere und Feuerwerker, die wir nach Essen schicken, um die Materialien des Reiches abzunehmen, Zulagen von der Firma Krupp brauchten.
Reicht das Kommandogeld nicht aus, dann sollen die Zulagen im Heeresetat erhöht werden; kein einziger Abgeordneter wird sich dagegen aussprechen.
(Sehr richtig!)
Ich bin umsomehr erstaunt, als nach den Mitteilungen des Herrn Generals Wandel diese Machinationen bis in den Dezember 1912 hinein dauern konnten; denn bereits am 18.
März 1909 habe ich selbst in der Budgetkommission des Reichstags bet der Beratung des Marineetats auf diese skandalösen Verhältnisse aufmerksam gemacht, (hört!
hört!
im Zentrum) und es ist damals die Zusage erteilt worden, daß die Sache abgestellt werde die Zusage seitens der Marineverwaltung zwar, aber man muß als deutscher Retchstagsabgeordncter doch annehmen, daß die Verhandlungen des Reichstags nicht nur bet dem Ressort gelesen werden, das gerade momentan zur Beratung steht, sondern daß auch die benachbarten Refforts auf solche Mißstände ein Auge werfen und für Abhilfe sorgen.
Wir verlangen, daß diesen Dingen restlos auch auf dem Übungsplatz zu Meppen; ich spreche hier im Plenum des Reichstags nicht deutlicher ein Ende gemacht werde.
Da wir heute die Ehre hoben, den Herrn Reichskanzler bei uns zu sehen, so möchte ich ihn ersuche »uns mitzuteilen, wann die vom Reichstag nahezu einstimmig beschlossene Untersuchungskommission für alle die Waffenlieferungen eingesetzt werden soll.
Wir haben ein Interesse daran, hier einen endgültigen Termin zu (0) erfahren.
Soviel über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske.
Nun hat der Herr Abgeordnete Noske als Vertreter seiner Fraktion zwei Gesichtspunkte für die glatte Ablehnung der Militärvorlage in den Vordergrund gestellt.
Erstens sagte er, es sei keine momentane Kriegsgefahr vorhanden; und zweitens, es sei auch kerne Kriegsgefahr in absehbarer Zeit da.
Das erste gebe ich ihm ohne weiteres zu.
Wenn eine momentane Kriegsgefahr da wäre, dann, bin ich fest überzeugt, würde nicht der Herr Abgeordnete Noske und nicht wir alle das Wort haben, sondern dann würde der Generalstab das Wort haben; (sehr richtig!
rechts) dann müßte mobil gemacht werden mit allem Drum und Dran.
Es wäre aber furchtbar töricht, eine Militärvorlage erst dann vom Reichstag bewilligen zu lassen, wenn bereits eine momentane Kriegsgefahr vorhanden ist.
Dann wären wir nicht nur die blamierten Europäer, sondern gleichzeitig auch die besiegten Europäer.
Der kluge Mann baut vor.
Der Herr Abgeordnete Noske bestreitet aber auch jede Kriegsgefahr in absehbarer Zeit.
Er meint, es sei gar nicht denkbar, daß kriegerische Verwicklungen das deutsche Volk benachteiligen könnten.
Ich will nicht auf die Ausführungen, die ich in der ersten Lesung gemacht habe, zurückgehen und den Nachweis führen, daß selbst in den Reihen der Sozialdemokraten anerkannt wird, welche fortdauernde Gefahr in der ganzen Konstellation der Mächte für unser deutsches Volk immer vorliegt.
Ich verweise auf die Ausführungen von damals.
Ich will nur das eine dartun, wie Ihre eigenen Fraktionskollegen (zu den Sozialdemokraten) noch in allerletzter Zeit über diese Frage geurteilt haben im diametralen Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Noske; sie betonen und unterstreichen sosehr stark, daß Deutschland sich in einer stets drohenden Kriegsgefahr brfindet.
Es ist der Herr H. Wendel ich nehme an, es ist unser Kollege —, der in der „Neuen Zeit ''vom 9.
Mat 1913 also ganz neuerdings schreibt: Millionen und aber Millionen in Europa, denen das Schicksal Skutaris an sich gleichgültiger ist als das Gleichgültigste vom Gleichgültigen, sprechen den Namen doch mit banger Besorgnis aus, weil der Streit um dieses Nest zu ihrem Schicksal zu werden droht.
Wieder einmal wie schon mehrere Male tn diesen ereignisreichen sieben Monaten sprühen die Funken des Balkanbrandes so lebhaft, daß uns über Nacht das Dach über dem eignen Kopfe davon in Flammen aufgehen kann.
Wieder einmal wirft die Gefahr des Weltkrieges ihren drohend dunklen Schatten auf die Blütenpracht des Frühlings 1913.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein Artikel vom 9.
Mat 1913!
Ich könnte auf andere sehr interessante Ausführungen vom 6.
Juni 1913 hinweisen, in welchen ein Albert Thomas tn der gleichen „Neuen Zeit ''— ich nehme keine Revisionisten; die gelten ja bei Ihnen in der Regel nicht sehr viel (Heiterkeit) die politische Situation tn Frankreich schildert.
Er schreibt da, nachdem er vorher die Agadtr-Affaire entwickelt hat: In der Tat, seit Agadir haben wir in Frankreich eine förmliche Auferstehung der chauvinistischen Hetzkampagne mitgemacht.
Damals war das ganze Land in tiefer Ruhe, die öffentliche Meinung höchst besonnen.
Man fürchtete wohl einen Angriff, man erwartete ihn, aber es kam zu keinem 5443 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(Erzverger, Abgeordneter.)
(L) 1 Eklat.
Die damalige Regierung, es war die Caillavx ', führte die begonnenen Unterhandlungen in voller Ruhe weiter, sie gab keinen Anlaß zu unüberlegten chauvinistischen Demonstrationen.
Aber als die Gefahr vorüber und ein neues Ministerium ans Ruder gekommen war, da begriffen die Nationalisten nur zu gut, wie viel Kapital sie aus der damaligen Stimmung schlagen konnten.
Sie begannen ihren Vorstoß mit aller Energie.
Ein Hetzartikel jagte den anderen; bald anläßlich der Niederlagen der Türken, die von deutschen Generälen instruiert waren, bald anläßlich der von den bulgarischen Kanonen getanen Wunder, die in französischen Fabriken gegossen waren, usw.
Millerand wurde Kriegsminister; ihn beseelte der Wunsch, wie er sagte, „die Armee wieder auf das Niveau zu heben, auf dem sie vor der Dreyfuß-Affatre gestanden hatte ''.
Dabei versank er im Geiste des alten Gamaschenknopfes, führte den Zapfenstreich mit Musik und militärischem Gepränge wieder ein, stellte den alten Generalftab wieder in seiner Autorität her.
Als Poivcrrä gegen einen Kandidaten der Radikalen Partei Präsident der Republik wurde, als er in der Opposition stand zu deu alten republikanischen Elementen, die sich seit der Dreifuß-Affaire gegen die Nationalisten zusammengeschlossen hatten, erblickten diese in ihm ihren Mann.
Sie machten ihn gewissermaßen zu ihrem Gefangenen.
Da er sich nicht genügend dagegen verwahrte, wurde seine Wahl zum Präsidenten der Republik als ein Triumph der Parteien der Rechten gefeiert.
Nun schildert dieser Genosse in der „Neuen Zeit ''des weiteren, wie tatsächlich das ist ja für niemand etwas (L) Neues im Laufe der letzten Jahre der Chauvinismus in Frankreich kolossal in die Höhe gepeitscht wurde, wie er die breitesten Volksschichten ergriffen hat die Vorgänge in Nancy find ja für jedermann ein deutlicher Beweis —, sodaß man nicht zu Behauptungen kommen kann, wie sie der Herr Abgeordnete Noske gestern aufgestellt hat.
Also was der Herr Abgeordnete Noske sagt, eine momentane Kriegsgefahr sei nicht vorhanden, und darum lehnen die Sozialdemokraten die Vorlage ab, fällt in sich zusammen.
Die Behauptung, es sei in absehbarer Zeit eine Kriegsgefahr nicht vorhanden, wird durch die Ausführungen seiner eigenen Parteifreunde widerlegt.
Kein vernünftiger Mensch kann in Abrede stellen, daß wir ohne unser Zutun und gegen unseren Willen in einen großen Krieg verwickelt werden können, wie heute die politische Weltlage ist.
Wenn diese Situation vorhanden ist, so wäre es unverantwortlich gegenüber dem deutschen Volke, wenn wir nicht so stark sein wollten ich gebrauche ein Wort des Herrn Reichskanzlers —, wie wir tatsächlich nach unserer Bevölkerung sein können; und darum fällt die ganze Deduktion des Herrn Abgeordneten Noske in sich zusammen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will aber bet dieser Gelegenheit, da der Herr Abgeordnete Noske gestern von einem „nicht eingelösten Kövigswort ''gesprochen hat, ihm ein anderes Wort des Königs entgegenhalten, das auch ein Jubiläum in diesem Monat feiert.
Am 25.
Juni 1888 hat Kaiser Wilhelm II.
seine erste Kundgebung an den Reichstag erlaffen, und in dieser finden sich die Worte und das Versprechen: Meine Liebe zum deutschen Heere, Meine Stellung zu demselben werden Mich niemals in Versuchung führen, dem Lande die Wohltat des Friedens zu verkümmern, wenn der Krieg nicht eine durch den Angriff auf das Reich oder dessen« A Verbündete uns aufgedrungene Notwendigkeit ist.
Unser Heer soll uns den Frieden sichern und, wenn er uns dennoch gebrochen wird, imstande sein, ihn in Ehren zu erkämpfen.
Das war die Kaiserliche Zusage vor 25 Jahren.
Es wird niemand im deutschen Volke geben, der bestreiten wird, daß der Kaiser dieses Wort in seiner fünfundzwanzigjährigen Regierungszeit restlos gehalten hat, (lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen) daß das deutsche Volk ihm dafür dankbar ist, und daß dieses Programm, das der Kaiser zu Beginn seiner Regierungszeit für seine Politik und für die Verwendung des deutschen Heeres aufgestellt hat, das Programm aller vernünftigen Leute im deutschen Volke und aller Parteien im deutschen Baterlande ist.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Mit diesen Sätzen und dieser Zurückweisung des sozialdemokratischen Angriffs glaube ich auch im wesentlichen die Stellung dargetan zu haben, die meine politischen Freunde einnehmen.
Wir sehen das Heer an als ein Mittel, unserem deutschen Volke den Frieden zu erhalten und uns, wenn er von anderer Seite gebrochen wird, diesen Frieden in Ehren zu erkämpfen.
Von diesem Gesichtspunkt aus sind wir bereit, an die Bewilligung der Mtliläivorlage in zweiter Lesung heranzutreten, (Zurufe von den Sozialdemokraten: So!
so!)
—nur abwarten!
Sie müssen mich ausreden lassen!
unter der Voraussetzung, (erneute Zurufe von den Sozialdemokraten) —es kommt alles!
die unser Fraktionsvorsitzender am Montag Abend abgegeben hat, wonach die Zentrumsfraktion einmütig und geschloffen an dem Grundsatz festhält, daß keine Ausgabenbewilligung ohne eine gleichzeitige Beschaffung der erforderlichen Deckung (v) stattfinden bars.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn wir diesen Satz aussprechen, so stützen wir uns nicht nur auf die ganze Autorität des Bundesrats, der sich diesen Satz zu eigen gemacht hat, sondern wir sprechen einen Satz aus, der für jeden Mann im deutschen Vaterlande ebenso selbstverständlich ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Verabschiedung der Wehrvorlage ohne eine Deckung würde ein halbes Werk sein, ein Stückwerk, eine Stümperei, der die unentbehrliche zweite Seite, die Beschaffung der Deckungsmittel, fehlen würde.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir geben uns der Erwartung hin, daß der Bundesrat auf demselben Standpunkt steht, und daß der Bundesrat bei der vollen Überzeugung von der absoluten Notwendigkeit und Dringlichkeit der Genehmigung der Militärvorlage auch seinerseits zum Ausdruck bringen werde, daß die gleichzeitige Genehmigung der Deckungsvorlage ebenso notwendig und ebenso unentbehrlich ist wie das eine, daß eines ohne das andere nicht gehen kann.
Eine Politik, die nur bei den Ausgaben Ja sagen kann, aber nicht gleichzeitig Kraft und Mut besitzt, auch die erforderlichen Einnahmen aus dem deutschen Volke zu beschaffen, wäre eine unehrliche, eine halbe, eine widerspruchsvolle Politik, die zum Fiasko führen müßte.
(Lebhafte Rufe im Zentrum und rechts: Sehr richtig!)
Die alleinige Verabschiedung der Mtlitärvorlagen mag und wird an und für sich eine militärische Kräftigung unseres deutschen Volkes bringen und damit eine Garantie des Friedens mit enthalten; wenn aber diese militärische Kräftigung Deutschlands durch den Ruin unserer deutschen ReichSsinanzen erkauft werden sollte, so ist für mich eine 5444 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M große Frage, ob nicht das ganze Werk am Schluß ein Minus an der deutschen Volkskraft darstellt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diesen Erwägungen kann niemand in Deutschland widersprechen; darum bringen meine politischen Freunde, so sehr sie von der Notwendigkeit und Dringlichkeit der Verabschiedung der Mtlitärvorlage durchdrungen sind, mit allem Nachdruck zum Ausdruck, daß auch die Notwendigkeit und Dringlichkeit der Deckungsvorlagen auf gleich hoher Stufe steht wie die Verabschiedung der Wehrvorlage für unser deutsches Vaterland.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zu diesen Erwägungen werden wir auch durch die Vorgänge in der französischen Deputiertenkammer geführt.
Es war oas Mitglied des früheren Ministeriums Briand, Lefsvre, der vor einigen Tagen in Paris in der Deputtertenkammer unter großer Aufmerksamkeit der Kammer, wie das Wölfische Bureau uns berichtet, auseinandergesetzt hat, Deutschland mag an Kopfzahl etwas stärker sein, aber die finanzielle Leistungsfähigkeit Frankreichs ist weit größer und weit unerschöpflicher als die finanzielle Leistungsfähigkeit unseres deutschen Nachbarn.
Das ist nach meinem Dafürhalten eine unzutreffende Auffassung der Dinge.
Ich glaube, die Masse des deutschen Volks ist nicht ärmer als die Masse des französchen Volks.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Aber der Franzose würde mit seinem Triumphgesang recht haben, wenn der Reichstag auseinanderginge und nur die Mtlitärvorlage genehmigt hätte, nicht aber die Kraft besäße, gleichzeitig auch die Deckungsvorlage zur Verabschiedung zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich gebe mich der Überzeugung hin, daß alle jene Parteien, D) die von der Notwendigkeit der Mtlitärvorlage durchdrungen sind, die gleiche Energie auch bet der Verabschiedung der Deckungsvorlagen an den Tag legen werden.
Dann bin ich überzeugt, daß alle bürgerlichen Parteien, die imstande find, diese großen Wehrvorlagen zu schaffen, auch vereint die Kraft besitzen werden, eine Dcckungsvorlage unter Wahrung der Prinzipien der Gerechtigkeit zu verabschieden.
(Zuruf links: Erbschaftssteuer!
Reichsvermögenssteuer I) Ich habe jetzt keine Debatte über die Kostenaufbringung zu führen, sonst müßte ich vielleicht auch vier Stunden reden; das habe ich nicht vor, ich begnüge mich mit der Beratung der Militärvorlage.
Unter dieser Voraussetzung find meine politischen Freunde bereit, die Wehrvorlage so, wie sie aus der Kommisston herausgekommen ist, in ihren Grundlinien und Hauptforderungen zu bewilligen.
Wir halten nach der eingehenden Prüfung, die in der Kommission stattgefunden hat, die drei Grundsätze, die in der Militärvorlage verkörpert find, für zutreffend und richtig.
Der erste Grundsatz: die Erhöhung unserer Etatsstärken durch das ganzeDeutscheReich hindurch, ein äußerst gesunder Grundsatz, der die Durchführung des zweiten Gesichtspunktes verwirklichen hilft: die schnelle Mobilmachung unseres deutschen Heeres im Ernstfälle herbeizuführen.
Mit dem ist wiederum die Durchführung Her, dritten Maßnahme verbunden, daß wir im Ernstfälle möglichst junge Leute, eben ausgebildete Leute und nicht verheiratete Familienväter dem Feind entgegenstellen wollen.
Das sind die drei leitenden Gesichtspunkte, die sich in der höheren Einheit vereinigen: wir wollen unser Vaterland so stark machen, wie wir es machen können, nach Maßgabe der vorhandenen Mittel und der vorhandenen Bevölkerungszahl.
Gegen diese drei Grundsätze hat der Herr Abgeordnete NoSke gestern auch nicht den Versuch eines Gegenbeweises zu führen vermocht.
Es ist ihm gar nicht eingefallen, in (0) Abrede zu stellen, daß erhöhte Etatsstärken an der Grenze wie im Btnnenbezirk unseres deutschen Vaterlandes wesentliche Vorteile bringen.
Noch weniger hat er die beiden in die Augen fallenden Maßnahmen irgendwie zurückstellen wollen.
Wenn man sich über die Notwendigkeit der Durchführung dieser drei Maßnahmen schon im März und April d. I-, wo man das erste Mal über die Frage beraten hat, einig gewesen ist, so, glaube ich.
muß jetzt jeder Zweifel schwinden angesichts der Matznahmen, die seit dem März d. I. in Frankreich durchgeführt oder begonnen worden sind.
Mag damals noch ein Zweifel vorgeherrscht haben: die französischen Maßnahmen, die in der Zwischenzeit erfolgt sind, zwingen Deutschland einfach zur Verabschiedung der Wehrvorlage, wie sie vorliegt, wenn wir uns nicht ganz ungeheuer schädigen und ins Hintertreffen drängen lassen wollen und damit eine Kriegsgefahr, die momentan nicht vorhanden ist, zu einer akuten Kriegsgefahr werden lassen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Noske: verständigen wir uns mit Frankreich!
Zum Verständigen gehören immer zwei.
Ich glaube, Deutschland hat in den letzten 40 Jahren Frankreich mehr als einmal die Friedenshand in offener Ehrlichkeit hingehalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Antworten, die aus Frankreich kamen, waren nie ermunternd, um weitere Schritte zu tun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Möge Frankreich sich doch einmal offen und ehrlich auf die Anerkennung des durch den Frankfurter Frieden geschaffenen Kräfteverhältnisses stellen!
Dann ist eine Basis zu einer Verständigung vorhanden.
Tut das aber Frankreich
Hat je ein Sozialdemokrat im französischen Parlament es auch nur gewagt, diese selbstverständliche Forderung aufzustellen
1 (v) (Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann bringen Sie den Beweis dafür!
Man wirft uns vor, es fehle an der Friedensliebe der maßgebenden Stellen.
Ich glaube, daß man unserm Kaiser diesen Vorwurf wirklich nicht machen kann.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Kürzlich hat in einer amerikanischen Zeitung der frühere Präsident der amerikanischen Union, Mr. Roosevelt ausdrücklich anerkannt, die einzige Persönlichkeit im ganzen Weltall, die ihn in der Herbeiführung des Friedens zwischen Rußland und Japan unterstützt hätte, sei der Deutsche Kaiser gewesen.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Auch das uns nicht gerade freundlich gegenüberstehende russische Hauptorgan, die „Rosstja '', schrieb noch gestern abend Sie werden es in den Zeitungen gelesen haben —: Dem Deutschen Kaiser find während langer Jahre ehrgeizige und kriegerische Pläne hinsichtlich der Nachbarstaaten zugeschrieben worden; die Wirklichkeit hat jedoch einen solchen Verdacht widerlegt und bewiesen, daß der Kaiser ein überzeugter Anhänger des Friedens und der Ruhe in Europa ist.
Auch französische Blätter haben das hundertmal zugestanden.
Warum ziehen Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht die Konsequenzen daraus
Ist nicht gerade von leitender französischer Seite wiederholt versucht worden, die Politik der Einkreisung und Einkesselung unseres deutschen Vaterlandes mit Erfolg zu führen
Bei dieser Gelegenheit muß ich erinnern an die Episode unter dem Minister des Auswärtigen DelcaffS.
Nachdem von Deutschland so oft, so Nachdrücklich und so liebenswürdig gegenüber Frankreich die Hand zur restlosen Versöhnung geboten Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
5445 (Erzberger, Abgeordneter.)
(L) worden ist, kann man nicht dem deutschen Vaterlande gegenüber den Vorwurf erheben, daß von unserer Seite nicht das Nötige geschehen sei, um zu einer dauernden Verständigung zu kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Noske führte die Berner Konferenz als Mittel an, um zu einer solchen Verständigung zu kommen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich spreche nicht über diese Konferenz; aber da behauptet worden ist, daß zweien unserer Fraktionskollegen verboten worden sei, die Berner Konferenz zu besuchen, so kann ich Ihnen die überraschende Mitteilung machen, daß wir in unserer Fraktion kein einziges Wort über die Berner Konferenz geredet haben.
(Heiterkeit im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten) Der Herr Abgeordnete Noske sagte, daß die Militärrevolten in Frankreich und dieses Drum und Dran dort erkennen lassen, daß man in Frankreich nicht zu einem Kriege ausziehen wolle, da hätte sich eine Schwäche des französischen Heeres gezeigt.
Es wäre außerordentlich töricht, wenn die Stärke unseres deutschen Vaterlandes nur auf der Schwäche Frankreichs aufgebaut sein sollte; denn diese Schwäche kann geheilt und repariert werden, und dann wären wir diejenigen, die hineingefallen sind.
Die französischen Erfahrungen sind mir nicht überraschend gekommen.
Wie der französische General Pau in seinem Bericht an den obersten Krtegsrat ausführt, sind diese Dinge nicht entstanden im französischen Heere selbst, sondern sie sind das ganz natürliche Produkt der französischen Politik in den letzten 20 Jahren gewesen.
Die Schüler, die nicht mehr in den Kongregationsschulen sind und in Frankreich in dem Zeitalter des ödesten, nacktesten Kulturkampfes aufgewachsen find, sind heute in A) den Kasernen.
Anno 1900 begann dieser Kulturkampf, und dieser Kampf: ui visu!
ui lualtrs!
—, der vor 13 Jahren begonnen worden ist, mußte dieses Resultat des Syndikalismus, wie Herr Pau sagte, zeitigen, und es wird noch maches andere kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Überrascht war ich nicht.
Aber ich gehe noch etwas weiter.
Wenn die Sozialdemokratie immer die ungeheure Liebenswürdigkeit Frankreichs betont, warum macht sie dann nicht den Vorlchlag, der auf ihrem Parteiprogramm erwächst: Sie wollen in Deutschland die Miliz und in Frankreich die Miliz.
Wenn Sie das wollen, müssen Sie Ihre französischen Genossen zu bewegen suchen, daß die französische Miliz dem Prozentsatz der Bevölkerung nach genau so stark sein muß wie die deutsche; denn ein Volk mit 38 Millionen Köpfen kann doch nicht so viel Soldaten in der Miliz haben wie ein Volk von 65 Millionen.
Das ist der Hauptpunkt, der in unsere gegevsetttgen Rüstungen immer hineinspielt; das muß offen ausgesprochen werden.
Wir sind ein Volk von 65 Millionen Köpfen gegenüber 38 Millionen, das über die Hälfte stärker ist als Frankreich.
Trotzdem will Frankreich diesem Umstande keine Rechnung tragen, sondern es macht die größten Anstrengungen, um genau so viel Soldaten unter den Fahnen zu halten wie wir, die wir so und sovtele Millionen stärker sind.
Solange diese Tatsachen vorliegen, ist auch den versteckten und offenen Friedensschalmeien nicht zu glauben, sondern das deutsche Volk muß fragen, warum ein schwächerer Nachbar die Anstrengungen macht, um so viele Soldaten unter seine Fahnen zu bringen, die eine prozentual wesentlich stärkere Belastung herbeiführt, als es für das an Kopfzahl stärkere Deutschland der Fall ist.
Aber in der französischen Deputiertcnkammer hat man bei der Beratung der neuen Maßnahmen bereits offen ausgesprochen, was der Zweck aller Maßnahmen in Frank- (0) reich ist.
Herr Kollege Noske hat gestern den französischen Minister AndrS Lefsvre zitiert, hat aber aufgehört, Wetter zu zitieren, wo es interessant geworden ist; er hat nur zitiert, daß Frankreich keinen Angriffskrieg wolle und wünsche.
Am Schluffe aber ich zitiere nach dem gleichen Berichte des Wolffschen Bureaus heißt es dann: Der Redner gab der Meinung Ausdruck, daß es strategisch vorteilhafter sei, gegen den Feind zu ziehen, als das Grenzland einem Einfall preiszugeben, das 16 Prozent der französischen Bevölkerung, 30 Prozent der Reichtümer Frankreichs und ein Zehntel seines Gebietes umfaßt.
Er hat also klar betont: wir treffen unsere Maßnahmen, wie wir sie jetzt beraten haben, um den Angriff, wenn Gelegenheit ist, gegen das deutsche Volk durchführen zu können.
Das sind also ganz andere Dinge, als der Herr Abgeordnete Noske sie gestern darzustellen beliebt hat.
Wenn ich mir die Agitationen vor Augen halte, die von den verantwortlichen Stellen Frankreichs zur Durchführung der militärischen Maßnahmen beliebt werden, so kann ich daraus keine besondere Friedensliebe erkennen.
Niemals sind so falsche Zahlen in amtlichen Reden und amtlichen Berichten der französischen Deputiertenkammer über die französische Heeresstärke wiedergegeben worden, als in den letzten zwei Monaten.
Ich erinnere an die bekannte Rede des Ministerpräsidenten Barthou, die er im Mat gehalten hat; da hat Barthou ausgerechnet, daßDeutschland 180000 Köpfe mehr besitze als Frankreich.
Es ist ganz unerfindlich, wie man zu einer solchen Zahl kommen kann, selbst wenn man alle diejenigen, die in Frankreich als Arbeitssoldaten dienen, mit rund 40 000 Mann so viel sind es nicht einmal ganz hinzurechnet, selbst dann ist die deutsche Überlegenheit nur 90- bis 96 000 Mann (v) gegenüber der französischen Heeresstärke.
Dabei hat Frankreich nur eine Grenze im Ernstfälle zu verteidigen, während wir genötigt sind, an zwei Grenzen unsere Truppen aufzustellen.
Noch falscher sind die Angaben, die der Berichterstatter für die französische Mtlttärvorlage Le Hertflä in seinem Bericht der Kommission unterbrettet hat.
Der Herr hat die horrende Entdeckung gemacht, daß in den Grenzlanden des Deutschen Reichs 200 000 deutsche Soldaten stünden, denen nur 100 000 französische Soldaten gegenüberstünden.
Umgekehrt ist es ungefähr richtig.
Wir haben heute nicht ganz 100 000 Mann in den Grenzbezirken stehen, während Frankreich heute 126 000 Soldaten dort stehen hat.
Wenn alle unsere Maßnahmen durchgeführt werden, kommen wir höchstens auf 130000 Mann in zwei Jahren.
Frankreich aber hat in zwei Jahren, wenn cs die dreijährige Dienstzeit durchgeführt hat, mindestens 156000 Mann in seinen Grenzkorps ich rechne alles andere nicht mit an unserer deutschen Grenze stehen.
Wenn man solche Maßnahmen zur Rechtfertigung der Durchführung der französischen Heeresvorlage in der französischen Kammer beobachtet und steht, wie sie hervortreten, dann wird man von der ungeheuren Friedensliebe nicht so überzeugt sein können, wie der Herr Abgeordnete Noske uns diese Überzeugung gestern beibringen wollte.
Nun sind aber, seitdem wir das letzte Mal über die Frage beraten haben, in Frankreich eine ganze Reihe von Maßnahmen begonnen und durchgeführt worden, die Deutschland zwingen, das nachzuholen und die Militärvorlage anzunehmen, wenn es nicht in einer für das deutsche Volk höchst gefährlichen Weise ins Hintertreffen gelangen oder darin bleiben will.
Schon in den Jahren 1910 und 1911 ist die Zahl der Mannschaften, die Frank5446 Reichstag.
159.
Sitzung Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
) reich gegen uns ins Feld führen kann, um mindestens 110 000 Köpfe vermehrt worden.
Darüber schweigt mein Herr Vorredner!
Dann die zwei großen Vorlagen, die derzeit das französische Parlament befassen, einerseits der außergewöhnliche Rüstungskredit von 420 Millionen Mark, andererseits die Verlängerung der Dienstzeit zur Erhöhung der Friedensstärke.
Das sind zwei Maßnahmen, von denen manche behaupten, sie wären die Antwort auf die deutsche Heeresvorlage.
Das ist nicht zutreffend.
Es ist das eine Behauptung, die immer und immer wiederkehrt, die sehr eifrig im französischen Parlament kolportiert wird, die aber mit dem tatsächlichen Hergange im Widerspruch steht.
Was zunächst die Rüstungskredite betrifft in Höhe von 420 Millionen Mark, die bereits von der Kommission in Frankreich bewilligt sind, so sind diese Kredite bereits in einer Sitzung vom 10.
Februar ich zitiere nach dem „Temps '', der zutreffend informiert sein wird vollständig im Ministerium ausgearbeitet und fertiggestellt gewesen.
Am 10.
Februar 1913 ist über Einzelheiten der deutschen Militärvorlage noch gar nichts bekannt gewesen.
Am 12.
Februar erschien die erste Nachricht, daß eine umfassende deutsche Mtlitärvorlage kommen sollte.
Schon am 17.
Februar 1913 hat dann der „Temps ''die Rüstungsforderung in Höhe von 500 Millionen Mark publiziert.
Der frühere französische Kriegsminister Millerand, der bereits am 12.
Januar 1913 seinen Abschied nahm, hat offen erklärt, daß er bereits als Minister alle diese Maßnahmen in Höhe von 500 Millionen Mark vollständig vorbereitet hätte und entschlossen gewesen sei, sie zu fördern, unbekümmert darum, ob in Deutschland eine Wehrvoilage erscheine oder nicht.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Herr Elemente!
gibt in dem Bericht an die Kammer zu, daß Mlllerand im Dezember 1912, wo bei uns die (L) „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''noch bestritten hat, daß wir überhaupt eine Mtlitärvorlage bekommen würden ich stelle das nur gegenüber erklärt hätte, er habe diesen Entschluß gefaßt, die hohe Forderung von 500 Millionen Mark dem Parlament zu unterbreiten, unbekümmert um jede deutsche Wehrvorlage, ganz unabhängig von ihr, und er würde dieses Geld absolut notwendig brauchen, wenn er die Verantwortung tragen sollte.
Wenn Frankreich inzwischen seine Forderung um 80 Millionen Franken gekürzt hat, so geschah es nur, weil die Einführung der leichten Feldhaubitzen durch die Kammer nicht beschlossen worden ist.
Also diese erste große Maßnahme ist zeitlich vor unserer Heeresvorlage von den maßgebenden französischen Instanzen bereits festgestellt worden und kann nicht als eine Folge der deutschen Wchrvorlage bezeichnet werden.
Nun kommt man mit der zweiten Vorlage, der Verlängerung der Dienstzeit.
Ich habe Ihnen mitgeteilt, daß am 12.
Februar bei uns in der Presse die ersten Nachrichten über die deutsche Wehrvorlage erschienen sind.
Bereits am 17.
Februar, also fünf Tage darauf, hat der „Temps '', auf den ich mich dabei stütze, die Nachricht gebracht, daß die französische Regierung einen Gesetzentwurf auf allgemeine Einführung -er dreijährigen Dienstzeit den gesetzgebenden Körperschaften unterbreitet hätte.
Der Gesetzentwurf ist bereits am 6.
März 1913 der französischen Dcputiertenkammer zugegangen, während uns bekanntlich der Gesetzentwurf über die Milttärvorlage erst am 29.
März 1913 unterbreitet worden ist.
Wie konnte Frankreich in diesem kurzen Zeitraum von fünf Tagen nach dem Auftauchen der ersten Nachricht, wo man den Inhalt unserer Vorlage noch gar nicht kannte, einen völlig ausgearbeiteten Gesetzentwurf mit all den Maßnahmen, die die Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit erfordert, in fünf Tagen fertig machen, wenn die ganze Sache nicht schon längst vorher ausgearbeitet in (v) den Schubläden des französischen Krtegsministeriums und des großen Krtegsrates gelegen hätte
Aber noch mehr!
Ich könnte Ihnen eine Reihe von Zitaten von französischen Abgeordneten anführen: z.
B. von Andiö Hesse vom 28.
November 1912, von Maurice Delreil vom 20.
Dezember 1912, die in der Kammer ganz offen zugestanden haben: es ist ganz ausgeschloffen, daß wir bei der zweijährigen Dienstzeit bleiben können, wir brauchen die dreijährige Dienstzeit, um einerseits unsere Etatsstärken zu erhöhen und andererseits nicht Formationen, die wir absolut notwendig bilden wollen, eingehen zu lassen.
Also alle die Behauptungen, daß die französischen Maßnahmen erst durchgeführt worden seien, weil in Deutschland die Wehrvorlage eingebracht sei, fallen auf Grund dieser Mitteilungen, deren Nichtigkeit nicht bestritten werden kann, in sich selbst zusammen.
Man hat in Frankreich nur nach einem bequemen und billigen Agitationsmittel gesucht, um die für das französische Heer absolut notwendige dreijährige Dienstzeit durchführen zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieses Agitationsmittel hätten die französischen Minister das gebe ich zu nie bekommen, wenn nicht die deutsche Wehrvorlage gekommen wäre.
Aber in militärischen Kreisen und aus militärischen Gründen stand die Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit in Frankreich unabhängig von unseren gesamten mtlitärpolitlschen Maßnahmen einwandfrei fest, und daher können auch alle die Bedenken, die hiergegen vorgebracht worden sind, nicht aufrecht erhalten werben.
Frankreich führt seine dreijährige Dienstzeit durch, die Deputtertenkammer hat ja bereits entsprechende Beschlüsse gefaßt, niemand kann mehr hindern, daß in Frankreich der dritte Jahrgang in diesem Jahre bet den Waffen bleibt.
Wenn unsere (v) Mtlitärvorlage bis zum 1.
Oktober nicht zustande kommen würde, dann würde Frankreich ein ganz erhebliches Plus gegenüber unserer deutschen Heeresstärke besitzen.
Darum, sage ich, ist die Situation gegenüber dem vorigen Jahre erheblich verschieden, und sie ist auch erheblich anders gegenüber dem Stadium bei der ersten Lesung der Vorlage.
Die französischen Maßnahmen zwingen zur Annahme unserer Wehrvorlage; dagegen läßt sich nichts sagen, und dagegen ist nicht aufzukommen.
So kühn sein zu wollen, zu behaupten: wenn Deutschland seine Militärvorlage zurückzieht, wird auch Frankreich seine Militärvorlage zurückziehen, dazu gehört schon ein Glaube, der Berge versetzen kann, und einem solchen Glauben huldige ich in der Politik nicht.
Soviel zur allgemeinen Begründung der Vorlage und der Kommissionsbeschlüsse.
Ich will mich aus Einzelheiten nicht einlassen; denn ich nehme an, daß es bei den Beratungen der einzelnen Titel noch Gelegenheit genug geben wird, zu solchen Einzelheiten Stellung zu nehmen.
Da aber der Herr Abgeordnete Noske die große Zahl der neu zu schaffenden Osstziersstellen bemängelt hat, so fühle ich mich verpflichtet, hierauf ein Wort zu sagen.
Es sollen 4 V V neue Offizierstellen bewilligt werden.
Davon fallen nicht weniger als 1310 Osfiziere auf jene Formationen, die neu bewilligt werden.
Mau kanu nicht Bataillone genehmigen und keine Offiziersstellen dazu.
Gegen diese 1310 Osfiziere ist deshalb gar nichts einzuwenden.
Die 152 Offiziere, die für das Kriegsmintsterium, den Generalstab, das Gouvernement, die Landwehrinspektionen, Kriegsschulen, Unterosfizterschulen usw.
erforderlich find, find auch nicht bemängelt worden.
Es sind uur die 681 Kaderoffiztere angegriffen worden, die in diesem Jahre neu eingeführt werden.
Gerade auf diesem Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
544
(Erzberger, Abgeordneter.)
M Gebiete hat Frankreich durch sein Kadergesetz vom Dezember 1912 weit größere Maßnahmen für die Mobilmachung getroffen, als unser deutsches Heer sie besitzt.
Ich sehe gerade die Schaffung dieser Stellen, von denen man vielleicht zugeben kann, daß ihre Inhaber nicht das ganze Jahr vollauf beschäftigt sind, mit als eine der wesentlichsten Maßnahmen an; denn sie sollen dazu dienen, unseren Reserveformalionen schon im Frieden die erforderliche Zahl ausgebildeter Führer zu geben.
Sie sollen dem bet Nichtschaffung dieser Stellen eintretenden sehr großen Wechsel in den Kommandostellen vorbeugen.
Sie sollen ergänzend das schaffen, was unsere Nachbarstaaten bereits besitzen.
Unter diesem Gesichtspunkt ist auch die Begründung dieser Offiziere, glaube ich, berechtigt.
Nun ist es uns gelungen, in der Kommission eine große Reihe von Beschlüssen durchzusetzen, welche den Anregungen entsprechen, die von meinen politischen Freunden in der ersten Lesung gegeben worden sind.
Ich will im einzelnen auf diese Beschlüsse und Resolutionen nicht eingehen.
Nur eine Hede ich dabei heraus, weil sie Gesetzeskraft erlangen soll, das ist die Bestimmung in III », wonach die Mannschaften des beurlaubten Standes, soweit militärische und wirtschaftliche Gründe es gestatten, nur in den Wintermonaten zu Übungen einberufen werden.
Die gesetzliche Festlegung der Übungen der Reservisten in den Wintermonaten zwingt uns auch zur Bewilligung der Offiziersstellen, über die ich eben gesprochen habe.
Sie kommt nicht nur wirtschaftlichen Bedürfnissen Wetter Volkskreise entgegen, sondern sie füllt auch eine wesentliche Lücke aus, die unser deutscher Heereslörper zeigen würde, wenn im Oktober und November nur ein Jahrgang vorhanden und der zweite Jahrgang eben in der Ausbildung begriffen ist.
Wenn es gelingt und wir haben auf unseren Truppenübungsplätzen die Unterkunftsstellen dazu —, die Übungen in diese Monate zu verlegen, so wird das Intervall der Schwäche des deutschen Heeres erheblich vermindert und gekürzt und gleichzeitig den Wünschen der Landwirtschaft und des Gewerbes Rechnung getragen werden.
Von einigen Wünschen, die in der Kommission, namentlich von meinen politischen Freunden, besonders lebhaft zum Ausdruck gebracht worden sind, hebe ich nur das hervor, daß es uns gelungen ist, soldatenreichen Familien, die mehr als drei Söhne in das Heer zu stellen haben, eine Aufwandsentschädigung von jährlich 240 Mark zu gewähren.
Es ist uns gelungen, beim Wehrbeitrag für diese Familien je 10 Prozent von der Steuer in Abzug zu bringen; und der Herr Kriegsminister hat auch zugesagt, daß der Ernteurlaub für diese Kreise in ausgedehnterem Maße als bisher gewährt werde.
Wenn ich zusammenfasse, was für uns bei der Genehmigung der Heeresvorlage entscheidend ist, so kann ich das in folgenden Sätzen zum Ausdruck bringen.
Wir stimmen den von den verbündeten Regierungen geforderten Maßnahmen zu in der festen Überzeugung, daß es eine stärkere Garantie für Aufrechterhaltung des Friedens nicht gibt, als wenn die Furcht und die Angst und der Respekt vor den deutschen Waffen überall so groß und so stark ist, daß jede Macht erkennen wird: das Risiko, gegen Deutschland anzustürmen, ist zu groß.
Wir sehen daher die Wehrvorlage als ein ausgezeichnetes Instrument zur Erhaltung des Friedens für unser deutsches Volk und damit des Friedens für Europa an.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident vr.
Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, im Jahre 1886 hat in der Kommission für die damalige WehrReichstag.
13.
Legtsl.

P. I.
Session.
19121913.
Vorlage der Abgeordnete vr.
Wtndthorst ein Wort geprägt, (cy das lautete: „Wir bewilligen der Regierung jeden Mann und jeden Groschen.
Dieses Wort hat er am 14.
Januar 1887 im Plenum wiederholt.
Drei Tage, nachdem das Wort gesprochen war, war der Reichstag aufgelöst.
Zwar war jeder Mann und jeder Groschen bewilligt, aber das Septennat war durch den Antrag v. Stauffenberg zu Falle gebracht, und die Antwort war die Auflösung.
Der Vorgang von damals ist lehrreich.
Auch heute wissen wir, daß alle bürgerlichen Parteien auf den Standpunkt stehen, die Wehrvorlage in der Hauptsache zu bewilligen.
Ich sehe hierbei von den drei Kavallerieregimentern vorläufig ab.
Man hört allgemein: die Wehrvorlage ist eine Notwendigkeit.
Nun meine Herren, es wird sich also fragen, ob nicht irgendein anderes Bedenken entsteht, über das vielleicht die Wehrvorlage zu Falle kommt.
Lehrreich ist, daß nach jener Auflösung der Reichstag am 7.
März 188
zusammentrat, und daß dann bis zum 11.
März die damalige Wehrvorlage gleichfalls eine Erhöhung der Frtedenspräsenz bewilligt wurde, d. h. das ganze Gesetz kam in fünf Tagen zustande!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat soeben drei Grundsätze betont, die maßgebend für die Bewilligung der Wehrvorlagen seien.
Lassen Sie mich diesen drei Grundsätzen, die auch wir für richtig halten, noch einen vierten hinzufügen.
Derselbe lautet: wir wünschen die allgemeine Wehrpflicht im Sinne der Scharnhorstschen Gedankens durchgeführt.
Dies geschieht praktisch durch die jetzige Wehrvorlage.
Also, meine Herren, wir wollen jeden Mann und jeden Groschen bewilligen, und ich darf hinzufügen, nicht nur jeden Mann, sondern auch jedes Pferd.
1 Wir wünschen also, um es kurz zu sagen, die Wiederherstellung der in der Kommission gestrichenen drei Kavallerieregimenter, entsprechend unserem unter dem Namen Baffer- (v) mann eingebrachten Antrag.
Ich stelle diese einfachen Sätze voran, damit unsere Stellung nicht nur hier im Hause, sondern auch draußen im Lande von vornherein klar ist, die Stellung, welche bedingungslos die Durchführung der Wehrvorlage verlangt, und welche auch in der Deckung zu jedem Opfer bereit ist.
Ich füge hinzu, daß wir diese Stellung klar, präzise und zu jeder Zeit auch in der Budgetkommission eingenommen haben.
Wir schämen uns auch nicht der Tatsache, daß wir uns in dieser Weise überhaupt schlechtweg zur Regierungsvorlage bekennen und sie durchgeführt zu wissen wünschen.
Wichtiger als jede Deckungsfrage ist für uns die Tatsache, daß die Wehrvorlage bis zum 1.
Juli beschlossen sein muß, damit sie am 1.
Oktober in Kraft tritt.
Meine Herren, das wollen auch unsere deutschen Oberlehrer, von deren patriotischen Wünschen man abfällig gesprochen hat.
Wir nehmen mit Stolz die Lehrer für uns in Anspruch, und wir wissen, daß diese als Führer und Lehrer der Jugend in einem waffenfrohen Volke immer im Sinne der Wehrhaftigkeit unseres Volks wirken werden, auch wenn die Regierung sie dafür bestrafen und ihrem Einkommen einen ungerecht hohen Wehrbeitrag auferlegen läßt.
Also, meine Herren, nicht nur jeden Mann und jedes Pferd, sondern auch jeden Groschen!
Daß wir den Groschen, den wir bewilligen wollen, lieber aus der einen als aus der andern Tasche nehmen, ist ja natürlich und selbstverständlich; aber mit der einen Ausnahme: daß wir nicht wünschen, daß die Kosten der Wehrvorlage unsozial etwa durch neue allgemeine Verbrauchssteuern aufgebracht werden, mit dieser einen Ausnahme werden wir bedingungslos von Anfang an bis zu Ende eine positive Stellung zur Sache einnehmen.
741 5448 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
IM 1913 (Dr. Semler, Abgeordneter.)
M Man wird erwarten können, daß ich gerade so, wie mein Herr Vorredner das getan hat begründe, warum wir so posiitiv zu dieser Vorlage stehen.
Herr Noske hat gestern namens der Sozialdemokratie erklärt, die Sozialdemokratie sähe für den Augenblick keine Gefahr für den Frieden.
Abgesehen von dem, was Herr Erzberger eben schon in dieser Hinsicht gesagt hat, will ich meinerseits es wagen, dem Herrn Kriegsminister die Antwort auf diese Bemerkung der Sozialdemokraten abzunehmen dadurch, daß ich zittere, was ein früherer Kriegsminister einmal in dieser Richtung gesagt hat.
Kein Geringerer als der General Bronsart v. Schellendorff sagte im Jahre 1886 am 3.
Dezember: Meine Herren, es handelt sich nach der Auffassung der verbündeten Regierungen keineswegs um eine augenblicklich drohende Kriegsgefahr; wenn das der Fall wäre, meine Herren, so wäre diese Vorlage ja eine ganz verfehlte.
Eine Gesetzesvorlage, welche die Friedenspräsenzstärke des Heeres vom 1.
April nächsten Jahres wir dürfen jetzt sagen: vom 1.
Oktober dieses Jahres zu erhöhen beabsichtigt, wäre nicht das geeignete Mittel, um einer augenblicklich drohenden Kriegsgefahr entgegenzutreten; läge eine solche vor, so wäre ja die einzige Antwort die Mobilmachung.
Nun, meine Herren, davon braucht Gott sei Dank nicht die Rede zu sein; denn wir glauben mit Herrn Noske, daß eine augenblickliche Kriegsgefahr für absehbare Zeit nicht vorliegt.
Gegen die Gründe, die von seiten der Sozialdemokratie für ihre Auffassung über die Wertlosigkeit der Heeres« Vorlage geltend gemacht sind, hat mein Herr Vorredner eine Reihe von Gegengründen vorgebracht.
Ich will versuchen, gegen die Autorität jener Herren nicht meine eigene Meinung zu setzen, sondern eine Autorität, die sehr viel (L) höher steht, und das ist diejenige des Fürsten Bismarck.
Gewiß wird sich der eine oder andere der Herren in dieser Zeit in die damaligen Verhandlungen über das Septennat vertieft haben.
Mit mir hat er dann die Freude an den großen Gedanken und Erinnerungen empfunden, die in jenen Reden, und vor allem in denen des Fürsten Bismarck, zum Ausdruck gelangt sind.
Wie war es nur möglich so kann man sich fragen —, daß ein sterblicher Mensch dergestalt reden konnte, daß seine Rede noch heute nach 25 Jahren aktuell ist, absolut aktuell bis auf das letzte Tttelchen
Es steht in jener Rede nichts, was nicht auch in diesem Augenblick auf diese Wehrvorlage zutrifft, über unser Verhältnis zu Rußland und Frankreich, über die orientalische Frage, über die bulgarische Frage; ja selbst die Welfenfrage, die für den Augenblick wenigstens in den Zeitungen aktuell ist, ist von ihm damals in einer geradezu verblüffend treffenden Weise beantwortet worden.
Ich will auf olles das nicht eingehen; sondern wenn ich aus seinen Reden zitiere, so will ich nur zitieren, was unmittelbar diese Vorlage trifft, und was in bester Wortform unsere heutigen Motive sind.
Fürst Bismarck sagt: Wir haben keine kriegerischen Bedürfnisse, wir gehören zu den was der alte Fürst Metternich nannte saturierten Staaten; wir haben keine Bedürfnisse, die wir durch das Schwert erkämpfen könnten; und außerdem, wenn das der Fall wäre, so blicken Sie doch auf die friedliebende Tätigkeit und ich sage das ebenso gut nach dem Auslande wie hier zu dem Reichstage der Kaiserlichen Politik in den letzten 16 Jahren.
Meine Herren, das ist ein gutes Wort, das auch heute noch sowohl in England als auch nach den Erfahrungen in der Budgetkommission in Belgien recht deutlich verstanden werden sollte, nur mit der einen Einschaltung, daß man sagen kann: es handelt sich nicht mehr um 16 Jahre, sondern um 42 Jahre.
Damit ist (0) aber dann das andere Wort, welches gleich darauf folgt, bewiesen: Die bloße Rauflust kann uns doch unmöglich dazu bringen, mit einem Nachbarn, der uns nicht angreift, Händel zu suchen.
Solchen barbarischen Instinkten sind die deutschen Regierungen und die deutschen politischen Auffassungen unzugänglich.
Unsererseits wird der Friede mit Rußland nicht gestört werden, und daß man uns von russischer Seite angreifen sollte, glaube ich nicht.
Freilich sagt sehr bald daraus Fürst Bismarck: Die schwierige Aufgabe liegt allerdings nicht darin, unseren Frieden mit Österreich und unseren Frieden mit Rußland zu erhalten, sondern sie liegt darin, den Frieden zwischen Österreich und Rußland zu erhalten.
Und das sagt er, meine Herren, in Verbindung mit einer Erörterung über die orientalische Frage, als wenn er mit weitem Blick die gegenwärtige Zeit vorausgesehen hätte.
Das ist absolut die Situation von heute.
Da sagt er nach einer Erörterung über den vielfach gemißbrauchten und totgerittenen Ausdruck von denKnochen des pommerschen Grenadiers und das können wir heute noch sagen —: Wenn wir mit den Verhältnissen im Osten allein zu rechnen hätten, so würden dieselben uns nicht zu einer Vorlage dieser Art bestimmt haben.
Aber ebenso deutlich erklärte Fürst Bismarck damals —und wir wollen das wieder als den Grund für unsere Entschließung hinstellen —: Bezüglich Frankreichs liegt die Sache aber anders.
Sobald sie glauben, zu siegen, fangen sie den Krieg an; das ist meine feste, unumstößliche Überzeugung.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, da kann einer von den Herren lachen; aber Fürst Bismarck hat es gesagt, 1 (ir) (erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten) und schließlich ist dies doch noch etwas mehr, als wenn einer der Herren dort lacht.
Fürst Bismarck fügt hinzu: Sie werden, wer von Ihnen die französische Geschichte kennt, mir recht geben, daß die Entschließungen Frankreichs in schweren Momenten immer durch energische Minoritäten und nicht durch Majoritäten und das ganze Volk bewirkt worden sind.
Diejenigen, die den Krieg mit uns wollen, die suchen einstweilen nur die Möglichkeit, ihn mit möglichster Kraft zu beginnen.
Ihre Aufgabe ist: »is isu saorä äs I »rovLQslis ''zu unterhalten.
—Das ist auch heute noch die Signatur der französischen Situation.
Man spricht nicht davon, man spricht nur von der Befürchtung, von Deutschland angegriffen zu werden.
Diese Befürchtung ist unwahr; wer sie in Frankreich ausspricht, weiß, daß er die Unwahrheit sagt.
Und nun das letzte Wort: Es ist an jedem Tage möglich, daß eine französische Regierung ans Ruder kommt, deren ganze Politik darauf berechnet ist, von dem lsu saerL zu leben, das jetzt so sorgfältig unter der Asche unterhalten wird.
Meine Herren, lassen Sie mich hier mit einer Frage unterbrechen!
Wer war es doch, der als Minister in Frankreich in diesem Sinne die Augen seiner Landsleute offen gehalten hat, indem er poetisch von der blauen Linie der Vogesen sprach
War das nicht ein Herr Poincarä
Lassen Sie mich einen Brief verlesen, den in diesen Tagen einer meiner politischen Freunde von einem angeReichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
544g (Dr. Semler, Abgeordneter.)
M sehenen Deutschen erhalten hat, der zufällig in Paris weilt.
Der Brief lautet: Paris, den 28.
Mai 1913.
Vielleicht ist für die kommende Beratung der Militärvorlage die Tatsache von Interesse, daß noch heute im Jnvalidendom in Paris in unmittelbarer Nähe des Grabdenkmals von Napoleon I. am Fuße der Statue des Vicomte de Turenne ein von der'euEss äs Cooles gestifteter Dauerkranz liegt, welcher folgende Inschrift ich bemerke, das sind die Worte Turennes umschließt: II Q taut pns qu'il Alt UN bomms äs Kusrrs en rsxos sn b'ranos, taut qu'il nura un Ileinanä en eignes.
Das heißt, kein französischer Soldat darf Ruhe haben, solange noch ein Deutscher im Elsaß ist.
Der Brief lautet weiter: Indem die französische Regierung diese Inschrift an dieser hervorragenden Statue von Paris beläßt, erklärt sie sich mit der Tendenz einverstanden.
Unsere Sache ist es, daraus die Konsequenzen zu ziehen.
Es folgt dann der Name des Briefstellers.
Gewiß, meine Herren, es hat auch kluge Leute in Frankreich an führender Stelle gegeben, welche im Sinne ernster Männer in dieser edlen Nation anders gedacht haben, welche gehofft haben, dm französisch-deutschen Gegensatz zu überbrücken durch Ausgestaltung unserer gemeinschaftlichen wirtschaftlichen, auch kolonialen Beziehungen.
So denken auch heute noch zahlreiche durch Tatkraft hervorragende Franzosen.
Hat aber etwa ein solcher Minister in Frankreich sich gegen Kammer und Presse dauernd behaupten können
Kann man etwa die Frage bejahen, die Fürst Bismarck dahin stellt: Ist diese Epoche des Grenzkampfes mit der fran (n) 1 zöfischen Nation nun heute definitiv abgeschlossen, oder ist sie es nicht
Das können Sie so wenig wissen wie ich.
Ich kann nur meine Vermutung dahin aussprechen, daß sie nicht abgeschlossen ist, es müßten sich der ganze französische Charakter und die Grenzverhältnisse ändern.
Lassen Sie mich hinzufügen als das Ergebnis der letzten 20 Jahre, die Fürst Bismarck nicht erlebt hat: nirgends ist auch nur ein einziges Mal amtlich ein etwaiges französisches Bedürfnis zum Durchbruch gelangt, das deutsche Interesse bei etwaigen Verhandlungen auch nur billig zu behandeln.
Wo immer in der Welt zu verhandeln war, hat Frankreich sicher auf der Seite der Gegner Deutschlands gestanden, wenn es nicht selbst die treibende Kraft gegen uns war.
Ich frage: hat etwa heute einer von uns die Überzeugung, daß bet den gegenwärtigen Finanzverhandlungcn in Paris z.
B. das deutsche Interesse wirklich durch Frankreich, das den Vorsitz führt, auch nur einigermaßen mit gedeckt würde
Können wir trotz aller Ritterlichkeit dieser Nation mit Zutrauen auf diese Verhandlungen sehen, obgleich unsere politische Haltung in dieser ganzen Krisis durch friedliche Bestrebungen zweifellos so loyal wie möglich war und obgleich unsere Interessen, die dort zu schützen find, noch so legitim find
Ja, wenn man, wie hier, nach den Zeitungsmitteilungen zu schließen, vielleicht einmal vor einer Möglichkeit steht, sich mit England zu verständigen, müssen wir nicht befürchten, daß durch die französischen Schachzüge alsbald irgendeine neue Schwierigkett in die Dinge hineingetragen wird
Wozu denn alle die Liebedieneret Frankreichs gegenüber Rußland, wenn nicht, um uns nötigenfalls in den Rücken zu fallen mit den russischen Truppen
Mag der Zweibund, wie wir es hoffen, für Rußland einen wesentlich defensiven Charakter haben, für Frankreich hat nach unserer Überzeugung leider der Zweibund einen durchaus offensiven Charakter, eine (o) offensive Spitze gegen Deutschland: die Bedrohung unserer zwei Grenzen durch ihn, die Tatsache, daß irgendein Zusammenstoß mit Frankreich, der nicht nur unsere Interessen, sondern auch unsere Ehre in Frage stellen kann, in Frankreich den Krieg entbrennen lassen kann, zwingt uns zu der schweren Rüstung.
Denn, meine Herren, in der Tat darüber wollen wir keinen Zweifel lassen wir im Reichstag alle wollen, wenn es nottut, Frankreich auch zum zweiten Mal besiegen können, und zwar gründlich!
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat in dieser Hinsicht eine Reihe von Tatsachen angeführt.
Ich will hinzufügen es ist ja nur ergänzend, was ich in dieser Richtung sagen kann, wenn ich nicht wiederholen will —: es ist gewiß richtig, daß unser Entschluß, den wir im Augenblick zu fassen im Begriff sind, den Entschluß der französischen Kammer zur dreijährigen Dienstzeit in der Tat erleichtert.
Das brauchen wir gar nicht in Abrede zu stellen, wenn wir auch genau wissen: nach den Darlegungen des Herrn Kriegsministers in der Kommission kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß dieser Entschluß von der französischen Militärverwaltung längst gefaßt war, bevor er der französischen Kammer überhaupt vorgelegt werden konnte.
Selbstverständlich mußte die Sache dort vorbereitet sein lange vor unserer Wehrvorlage.
Aber, meine Herren, dann mögen die französischen Kreise, die jetzt unter der in der Tat kulturfeindlichen Last der dreijährigen Dienstzeit seufzen, sich bedanken bei ihrer eigenen Presse und bei ihren Revanchepolitikern!
Ich rede nicht von den schreienden Boulevardblättern, die an Dreistigkeit gegen die Deutschen sich nicht genug tun können, sondern ich rede hier von der ernst zu nehmenden und vornehmen französischen Presse, die im Laufe der letzten Jahre auch diejenige Achtung, denjenigen Respekt und insbesondere auch diejenige Zurückhaltung hat entbehren lassen, auf (i »die doch schließlich ein jedes große Nachbarvolk unter allen Umständen einen Anspruch hat.
Irrtümer in der Tat so hat auch Herr Erzberger schon gesagt; ich will es nur wiederholen, weil es wichtig ist, Irrtümer sind es gewesen, wenn wir geglaubt haben, diesen Geist des Haffes in Frankreich durch freundliches Entgegenkomme »beseitigen zu können.
Vergeblich ist unsere Jahrzehnte hindurch bewiesene Bereitwilligkeit gewesen, den französischen Interessen nirgends entgegenzutreten, zumal will ich hier hinzufügen nicht auf kolonialem Gebiete.
Ist es doch Tatsache, daß wir zwanzig Jahre hindurch ruhig, ich möchte beinahe sagen, neidlos, zugesehen haben, wie Frankreich sich in Afrika ein gewaltiges Kolonialreich geschaffen hat.
Wir haben gehofft, französischer Ehrgeiz würde sich dort betätigen und unsere Grenzen zufrieden lassen.
Und jetzt sehen Sie doch einmal nach ElsaßLothringen mit seinen Nöten hinein und fragen Sie sich: wäre das möglich, wenn nicht die Agitatoren glaubten, einen Rückhalt in Frankreich zu finden
Ja, müssen wir nicht auch das einmal hervorheben: ist nicht eigentlich das französische Anwerben von Deutschen für die französische Fremdenlegion tagtäglich eine Herausforderung Frankreichs gegen das deutsche Interesse
(Hört!
hört!
rechts.)
Das muß man doch einmal aussprechen!
Das alles ertragen wir und der Herr Reichskanzler mit Recht mit Langmut, weil man sich eben kraftvoll und überlegen fühlt.
Aber schließlich ist dieses Anwerben von Deutschen für die Fremdenlegion doch außerordentlich empfindlich für die deutschen Anschauungen.
Wir müssen da als Abgeordnete mit Bitten kommen und zum Auswärtigen Amt gehen und sagen: „Da ist wieder einmal einer mit unlauteren Mitteln oder unter Benutzung seines Leichtsinns und seines Unverstandes mitgenommen worden in die 741 5450 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(vr.
Seniler, Abgeordneter.)
(L.) Fremdenlegion.
Hilf, Auswärtiges Amt!
Und dann ist das Auswärtige Amt in einer schwierigen Lage.
Was sind das für Zustände
Das dürfte sich Frankreich eigentlich nicht gegen das Deutsche Reich herausnehmen.
Wenn jener berühmte Friede der Sozialdemokraten franzöfischerseits wirklich gewollt wäre, dann müßte doch eigentlich eine französische Regierung, die rücksichtsvoll und höflich sein will, wie sonst die Franzosen es sind, ihren eignen Werbern das Anwerben in Deutschland verbieten und die eigenen Leute nach Afrika schicken, nicht aber auf fremdes Blut, das dem Lande nicht gehört, zurückzugreifen.
Meine Herren, lasten Sie mich diese allgemeinen Betrachtungen abermals mit einem kurzen Worte Bismarcks schließen, der sagt: „Je stärker wir find, desto unwahrscheinlicher ist der Krieg!
Das, meine Herren, ist die knappste Begründung für diese Vorlage, die wir wenigstens der Sache geben können.
Meine Herren, in dieser Überzeugung hat die Budgetkommission denn auch die Wehrvorlagen zwar nicht ohne ernste Prüfung, aber doch relativ schnell erledigt.
Die einzige Ausnahme liegt in den drei Kavallerieregimentern.
Ich will in dieser Hinsicht dem Herrn, der dafür von uns reden und den Antrag Bassermann begründen wird, nicht vorgreifen.
Ich habe schon gesagt: wir glauben, daß die Streichung von drei Regimentern etwas durchaus Willkürliches hat; dann wäre schon eine andere Zahl besser gewesen.
Wir sind aber nicht auf diese Anträge zurückgekommen, weil wir nicht wünschen, daß wir uns irgendwie der Gefahr aussetzen, an den, wie ich glaube, genügend begründeten Forderungen der verbündeten Regierungen zu mäkeln.
Auch will ich hier gleich noch eins ankündigen: ich weiß nicht, ob der Antrag bereits verteilt ist.
Wir werden unsererseits das wird vermutlich dem Herrn Kriegsminister wünschenswert sein den Antrag stellen, die (L) Westmarkenzulage für die Unteroffiziere in ElsaßLothringen wiederherzustellen.
Meine Herren, wie aber nun die Beschlüsse über die Kavallerieregimenter auch ausfallen mögen: man wird nicht sagen können, daß dadurch etwa die Annehmbarkeit der Vorlage in Mitleidenschaft gezogen wird.
Das würde eine Überspannung sein, zu der keine vernünftige Veranlassung vorliegt.
Im übrigen aber konstatiere ich mit Genugtuung, daß alles bewilligt ist, was nicht von der Regierung selbst preisgegeben worden ist.
Wir find in den späteren Etatsberatungen bereit, die Konsequenzen unserer diesmaligen Beschlüsse für die Wehrvorlage zu ziehen.
Das soll also heißen: wenn wir auch jetzt die Leutnantsstellen und Unterosfizierstellen gestrichen haben, so sind wir an sich bereit, demnächst in Erörterungen einzutreten, wieweit die jetzige Vorlage die Neuelnführung von Leutnants- und Unteroffizierftellen nach dem Bedarf notwendig mit sich bringt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) vorausgesetzt, daß dann dieser Bedarf gedeckt werden kann.
Denn, meine Herren, was wir nicht haben wollten, war ein papierener Etat.
Darum haben wir die Stellen gestrichen.
Das ist im Lande vielfach mißverstanden worden.
Wir wollten im Etat keine Stellen haben, die nicht auch sofort besetzt werden konnten, und wir haben augenblicklich nicht genug Leutnants und Unteroffiziere, um uns diese Stellen leisten zu können, sondern diese wüsten ganz selbstverständlich erst allmählich gewonnen werden.
Dann aber werden wir sie einstellen, und im Gegensatz zu anderen Ländern ich will keine Namen nennen haben wir dann einen wirklichen Etat vom ersten bis zum letzten Mann und keinen papierenen Etat.
Das ist meiner Ansicht nach mehr, als manches andere Land von sich sagen kann.
Meine Herren, wir wollen dann die Konsequenzen unserer Beschlüsse ziehen; aber das will ich auch ganz (01 offen erklären und das wird vielleicht etwas weniger willkommen klingen für die rechte Seite dieses Hauses oder für die verbündeten Negierungen —: wir wollen in den nächsten Etatsberatungen auch die Konsequenzen von dem ziehen, was wir sonst beschlossen haben; dazu wende ich mich jetzt: das sind die Resolutionen!
Es ist ganz selbstverständlich, daß auch unserem ausgezeichneten Heere wie jedem Menschenwerk Mängel anhaften.
Die Zeiten ändern sich, und mit den geänderten Zetten treten neue Anforderungen überall und auch an unser Heer heran.
Nun wird kein staatserhaltender Politiker verlangen, daß etwa gerade unsere Armee, auf die wir stolz sind und stolz sein dürfen, weil sie auch in einer langen Friedensperiode dem Volke ein Beispiel an guter Maunszucht gegeben hat denn alles, was zu Klagen geführt hat, sind doch nur Ausnahmen gewesen, es wird, sage ich, niemand verlangen, daß diese Armee jeder Zeitströmung sofort wie eine leichte Frhne folgt oder sogar den Bewegungen vorangeht.
Das verlangt wenigstens von uns keiner, überhaupt kein vernünftiger Politiker.
Aber auf der anderen Seite wäre es doch recht verkehrt, wenn man sich denjenigen Anregungen und Kritiken, die hier aus dem wohlwollenden Hause herausgekommen sind und das Wohlwollen zeigt dis Vereinigung sämtlicher bürgerlichen Parteien in diesen Tagen doch deutlich —, dauernd mit Worten oder gar mit etwas verschrobenen Begriffen verschließen wollte.
Es würde vom Volke ja gar nicht verstanden werden, wenn das Parlament in dem Augenblick, wo es um mich nicht in eine Verfassungsfrage über seine Zustimmung zu verlieren die Mittel für diese neue Wehrvorlage bewilligen soll, wo es damit neue 120 000 Mann in zwei Jahren den Gesetzen des Heeres, dem Wesen und dem Tun und Treiben, wie es im Heere Tatsache und notwendig ist, unterstellen soll, wenn, sage ich, in einem solchen (v) Moment die Volksvertretung darauf verzichten wollte, Kritik zu üben und gewisse Forderungen aufzustellen und ernst zu wiederholen, die zum Teil bereits Jahr für Jahr eine Rolle gespielt haben.
Es sind die Fragen der körperlichen Erziehung der Jugend, der Aufhebung einzelner Dienstverhältnisse, der Milttärjustiz gegen Personen des Beurlaubtenstandes, derMtlitäranwärter, der Krankenpflege, der Uniformen und Lieferungen für die Armee, daneben die Frage der Ehrengerichte und Duelle.
Die Wehrfähigkeit der Jugend durch körperliche Ausbildung zu heben, Verbände, die sich diesem Ziel widmen, zu unterstützen, dafür zu sorgen, daß nur voll Taugliche in die Armee eingestellt werden, und wie bisher in rücksichtsvoller Weise die Befreiung infolge bürgerlicher Verhältnisse stattfindet, auch den Urlaub zu erleichtern insbesondere mit Rücksicht auf die Erntezeit, den Train zu heben, die Familien der Soldaten zu unterstützen, die Schicßfertigkeit des Beurlaubtenstandes zu fördern, für die Militäranwärter zu sorgen, die freiwillige Krankenpflege sicherzustellen, das sind doch alles Wünsche, die nicht Kritik, sondern Fürsorge bedeuten und btlligerweise auch als solche verstanden und unterstützt werden sollten.
Ich will nicht behaupten, daß sich der Herr Kriegsminister überall ablehnend verhalten hat; aber ich muß doch sagen: bei der ausgezeichneten Vertretung der Heeresvorlage, die ich als solche anerkennen muß, und die ich in der Kommission langsam anzuerkennen mich halbwegs wider Willen gezwungen gesehen habe, hätte ich doch manchmal in der Budgetkommission zu den Resolutionen ein etwas freundlicheres Wort gehört.
Es mag sein, daß das nicht gesprochen ist, weil daneben dann selbstverständlich die Kritik eingreifen muß.
Diese Kritik ist ja auch nicht bös gemeint; sie bezweckt doch im letzten Ende auch nichts anderes als die Fürsorge für die Armee.
Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
5451 (Dr. Seniler, Abgeordneter.)
M Der sogenannte Militärboykott ist von dem Herrn Abgeordneten Noske gestern natürlich in einer Weise erörtert worden, wie wir ihn nicht erörtern würden.
Wir wollen au sich durchaus nicht dem Regimentskommandeur oder dem Garnisonältesten die Möglichkeit verschränken, gewisse Verbote im Interesse der Erziehung seiner Soldaten, auch im wohlverstandenen Interesse der Disziplin eintreten zu lassen.
Wir erkennen an, daß, wenn Soldaten in jungen Jahren an die verkehrte Stelle kommen, das sehr leicht für sie selbst verhängnisvolle Konsequenzen haben kann, wenn sie dann am nächsten Tage gehorchen sollen.
Aber zwischen dieser prinzipiellen Fürsorge, dieser Erziehungspfltcht, und jenem anderen, was uns in der Budgetkommission dargetan ist, ist doch noch ein erheblicher Unterschied.
Daß es z.
B. nötig wäre, daß man in Königsberg eine Liste von 150 verpönten Menschen haben müßte, wo der Verkehr den Soldaten sogar, wenn es Privatpersonen und Privatwohnungen sind, untersagt sein soll, das geht denn doch in dieser Schwarze-ListenFührung, wie mir scheinen will, über das Notwendige und daher auch über das Richtige hinaus.
Sodann zur Frage des Burschenwesens.
Man hat die Burschen ganz streichen wollen.
Wir haben uns dagegen aufgelehnt und gesagt, wir haben kein Interesse daran, daß noch mehr leere Stellen unter den jungen Offizieren eintreten, wenn nämlich den Offizieren der Bursche nicht gestellt wird.
Daher sind wir nicht so weit gegangen.
Auf der anderen Seite kann man nicht verkennen, daß auch hier Ersparnisse eintreten können, und, ich glaube, auch in Übereinstimmung mit dem Herrn Kriegsminister müssen wir den Satz festhalten, daß der gegen seinen Willen und ohne sein Zutun eingestellte Mann nicht in erster Linie dazu da ist, um private Dienste zu leisten.
Wir wollen diese Auffassung, die bisweilen statthat, bekämpfen, wobei wir völlig einsehen, daß das (s) vielleicht gar nicht einmal so sehr gegen das Interesse des einzelnen Menschen ist.
Der junge, ungewandte Mann wird vielleicht gerade durch den Burschendienst etwas gewandter, und das kann ihm für sein Leben sehr nützlich sein.
Trotzdem wollen wir aber das Prinzip gewahrt wissen, daß die Dienstleistung nicht dazu führen soll, daß man Soldaten als Diener ansieht.
Ich wende mich sodann zu einer Resolution, die ganz besonders das Interesse des Herrn Reichskanzlers verdient.
Es ist das die Resolution, die dahingeht, mehr als bisher den Zutritt zu dem Einjährigendienst zu eröffnen.
Das wäre, wenn es geschähe, ein Weg, um auch diese schwere Vorlage weiteren Kreisen unseres Volkes angenehm zu machen und eine gewisse Freude damit zu bereiten.
Was ist denn der Gedanke
Der Gedanke ist, daß nicht die Schablone des jetzigen Einjährigenexamens allein entscheiden soll, sondern daß mehr als bisher eine gewisse Fachausbildung die Möglichkeit geben soll, die Spreu von dem Weizen zu scheiden, den höheren Intellekt der Menschen im voraus zu erkennen und sich zu sagen, daß der Mann in seinem Fache also der z.
B. Schlosserlehrling, oder in welchem Fache der Handwerksgeselle sonst sein mag —, wenn er gezeigt hat, daß er in seinem Fache kraft größeren Fleißes und größerer Intelligenz anderen vorausläuft, auch die Vermutung für sich haben soll, daß er denselben Erfolg auch als Soldat erzielen kann.
Wenn er schneller lernen kann als andere, so soll man ihn zum Einjährigen zulassen, wenn er durch die Jugendausbildung, im Turnen oder sonst sich so betätigt hat, daß er von vornherein gewisse soldatische Voraussetzungen für sich hat.
Da greift Jugendfürsorge, Jugendausbildung, Fachausbildung und Etnjährtgenexamen in einander.
Ist das möglich, so wird dadurch die Möglichkeit gegeben, wetteren Kreisen die Einjährigen dienstzeit zu eröffnen.
Es wäre geradezu ein Segen, wenn auf diese Weise die Gymnasien, (0) die bis zur Obersekunda gedrückt werden müssen, damit der einzelne sein Einjährigenzeugnis erreicht, entlastet werden könnten, wenn es nicht notwendig wäre, daß eine Anzahl von Schülern anstatt mit dem Kopfe mit einem weniger edlen Körperteil sich allmählich bis zur Sekunda durchsitzt.
Das würde im Interesse der Schüler, der Schule und der Lehrer liegen.
Ich wende mich nun zu einer der intrikatesten Materien in der Resolution.
Meine politischen Freunde verlangen von jeder Seite Ehrerbietung für ihren Stand und ihren Namen.
Sie sind darum auch bereit, diese Ehrerbietung jedem anderen Stande und jedem anderen Namen entgegenzubringen.
Darauf hat der Träger einen Anspruch.
Es würde durchaus irrtümlich sein, anzunehmen, daß wir nicht anerkennen wollten, daß ein guter, in Ehren gehaltener und durch Generationen hochgehaltener Name etwas ist, worauf sein Träger stolz sein darf, wohlverstanden in dem Sinne, daß ein solcher guter Name ihm erhöhte Pflichten auferlegt.
Derselbe Stolz findet sich übrigens nicht nur bet dem Adel wovon ich reden will —, sondern er findet sich auch in Bürgerkreisen, er findet sich in dem berühmten Bauernstolz und schließlich bei dem einfachsten Manne, dessen Arbeit und Leben Mühsal war.
Aber es ist doch ein anderes, wenn die Kritik sich jetzt gegen die Tatsache wendet die nicht zu leugnen ist —, daß in der Armee sich in immer wachsendem Maße Regimenter finden, die ausschließlich oder in überwiegendem Maße mit adligen Offizierkorps besetzt sind.
Wir wollen gern zugeben, daß auch die Regimenter gewisse Traditionen haben, wonach Familien durch Generationen hindurch ihre Söhne immer in dieselben speziellen Regimenter geschickt haben.
Dagegen radikal vorzugehen, liegt uns durchaus fern.
Aber das ist es auch nicht, worauf es ankommt.
Wir bekämpfen vielmehr das Bestreben einzelner Kommandeure, die da (v) glauben, einen Erfolg damit zu erzielen, sei es nach oben, sei es in der Intimität ihrer eigenen Offizierskreise, wenn ihr Regiment möglichst aus adligen Herren besteht.
Der Kaiser soll einmal gesagt haben, er kenne keine adligen Offiziere, sondern nur Königlich preußische Offiziere.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob das wahr ist.
Wenn es aber wahr ist, so ist das der Standpunkt, dem wir das Wort reden wollen; das wollen wir haben.
Ich freue mich, aus dem „Sehr richtig!
von der rechten Seite entnehmen zu können, daß auch dort diese Auffassung herrscht.
(Zustimmung rechts.)
Aber erlassen Sie mir, die Beispiele dafür anzuführen, daß leider das nicht immer der Fall ist.
Ich will nicht die Herren Kommandeure mit Namen nennen und an den Pranger der Öffentlichkeit und Lächerlichkeit stellen.
Ich kann das aber; der Herr Kriegsminister weiß, was ich meine.
Also, meine Herren, das muß aufhören.
Wir haben wiederholt den Herrn Kriegsminister ersucht wenn es nicht zu viel verlangt ist, womöglich gerade bei der Garde auf diesem Wege voranzugehen, die Leute nicht nur auf den Namen zu prüfen, sondern auch auf ihre Wesensart und danach die Avantageure einzustellen.
Meine Herren, in engem Zusammenhang mit diesen Erwägungen steht die Resolution 9, wonach ein ständiger Austausch zwischen den Offizieren der Grenzund der Btnnenregtmenter stattfinden soll.
(Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen): Das gehört in die Spezialdebatte!)
Ich bitte sehr um Entschuldigung!
Ich habe Sie bisher auch nicht unterbrochen; überlassen Sie daher mir, was ich in der Generaldebatte vorzubringen für notwendig halte und dem Herrn Präsidenten die Kritik!
5452 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(Dr. Semler, Abgeordneter.)
) Oder ist es Ihnen unangenehm, daß ich Ihnen diese Argumente vorwegnehme
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paafche: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Zur Diskussion steht Art.
I mit den dazu gestellten Resolutionen und Anträgen, und in erster Lesung ist ein kurzes Eingehen auf weitere Anregungen als zulässig erklärt worden.
vr.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, bezüglich des Austausches des Osfizierkorps der Grenzregimenter darf ich sagen, daß in der Armee ein großes Unrecht stattfindet.
Nicht um die kleinen Äußerlichkeiten der sogenannten bevorzugten Garnisonen in den größten und schönsten Städten handelt es sich, nicht um das Amüsement in den Großstädten, sondern um die Summe von Anregungen, mit denen ein tüchtiger Mann sich auf geistigem Gebiete in einer größeren Stadt fördern kann, während die kleinen Grenzgarnisonen ihm diese Förderung unmöglich machen.
Die kleinen Garnisonen sind es, die insbesondere die drei Gefahren: Weib, Trunk, Spiel mehr als die großen Garnisonen bergen.
In diesem Zusammenhange ist es mir leider Pflicht, festzustellen, was unwidersprochen durch die Öffentlichkeit gegangen ist die Einzelheiten liegen in meiner Akte und stehen dem Herrn Kriegsminister jeden Augenblick zur Verfügung —, daß eine Reihe von sogenannten „feinen ''Regimentern, solange sie in den sogenannten bevorzugten Garnisonen stehen, ganz oder doch wesentlich ein adliges Osfizierkorps aufzuweisen hatten, daß sich aber das adlige Osfizierkorps sehr schnell in ein bürgerliches verwandelt hat, wenn ein solches Regiment einmal an die Grenze des Landes in unwirtliche Quartiere versetzt worden ist.
Und umgekehrt: kaum ist ein Grenzregiment in eine bevorzugte Garnison gekommen, und siehe da: das bisher bürgerliche Osfizierkorps wird (s) mit einem Schlage mehr oder minder adlig.
Da fragt man sich allerdings: geht das mit rechten Dingen zu, und wer trägt die Verantwortung für solche Veränderungen
Das macht böses Blut in der Armee selbst!
Da müssen wir die Armeeverwaltung dringend ersuchen, daß sie energisch ihren Einfluß ausübt.
Auch soll sie kontrollieren, was darüber in den Zeitungen steht, und dafür sorgen, daß solche Mitteilungen beachtet oder, wenn sie unrichtig sind, sofort zurückgewiesen werden.
Nun war ich vorbereitet, auf eines der ernstesten Kapitel einzugehen trotz des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), nämlich auf das Gebiet der Militärjustiz.
Dann ist aber von dem Herrn Präsidenten der Vorschlag gemacht worden, die Resolutionen bezüglich der Militärjustiz auszuscheiden, und ich habe die Möglichkeit, auf die Dinge einzugehen nur dadurch, daß ein sozialdemokratischer Antrag zu Z 1 vorliegt, der sich mit der Mtlitärjustiz befaßt.
Ich bin aber selbst dankbar dafür, wenn ich das nicht mit vielen Worten zu tun brauche.
Ich behandle überhaupt die Resolutionen so kurz wie nur irgend möglich, weil ich nicht Gefahr laufen will, daß sie später in der Presse herabgesetzt werden.
Meine Herren, nur zwei Worte.
In der Tat liegen in der Militärjustiz jetzt außerordentlich große Härten vor.
Barbarische Strafen werden erkannt, wenn durch die Begriffe z.
B. der „Zusammenrottung ''und ähnliche strafschärfende Begriffe, die da hineingetragen werden, die wirklichen Vorgänge zu kriminalistischen Tatbeständen gestempelt werden, die gar nicht einmal vorliegen oder gar nicht gewollt waren.
Ich denke an den Fall, wo unglückselige Landwehrleute an den Kaiser telegraphierten; ich denke an den Fall, wo, wie von dem Herrn Abgeordneten Fehrenbach in der Kommission mitgeteilt wurde, ein paar Leute miteinander und mit dem Unteroffizier raufen, so, wie sie in heimischer Weise in der Pfalz in der Zeit der Weinlese aneinandergeraten wegen ihres (cy Mädels.
Was sind die Strafen
15, 18 Jahre Zuchthaus!
Das sind barbarische Strafen, die nicht mehr die Leute allein treffen, sondern ganze Familien elend machen.
Das heißt die Axt so tief in den jungen Baum schlagen, daß man ihn lieber gleich ganz umhauen kann.
Da sind also Änderungen dringend notwendig, und ich kann im Reichstag im Namen meiner Freunde nur bitten, daß schnell Remedur geschaffen wird.
Wir wollen womöglich durch ein Notgesetz das schaffen, was notwendig ist für das Militärstrafgesetz, nämlich mildernde Umstände, die hier gar nicht existieren, während man sonst in der ganzen Welt, im gewöhnlichen Leben wie in der Strafrechtspflege mildernde Umstände kennt.
Nur das Militärstrafgesetzbuch kennt sie nicht.
Das geht mit einem kurzen Gesetzentwurf, der in drei Tagen hier durchberaten sein kann, durch ein Notgesetz zu machen, und dadurch und das ist nicht gleichgültig würde man dem Volke eine Freude bereiten.
Jetzt sind diese unglückseligen Menschen nur auf die Gnade des Kaiserlichen Herrn angewiesen.
Die Erörterung über die Gnade des Kaisers aber entzieht sich dieser Debatte.
Ich rede auch nicht weiter von der Strafe des strengen Arrests, die mittelalterlich ist.
Ich will auch nicht eingehen auf die Frage des ehrengerichtlichen Verfahrens; denn da ist ja die Duellkommission niedergesetzt worden, und es ist selbstverständlich, daß in der Erörterung der Duellkommisston auch die ehrengerichtlichen Bestimmungen eine Rolle spielen werden.
Nur eine Erklärung möchte ich in dieser Hinsicht abgeben.
Wir werden es dem Herrn Reichskanzler nicht zutrauen, daß er uns bei der Erörterung der ehrengerichtlichen Bestimmungen mit der Frage der sogenannten Kaiserlichen Kommandogewalt kommt; denn, meine Herren, das hat mit der Kaiserlichen Kommandogewalt innerlich gar nichts zu tun.
Es handelt sich nicht nur um die (v) Offiziere in der Armee, sondern es handelt sich in erster Linie bei diesen Dingen um die Reserveoffiziere.
Auch weiß jeder, daß das, was in diesen Kreisen gilt, für weitere Kreise im deutschen Volke, nicht immer zum Guten, vorbildlich ist, also auch da, wo es sich gar nicht um Offiziere und um die Kommandogewalt handelt.
Darum kann man nicht der notwendigen Erörterung dieser Guttaperchamaterie, die in den ehrengerichtlichen Bestimmungen jetzt vorliegt, mit der Bemerkung entgehen: das sind Dinge der Kaiserlichen Kommandogewalt.
Nein, wir werden verlangen müssen, daß diese Frage in der Duellkommission erörtert wird, zu der, wie ich höre, die Kommissare bereits bestellt sind; deun wenn wir den Eindruck gewinnen, daß mau sich der eingehenden Erörterung über diese Dinge entziehen will, so wird man sich der Gefahr aussetzen, daß jemand sagen könnte: also macht man den Kaiser mit seiner Kommandogewalt zum Kugelfang, weil man eben eine unbequeme Erörterung nicht will.
Wir müssen also diese Erörterung der Dinge später verlangen —nicht jetzt; jetzt kommt es zunächst einmal darauf an, das Gesetz zu verabschieden.
Meine Herren, wir in der Budgetkommission sind von der Presse angegriffen worden, weil wir uns zu lange bet diesen Dingen aufgehalten hätten, man hat sogar und zwar nicht nur in Zeitungen auf Seiten der Rechten, sondern auch in Zeitungen ganz anderer Richtungen von sogenanntem Resolutionsgewäsch gesprochen.
Meine Herren, das ist ein großes Unrecht, das man in dieser Hinsicht getan hat.
(Zurufe rechts.)
—Nein
Doch!
Natürlich hätten wir die Möglichkeit gehabt, meine Herren von der Rechten, auch viele von diesen Bestimmungen in das Gesetz selbst hineinzuarbeiten, das Gesetz mit diesen Dingen zu belasten und gewisserReichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
5453 (Dr- Seniler »Wgeordneter.)
lL) maßen zur Bedingung zu machen.
Das haben wir bewußt nicht gewollt, und die Herren, die das Gesetz wollen ich nehme an, daß Sie es wollen die sollten uns dankbar für die Rücksicht sein, daß wir das in der Form von Resolutionen gemacht haben.
Wir haben diese Form der Resolutionen auch deshalb gewählt, weil es uns in erster Linie darauf ankam, den Herrn Kriegsminister zu überzeugen.
Das ist uns, wenn man den Augen trauen darf, auch zum Teil gelungen!
Es kommt nicht nur darauf an, Druckerschwärze auf das Papier zu setzen, sondern es kann vieles, wenn es gut gemeint ist und gut verstanden wird, auch nützen, ohne daß man es als Bedingung niedergeschrieben hat.
Immerhin, die Resolutionen waren notwendig, und die Presse hat unrecht getan, wenn sie wegen ihrer Beratung an der Budgetkommission Kritik übte.
Es ist überhaupt nicht Aufgabe der bürgerlichen Presse, die Budgetkommission und dieses hohe Haus unnötig zu verkleinern; das geschieht schon von ganz anderer Seite, an anderer Stelle, zum Schaden aller Teile.
Das Ansehen des Reichstags wird ohnehin nicht überall hochgehalten.
Wir haben kein Bedürfnis, uns mit der bürgerlichen Presse auseinanderzusetzen; es wäre viel gescheiter, wenn man eine gewisse Duldsamkeit gegeneinander walten lassen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, dann noch wenige Worte zu dem, was der gestrige Tag uns gebracht hat.
Die Ausführungen des Herrn Noske haben ganz selbstverständlich den Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück auf den Plan gerufen.
Was die Erklärung des Herrn Staatssekretärs Dr. Delbrück anlangt, so ist ja die Stellung meiner politischen Freunde zu dem preußischen Wahlrecht aus ihren Äußerungen und aus den Anträgen im preußischen Abgeordnetenhause zur Genüge bekannt.
Wir können uns deshalb auch nicht mit der Auffassung des Herrn Staatssekretärs vr.
Delbrück (8) einverstanden erklären.
Wir verzichten aber in dieser Frage und bei dieser Gelegenheit auf jede weitere Erörterung der Angelegenheit, weil wir nicht gemeinsame Sache machen wollen mit Herrn Noske und seinen Freunden.
Zum Schluß wende ich mich nun zu den Drohungen, die gestern Herr Noske namens seiner Partei ausgesprochen hat.
„Der Tag werde kommen, an welchem der Kriegsminister die Armee nicht mehr für sich in Anspruch nehmen könne, sondern wo die Sozialdemokraten die Herren sein würden!
Man dachte dabei an dos homerische Wort: ''F« 7 7 srar Fr '7 wr'Einst Wird kommen der Tag, wo die heilige Jlios hinsinkt!
Die Sozialdemokratie hat diesen Angriff, diese scharfe Drohung durch lebhafte Zwischenrufe unterstützt.
Einen Zwischenruf habe ich besonders behalten.
Ich will ihn hier vortragen.
Er lautete, als der Herr Kriegsminister von der Armee sprach: Seine Armee

unsere Söhne!

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich danke für die Quittung.
Das habe ich gehört.
Meine Herren, ich will auf diese Drohung der Sozialdemokratie erwidern: für den Augenblick und für absehbare Zeit war diese Drohung des Herrn Noske nur eine ganz gewaltige Überhebung, weiter gar nichts!
Für den Augenblick!
Noch ist die Armee ein gewaltiges Bollwerk für den monarchischen Gedanken im Reich.
Sie kann und sie wird es auch bleiben, es sei denn, daß Ungerechtigkeit den monarchischen Gedanken langsam zerstört.
Es ist aber die Drohung des Herrn Noske und die Unterstützung der Sozialdemokratie bis zu einem gewissen Maße ein dramatischer Vorgang, den wir ja alle erlebt haben auf der anderen Seite eine sehr ernste Mahnung für uns und für die verbündeten Regierungen.
Für uns: Daß wir uns auch bei einer solchen Vorlage bei der Deckung nicht bekämpfen, sondern daß wir.
wenn es irgendwie geht, in den bürgerlichen Parteien« N uns vertragen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, lachen Sie nur!
Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
(Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre sehr zu bedauern, wenn es in den Deckungsfragen unter den bürgerlichen Parteien eine Partei der Besiegten oder der Sieger gebe.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, mögen sich alle Parteien warnen lassen nicht durch meine Worte, aber durch die Drohungen der Sozialdemokratie von gestern!
Und der Herr Reichskanzler
Die Herren Sozialdemokraten haben gestern mit ihrer Drohung unsere und hoffentlich auch die Blicke des Herrn Reichskanzlers über diese Vorlage hinaus in die weitere Zukunft gelenkt.
Es kommt nicht nur darauf an, daß diese Vorlage irgendwie zustande kommt ein Eindruck, den man aus der Beratung in der Kommission leicht haben könnte —, sondern daß sie in den bürgerlichen Kreisen populär bleibt, wie der alte Wehrbettrag, bevor er in der Kommission verdorben worden ist.
Es kommt nicht darauf an, nur das Geld zu schaffen, sondern den guten Gedanken zu erhalten, daß beiträgt, wer immer Vermögen hat, nach Maßgabe seiner Kraft, nicht daß die patriotische Pflicht und das patriotische Wollen auf immer kleinere Kreise abgewälzt wird.
Und es kommt nicht darauf an, daß nur bezahlt, wer 's kann, sondern daß die Gerechtigkeit, die water rsAnorum, gewahrt werde, die Gerechtigkeit, die auch bei einem rohen Wehrbeitrag möglich ist, nicht nur Gerechtigkeit unter den Deutschen im allgemeinen von einem zum andern, sondern vor allem auch die Gerechtigkeit unter den einzelnen Bundesstaaten.
Meine Herren, wenn die Phantasten des Herrn Abgeordneten Noske, die für den Augenblick eben noch (v) Phantasien sind, dazu beigetragen haben, unsere und des Herrn Reichskanzlers Blicke auch auf die Zukunft und auf die Tatsache zu lenken, daß es wünschenswert ist, daß die Partei der Mißvergnügten im Lande nicht weiter wächst, dann, meine Herren, haben diese Phantasien ihre Schuldigkeit getan, und wir können Herrn Noske für seine Ausführungen dankbar sein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich im wesentlichen darauf beschränken, von den Erwägungen zu sprechen, die bei meinen Parteifreunden dazu geführt haben, die uns vorgelegte Wehrvorlage anzunehmen.
Es waren das keine leichten Erwägungen; denn, meine Herren, die Wehrvorlage, die wir hier zu beraten hatten, war die größte, die feit der Gründung des Deutschen Reichs einem Reichstag vorgelegt worden ist, und wir hatten daher eine Verantwortung, wie noch nie vorher.
Meine Herren, es war das eine besonders schwere Erwägung, weil wir prüfen mußten, ob die hohen Forderungen der neuen Wehrvorlage nicht geeignet wären, unsere wirtschaftliche und kulturelle Lage zu gefährden oder zu erschüttern.
Weiter, meine Herren, konnte man bei dieser Gelegenheit nicht ohne weiteres an den Friedensbestrebungen und dem, was ihre Vertreter sagen und verlangen, sie haben gerade während der letzten Jahre die Welt mit ihren Ansichten zu erfüllen versucht, vorübergehen.
Aber, meine Herren, wir konnten hierbei nicht die Frage entscheiden, ob in Wahrheit, wie die Friedensfreunde glauben, der Krieg nur eine Barbarei ist, oder ob er auch, wie andere meinen.
5454 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter.)
M die sittlichen Kräfte der Nationen großzieht und wach hält.
Diese Frage war im Augenblick nicht zu entscheiden, sondern wir mußten uns auf den Boden der realen Tatsachen der Jetztzeit stellen, und diese sprechen dahin, daß, wie bisher, auch heute noch der Krieg im Kampf ums Dasein der Völker das Ausschlaggebende ist, und daß daher jede Nation darauf bedacht sein muß, in diesem Kampfe nicht zu unterliegen.
Bet jeder Neuforderung, die uns in Militärvorlagen entgegengetreten ist, sind es immer verschiedene Beweggründe und Faktoren, die zur Bewilligung dieser Vorlagen drängen.
Es sind Faktoren äußerer politischer Natur; es kommen in Betracht die Rüstungen der Gegner, und dazu treten gerade in der letzten Zeit die großen Umwälzungen auf dem Gebiete der Kriegs- und Verteidigungsmittel.
Wir hatten also zu prüfen, ob diese Faktoren heute so schwerwiegend sind, um uns zu dem Entschluß zu bringen, der Vorlage stattzugeben.
Die jetzige Vorlage steht gerade unter dem Zeichen dieser drei eben genannten Faktoren.
Wir halten zu entscheiden, ob sie vorhanden waren und in so hohem Maße, daß sie eine derartige Neurüstung rechtfertigen.
Bei der Prüfung dieser Frage konnten wir uns nicht verhehlen, daß die äußeren politischen Verhältnisse sich im Laufe des letzten Jahres noch ganz besonders verschärft haben.
Weiter konnten wir nicht mit blinden Augen an den Rüstungen unserer Nachbarvölker vorübergehen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sehr richtig darauf hingewiesen, daß, wenn wir in dieser Beziehung noch nicht klar gesehen hätten, die Ereignisse der letzten Monate in Frankreich uns die Augen hätten öffnen müssen.
Endlich sind durch die Technik derartige neue Kriegsmittel auf dem Plan erschienen, daß wir uns nicht die Augen vor dieser Tatsache verschließen können, sondern daß wir uns eingestehen müssen: wir können nicht zurück, auch wir müssen uns diese neuen Mittel nutzbar machen.
Ich verweise M) hier nur mit einem Wort auf die Bedeutung, die die Luftschiffe einzunehmen scheinen.
Ob sie sich in einem Feldzug bewähren werden, steht noch dahin.
Aber die Meinung ist vorhanden, und aus dem Grunde ist es ausgeschlossen, daß eine Nation, wie die deutsche da nicht mitmachen sollte, was andere tun, besonders, da wir hier bahnbrechende Männer haben, die wir mit Stolz die unsrigen nennen dürfen.
Die Notwendigkeit einer starken Rüstung war auf Grund dieser Erwägungen für uns vollkommen gegeben.
Wir mußten anerkennen, daß wir unter den veränderten Umständen die Hände nicht in den Schoß legen dürfen, sondern daß wir weiter zu schreiten hätten.
Es kam daher für uns nur auf das Maß der Rüstungen an, und wenn man da zuerst vor der neuen Vorlage stand, mußte sich jeder sagen, daß ihm im ersten Augenblick die Steigerung der Präsenzziffer sehr groß erschien.
Ich sage: im ersten Augenblick; denn wenn man die Rüstungen unserer Gegner im Auge behält, und wenn man die Veränderung erwägt, die in unserer politischen Konstellation vorgegangen sind, dann muß jeder Billigdenkende zugestehen, daß es nicht nur wünschenswert, sondern daß es notwendig war, in dieser weitestgehenden Weise zu rüsten.
Wir haben dabei auch die Frage zu prüfen gehabt, ob wir bei uns in Deutschland tatsächlich das genügende Menschenmaterial haben, um die Präsenzziffer so stark zu erhöhen.
Wir müssen uns immer vor Augen halten, daß die drei Wehrvorlagen der Jahre 1910, 1911 und 1912 zusammen ungefähr 180 000 Mann Verstärkung der Präsenzziffer bedeuten, und daß das ebenso viel ist wie die Erhöhungen von 1871 bis zum Jahre 1910 zusammengenommen.
Die Auskünfte, die uns in dieser Beziehung gegeben worden sind, haben keinen Zweifel daran gelassen, daß wir genügend diensttaugliche Leute in unser Heer einstellen können.
Ich bin persönlich der Überzeugung, daß unser Vorrat von Diensttauglichen (o) damit noch nicht erschöpft ist, sondern daß wir immer noch nicht unbedeutende Reserven haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir einen Blick auf Frankreich werfen, das mit uns wettrüstet, so ist da die Rüstungsschraube derartig stark angezogen, daß man wohl sagen kann, sie ist vielleicht schon überschroben.
Ich wiederhole also, daß wir uns davon überzeugt haben, daß trotz der Größe der von uns geforderten Präsenzerhöhung wir der Ansicht waren, wir müßten sie bewilligen, und daß wir weiter der Ansicht waren, wir hätten genug Kriegstaugliche für diese Rüstungen.
über die Art der Verwertung hat der Herr Abgeordnete Erzberger bereits gesprochen, und ich will mich daher kurz fassen.
Die Art der Verwertung wird vor allem in der Erhöhung der Etats durch die ganze deutsche Armee bestehen.
Zweierlei soll durch die Wehrvorlage erreicht werden: erstens eine schnellere Mobilmachung, und zweitens, was ebenso wichtig ist, eine Stärkung unserer Formationen, sowohl der Linien- wie auch der Reserveformattonen.
Durch die Etatserhöhungen wird das in hervorragend richtiger und treffender Weise erreicht.
Infolge der Etatserhöhungen wird das Menschenmaterial, das zur Auffüllung der Ltnienregimenter durch Reserveleute notwendig ist, ein geringeres, und infolge davon bleiben die Ltnienregimenter in sich geschlossener, wenn der Krieg eintritt, und dadurch, daß weniger Reservisten in die Linienregimenter eingestellt zu werden brauchen, bleiben mehr Reservisten für.
die Reserveformationen zur Verfügung, und es braucht von der Landwehr nicht soviel nachzurücken, und die Reserveformationen sind deswegen auch kräftiger.
Damit wird etwas erreicht, was nicht zu unterschätzen ist, und was eine ausgleichende Gerechtigkeit bedeutet, nämlich, daß die älteren Landwehrleute nicht so schnell vor den Feind kommen, daß dafür aber diejenigen (v) Kriegstauglichen eingestellt werden, die bisher nicht eingezogen worden sind.
Über die Neirformationen will ich nicht viel sagen.
Ich möchte vor allem hervorheben, daß bei den geforderten Neuformationen das Verkehrswesen eine breite und berechtigte Stelle einnimmt, das Verkehrswesen in seinen neuen und verschiedenartigen Formen; und auch hier wieder will ich betonen, daß die Luftschiffahrt ihr Teil bekommen hat.
Bei den Neuformationen der Infanterie brauche ich kaum ein Wort zu verlieren; denn das sind nur die dritten Bataillone für die Regimenter, die bisher nur aus zwei Bataillonen bestanden.
Bet der Kavallerie sind gegen den Willen meiner politischen Freunde drei Regimenter gestrichen worden.
Wir sind der Ansicht, daß das nicht berechtigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die Kavallerie nicht mehr in derselben Art Verwendung findet, wie das vor alter Zeit der Fall gewesen ist, darüber ist sich jeder klar.
Reiterangriffe wie bei Roßbach und auch solche aus dem vorigen Jahrhundert gehören in ihrer Bedeutung der Vergangenheit an.
Aber gerade im Laufe des letzten Jahrzehnts hat sich grade die Bedeutung der Kavallerie durch ihre Umgestaltung und durch ihre andere Bewaffnung verändert.
Es bleibt ihr, was von jeher ihre Aufgabe war, es bleibt ihr die Aufgabe, in Verbindung mit anderen Truppenteilen zu verschleiern und zu erkunden.
Es ist aber eine weitere Aufgabe hinzugekommen, die von den Sachverständigen als außerordentlich bedeutungsvoll erkannt worden ist.
Größere Kavalleriemassen sollen zum Grenzschutz verwendet werden, aber darüber hinaus gerade an den Flanken auch zur Offensive.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
5455 (Gaus Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter.)
() Bet unseren Nachbarreichen ist die Ausbildung der Kavallerie sehr bedeutend, und wir stehen mit unserem Grenzschutz unseren Nachbarn gegenüber in vielen Beziehungen unterlegen da.
Besonders gilt das für unsere östlichen Grenzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gar keine Frage, daß in der Beziehung bei uns Beunruhigung herrscht, und es wird von militärischer Seite ja auch offen zugegeben, daß unsere östlichen Grenzen durch ihre Ausdehnung und Art schwer zu schützen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist auch der Grund, weswegen viele meiner Parteifreunde derAnsichtgewesen sind, daß dievonderHeeresleitung geforderten sechs Regimenter noch nicht ausreichten, sodaß wir uns entschlossen haben, einen Antrag zu stellen, daß noch zwei Regimenter mehr als die geforderten bewilligt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden die Verantwortung nicht auf uns nehmen können, wenn durch das Fehlen der genügenden Kavalleriemassen uns im Ernstfälle ein Schade erwächst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte noch hervorheben, daß wir unseren Nachbarländern gegenüber auch nach Bewilligung der von uns geforderten Regimenter noch bedeutend im Rückstand bleiben.
Im übrigen ist mit dem, was verlangt und bewilligt worden ist, ungefähr das erreicht, was im Laufe der letzten Jahre von Nichtmtlitärs und sachverständigen Militärs in Zeitungen und Zeitschriften verlangt wurde.
Wer die Literatur im Laufe der letzten Jahre verfolgt hat, der wird, glaube ich, nicht verkennen können, daß diese Bestrebungen von dem Wunsch und Willen ausgegangen sind, unser deutsches Vaterland im Ernstfall so stark wie nur möglich dastehen zu lassen.
Wenn dabei Oy auch hin und wieder Übertreibungen untergelaufen sind, so hat diese ganze Bewegung doch unsere Wehrvorlage in der Volksstimmung vorbereitet, und deshalb muß auch der Herr Kriegsminister, wenn er vielleicht durch das Drängen manchmal nicht angenehm berührt wurde, heute dieser Bewegung dankbar gegenüber stehen; denn diese Bewegung hat ihm den Boden geackert, auf dem er mit diesen Forderungen kommen konnte.
Meine Herren, ich komme jetzt zu den Resolutionen und will mich dabei möglichst knapp fassen.
Erstens stehen ja die Resolutionen zum großen Teil augenblicklich nicht auf der Tagesordnung, und zweitens möchte ich mich auch nur mit einigen allgemeinen Bemerkungen darüber abfinden.
Meine Herren, die Resolutionen sind in ungeheurer Menge erlassen worden, und ich befinde mich damit nicht in Einklang mit dem Herrn Vorredner, daß wir in der Beziehung nicht zu viel getan haben.
Daß wir durch Resolutionen einwirken auf die Haltung der Heeresverwaltung, ist unser gutes Recht, daß wir aber die jetzige Wehrvorlage, die doch schnell hätte erledigt werden müssen, (sehr richtig!
rechts hört!
hört!
links) damit befaßt haben, kann ich nicht für richtig halten, (sehr richtig!)
und wenn der Herr Vorredner hingewiesen hat auf die Erledigung der Wehrvorlage von 1887, so ist das ein Schauspiel, was dem Ausland gegenüber wirksam und mächtig wirksam gewesen ist.
Dieses Schauspiel bieten wir durch die Art der Beratung dem Ausland leider nicht dar.
(Sehr richtig!
rechts.)
In deu Resolutionen ist vieles enthalten, was selbstverständlich ist, vieles enthalten, was der Heeresverwaltung Wege weist, die sie schon gegangen war, (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
19121913.
und Wege, wofür wohl eine lange Debatte nicht mehr (0) notwendig war.
Ich möchte dabei mit wenigen Worten auf die Burschenfrage kommen, die ja in der Art der Regelung, wie sie gewünscht wird, schon im Flusse ist, und die auch in derselben Weise weiter geführt werden soll, soweit es möglich ist.
Meine Herren, wir haben für eine ganze Reihe von Resolutionen gestimmt, wir haben aber auch eine ganze Reihe abgelehnt, und wir haben sie abgelehnt, weil sie neben manchem, was auch in unseren Gedankenkreis hineinpaßte, doch sehr vielfach ein Vorstoß gegen die Kommandogewalt waren, (sehr richtig!
rechts) und in der Beziehung sind wir ganz außerordentlich feinfühlig.
Denn die Kommandogewalt ist im letzten Grunde eine der Stärken unseres Heeres, und wir sind der Ansicht, daß wir uns davon nicht auch das Leiseste abbröckeln lassen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in den letzten Jahrzehnten erlebt, daß unsere Wünsche auch von der Kommandogewalt befolgt sind, ohne daß wir einen direkten Druck auf dieselbe ausgeübt haben.
Denn keiner wird leugnen, daß sich im Lauf der letzten Jahrzehnte unser Heer in neuzeitlicher Weise von Jahrzehnt zu Jahrzehnt weiter entwickelt hat.
Wir hielten aber weiter auch nicht den gegebenen Augenblick gerade bet dieser Heeresvorlage, ganz abgesehen von der verlängerten Zeit, drängend au die Heeresleitung heranzutreten, (sehr richtig!
rechts) und halten das noch weniger für richtig, weil von einzelnen Seiten geradezu ausgesprochen ist und ausgesprochen wurde, daß man das täte, um diesen Augenblick als günstig zu benützen und einen Druck auszuüben in strittigen und zweifelhaften Sachen, dem augenblicklich vielleicht leichter nachgegeben würde.
1 v) (Hört!
hört!
rechts.)
Dieser Gedankengang, der aus vielen Worten hervortönt: „Endlich müssen wir das jetzt hier durchsetzen '', ist etwas, was wir nicht für richtig halten und nicht für richtig halten können, aus demselben Grunde, den ich vorhin angeführt habe: weil die ganze Beratung unserer Vorlage dadurch dem Auslande gegenüber nicht gewinnt und wir der Sache keinen Nutzen tun.
Ja, meine Herren, wenn wir eine Heeresverwaltung hätten, die seit Jahrzehnten geschlafen und nichts getan hätte!
Das ist aber nicht so; das wird wenigstens kein Mensch mit gutem Gewissen behaupten können.
Am weitesten geht ja in dieser Beziehung die Sozialdemokratie.
Sie hat auch von ihrem Standpunkt aus ein gutes Recht dazu, weil sie immer wieder offen ausspricht, daß sie das Heer, wie es jetzt ist, fortschaffen und umwandeln möchte.
Sie geht ja auch ganz zielbewußt darauf aus, das Heer, das ihr nicht dienstbar ist, zu ersetzen durch ein Heer, das ihr folgt.
Diese Vorgänge zeigen uns und dabei sind die Vorzeichen auch bet den Resolutionen und Anträgen der Sozialdemokratie sehr deutlich —, daß es sich dabei handelt um den letzten Kampf, der gekämpft werden wird darum, ob der Staat in seiner Autorität die Macht behält oder ob, wenn die Sozialdemokratie das Heer in ihre Hände bekommt, sie diejenige ist, die uns kommandiert und regiert.
Wenn die Sozialdemokratie heute vielfach in den ersten Jahren, wo ich im Reichstag war, habe ich das Wort nie gehört von „Vaterland ''spricht, so stimmt ihre Haltung damit doch nicht überein.
Die Sozialdemokratie spricht von „Vaterland ''und bekennt sich nach wie vor ich habe das an dieser Stelle schon öfter gesagt zu ihren internationalen Zielen.
Und weiter: ist die 742 5456 Reichstag.
15S.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter.)
M Haltung, die die Sozialdemokratie zur Wehrvorlage einnimmt, eine dem Vaterlande, wie wir es heute haben, feindliche
Ja, die Sozialdemokratie kennt eben das Vaterland nicht, das wir haben, sondern sie möchte an dessen Stelle setzen ein Vaterland, in dem die Internationale, unter Ihnen, regiert.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat abgelehnt und wird ablehnen die Wehrvorlage, aus den Gründen, die ich Ihnen angeführt habe.
Die Sozialdemokratie hat hier auch von der Tribüne des Reichstags aus aussprechen lassen, daß sie ihre Gesinnungsgenossen mit einem Geiste gegen unseren Militarismus erfüllen wolle, der im Falle des Ernstes die Betreffenden nicht zu richtigen, für das Wohl unseres heutigen Staates eintretenden Soldaten mache.
Das hat der Herr Abgeordnete Haase im Dezember v. I. dem Sinne nach klipp und klar und ohne jedes Mißverstehen ausgesprochen.
Die Sachen, die die Sozialdemokratie vorschlägt, sind von dem Herrn Abgeordneten Erzberger in sehr treffender Weise abgefertigt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
In sehr treffender und drastischer Weise!
(Sehr gut!
rechts.)
Die Widersprüche, die darin liegen, konnten nicht kürzer abgefertigt werden, als Herr Erzberger es getan hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie verlangen das Wehrsystem, und Sie wissen sehr gut, daß es teurer ist.
Wo Sie das Geld hernehmen wollen, darüber sagen Sie uns nichts.
Es ist uns gestern von dem Herrn Abgeordneten Noske auch wieder Jena vorgehalten worden.
Ja, die Erfahrungen von Jena müßten die Herren Sozialdemokraten, wenn sie wirklich den heutigen Staat schützen wollten, gerade dazu bringen, die Wehrvorlage anzunehmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
(L) Denn der Grund der Niederlage bei Jena ist gewesen nicht ein Festhalten- (Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten: Kein Wort, keine Silbe hat er von Jena gesagt!)
Ich habe „Jena ''in der Zeitung gelesen, und wenn er nicht davon gesprochen hat, so ist es hier so oft gesagt worden- (Gelächter bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Es kommt gar nicht darauf an, meine Herren.
Wenn Herr Noske nicht davon gesprochen hat, so kann ich meine Ausführungen trotzdem machen; (große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) denn sie sind sehr treffend.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen das gerade als Grund dafür anführen, daß wir für die Wehrvorlage eintreten; denn Jena ist die Folge davon gewesen, daß unter der Regierung Friedrich Wilhelms III.
eine übergroße Sparsamkeit für das Heer geübt worden ist, daß wir auf den Lorbeeren Friedrichs des Großen geruht haben, und daß wir nicht reformiert haben und nicht weitergerückt sind.
Meine Herren, diesen Vorwurf können wir unserer Heeresleitung nicht machen.
Sie hat gerüstet, wenn es notwendig war.
Langsam, Schritt für Schritt, aber sie hat gerüstet.
Und dann weiter, meine Herren- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich Ihrer Anerkennung, daß ich „ein famoser Kerl ''bin.
(Heiterkeit.)
Ich möchte noch eins anführen.
Ich weiß nicht, ob ich mich da in der Zeitung auch geirrt habe.
Ich war nicht in der Lage, die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Noske gestern anzuhören; ich glaube, die wenigsten konnten das.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, wenn ich aus der Zeitung her Sachen aufnehme, (c ) so bitte ich, mich nicht wieder zu unterbrechen, wenn sie nicht richtig sind.
Ich habe aber aus der Zeitung gehört (Lachen bet den Sozialdemokraten) —in der Zeitung gelesen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ach, mit Ihrem Lachen machen Sie auf mich gar keinen Eindruck!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich besinne mich jetzt, daß ich das sogar selbst gehört habe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen!
Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Noske hat gestern versucht, Mitglieder des Reichstags in einer Weise an den Pranger zu stellen, die ich nicht mehr schön finden konnte.
Darauf möchte ich nur erwidern.
Ich will gar nicht auf den Fall selbst eingehen.
Er hat sich gegen den Kapitalismus gewandt, der Kriege schafft und der profitieren will.
Ja, meine Herren, das ist auch ein Punkt, wo ich dem Herrn Abgeordneten Noske sagen kann: wenn er das bekämpfen will, dann muß er unser jetziges Regime in Deutschland aufrecht erhalten; denn ein starkes monarchisches Regime ist es, das diesen kapitalistischen Strömungen und Bestrebungen den schärfsten Damm entgegensetzt.
(Sehr richtig!
rechts.
Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in den Ländern, in denen Ihre Parteifreunde (zu den Sozialdemokraten) das Heft in der Hand zu haben scheinen, da wuchert der Kapitalismus am allermeisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade wenn man das Parlament und die Parlaments- (v) Herrschaft in den Vordergrund schiebt, so ist das möchte ich auch noch hervorheben die Korruption in den Parlamenten, die unter der Parlamentsherrschaft existiert, gewöhnlich eine nicht unbeträchtlich große.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir in Deutschland können in der Beziehung auf unser Parlament, glaube ich, stolz sein; (bravo!
rechts) denn wenn wir es bei uns über Einwirkungen im Parlament zu beklagen haben, so sind es ganz andere Einwirkungen, nicht die kapitalistischen, sondern diejenigen, die durch Furcht vor den Wählern wachgerufen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die wirken oft genug das ist wenigstens meine Überzeugung in nicht sehr erfreulicher Weise ein, (sehr richtig!
rechts) nicht aber die kapitalistischen Strömungen.
Gerade eine starke Monarchie das hat sich auch bet uns erwiesen —ist ein Damm gegen eine zu große Überwucherung des Kapitalismus, (sehr richtig!
rechts) und sie ist ein Damm dagegen, daß solche Einwirkungen im Parlament und in Kapitalkreisen größer werden und uns in Kriege verwick ln.
Dafür haben wir Beweise genug.
Aus diesem Grunde wollen wir das Gefüge unseres Heeres, wie es sitzt ist, erhalten, nämlich als eines Heeres, dessen Leitung in der Hand unseres Königs und Kaisers liegt.
Denn Preußen, später Deutschland ist mit dadurch groß geworden, daß die Herrscher seit jetzt über 200 Jahren die Seele der Heere waren und daneben die wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen in großartiger Weise förderten.
Das ist die Erwägung, aus der wir das Gefüge unseres Heeres nicht von seiner jetzigen Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Juni 1913.
5457 (Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter.)
M Grundlage herabgedrückt zu sehen wünschen.
Die Zustände, die Sie (zu den Sozialdemokraten) herbeizuführen wünschen, haben noch nicht die Probe auf das Exempel bestanden, daß sie in 200 Jahren ein Volt groß und mächtig werden lassen.
Ich glaube, ihre Herrlichkeit würde von viel kürzerer Dauer sein.
Daher werden wir den Herrn Kriegsminister in allen seinen Bestrebungen, das Heer vor sozialdemokratischem Einfluß zu bewahren, unterstützen, weil wir der Ansicht sind, daß wir damit für das ganze Volkswohl etwas Gutes tun.
Ich komme darauf zurück, meine Herren, daß es sich seinerzeit darum handeln wird, ob wir ein sozialdemokratisches Heer haben wollen oder eins, wie wir es jetzt haben.
Wenn es sich darum handeln wird, wenn Ihre Wähler vor diese Frage gestellt werden, dann —darauf können Sie sich verlassen werden ganz außerordentlich viele Ihnen nicht folgen (acht bei den Sozialdemokraten) —ganz außerordentlich viele Ihnen nicht folgen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Was zieht sie denn bei Ihnen an
Doch nicht etwa die Gedankenkreise und die Weltanschauungen, die Sie haben!
Wer so lange im Reichstag ist, wie ich jetzt, kommt zu der Überzeugung, daß die sozialdemokratische Weltanschauung von einer Dürftigkeit und Einseitigkeit ist, die jeder Beschreibung spottet, von einer Einseitigkeit, die nichts anderes sieht, die mir einen Punkt und nur eine Seite hat.
Und wenn man sich in Ihre Literatur vertieft, dann wird man noch mehr abgeschreckt, und man erfährt, daß Sie Dinge fallen gelassen haben, die Sie als Dogmen betrachtet haben.
Aber ich will mich nicht weiter damit beschäftigen.
Meine Herren, wir sind uns bewußt bet der Bewilligung der Wehrvorlage, daß wir viel, sehr viel bewilligen, und daß es schwer war, zu der Überzeugung zu (ly kommen, daß wir so viel bewilligen mußten; aber wir glauben, damit eine Stärkung unseres Friedens zu erreichen.
Daß unsere Regierung friedlich ist, hat sie bewiesen.
Wir, meine Herren, wollen keinen Krieg; aber wir wollen, wenn wir den Krieg zu bestehen haben, daß wir dann so stark sind, wie wir sein können; denn sind wir das nicht durch unsere Verschuldung, so laden wir eine Verantwortung auf uns, die wir nicht tragen können.
Wir sind aber auch überzeugt, daß unser Volk die Lasten, die ihm auferlegt werden, ohne Hemmung der kulturellen und wirtschaftlichen Entwicklung tragen kann.
In dieser unserer Ueberzeugung werden wir dadurch bestärkt, daß die heutigen Anforderungen im Vergleich zu dem, was Anfang der sechziger Jahre von dem kleinen preußischen Staat gefordert wurde, nicht hoch sind im Vergleich zu der gestiegenen Menschenzahl und dem gestiegenen Wohlstand, und wenn der Abgeordnete Bebel Ende der sechziger Jahre im Norddeutschen Reichstag sagte, Norddeutsch!
« »!
»würde durch Preußen zu einer Kaserne, und dem Sinne nach jede kulturelle Entwicklung würde gehemmt, so hat er nicht richtig prophezeit; (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
denn seitdem das Wort gefallen ist, hat sich im Laufe der letzten Jahrzehnte in Deutschland ein wirtschaftlicher und kultureller Aufschwung vollzogen, wie er selten in der Geschichte zu verzeichnen war.
Es ist das nicht geschehen trotz des Militarismus, sondern zum Teil auch gerade durch die Heereserziehung, die unserem Volke zuteil geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben also, daß wir unserm Volke die Lasten auferlegen können, die es zu tragen haben wird, wenn die Heeresvorlage Gesetz geworden ist.
Daß wirtschaftliche Störungen eintreten werden, ist wohl kaum zu bezweifeln, wir hoffen aber, daß unser Volk von dem Gedanken durchdrungen sein wird, daß das, was jetzt von uns bewilligt wurde, für unser Deutsches Reich eine Existenz- (cy frage bildet; und wenn man in der Beziehung weiter aufklärt man braucht bet uns im Lande wohl kaum mehr aufzuklären —, (Lachen bei den Sozialdemokraten) so ist diese Überzeugung jetzt wach.
Ich möchte nur, daß diese Überzeugung nachher, nachdem der erste Rauch der Begeisterung verflogen ist, nicht aufhört.
Ich habe die Überzeugung, daß wir in unserer kulturellen und wirtschaftlichen Entwicklung weiter fortschreiten werden, nicht trotz dieser Wehrvorlage, sondern gerade, weil sie uns stark macht im wirtschaftlichen Kampf den anderen Völkern gegenüber.
(Bravo!
rechts.)
Ich komme zum Schluß.
Mit unsern Bewilligungen ist erst die Grundlage für das gelegt, was geschaffen werden soll.
Wir legen mit dem, was wir bewilligen, der Heeresleitung nur die Bausteine hin, und es ist an ihr, den Bau aufzuführen.
Sie steht vor einer Aufgabe, die so groß ist, wie sie selten bisher eine Heeresleitung zu erfüllen hatte.
Aber wir wissen, daß in unserem Heere viel Fleiß, viel Streben herrscht, und wir glauben daher auch, daß getreu den alten Traditionen die Heeresleitung ihre Aufgabe erfüllen wird.
Erst wenn sie sie erfüllt hat, wird das, was wir ihr bieten, die richtige Bedeutung erlangen.
Wir haben nur zu bewilligen, aber wir können nicht das tun, was die Kriegsverwaltung zu tun hat.
Damit will ich schließen: mit schwerem Herzen sind wir zuerst an die Erwägungen herangetreten, ob wir alles bewilligen könnten; wir sind zu dem Resultat gekommen, daß wir es getrosten Mutes tun können; denn wenn wirklich etwas Gutes aus den Bausteinen wird, die wir dem Kriegsminister in die Hand geben, dann werden wir, wenn der Ernstfall wirklich an uns herantreten sollte, es nicht zu bereuen brauchen, daß wir der Militärvorlage zugestimmt haben.
1 (v) (Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ein Moment aus der Rede des letzten Herrn Vorredners kann ich ohne weiteres unterstreichen; ich freue mich darüber, daß gerade er das ausgesprochen hat.
Endlich ist ein Konservativer im deutschen Parlament aufgestanden, der gesagt hat, daß das deutsche Volk „stolz auf sein Parlament sein könnte ''.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist noch nicht lange her, da man von jener Seite mit dem denkwürdigen Spruch von dem Leutnant und den 10 Soldaten etwas anderes von der Achtung des Parlaments gehört.
(Heiterkeit.)
Es scheint also doch wenigstens bei den Herren in dieser Beziehung etwas zu tagen, was wir aä notam nehmen, und worüber wir uns freuen.
Aber etwas anderes war mir aus der Rede des Herrn Vorredners sehr verwunderlich, nämlich, daß ausgesprochen ein Vertreter der konservativen Partei darüber sein Bedauern erklärt h t, daß diese Heeresvorlage nicht rascher erledigt worden sei.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Sehr richtig
Herr Kollege v. Gamp, Sie kennen offenbar die Verhandlungen in der Budgetkommission überhaupt nicht, sonst würden Sie einen derartigen Zwischenruf nicht machen.
Der Vorwurf das werden mir alle bestätigen, die in der Budgetkommission waren ist vollständig ungerechtfertigt.
(Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!
Zuruf rechts: 50 Resolutionen!)
742 »5488 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(Dr. Müller Meiningen!
Abgeordneter.)
EL) 50 Resolutionen, ja, die passen Ihnen nicht; ich werde noch später darauf kommen.
Hat aber nicht gerade die Linke darauf gedrungen, daß die Verhandlungen möglichst rasch auch insofern vollendet werden, daß wir auf alles, was irgendwie die Sache verschleppen konnte, z.
B. auf den schriftlichen Bericht, verzichtet und selbst beantragt haben, es möchte, damit die Sache möglichst rasch auf die Tagesordnung kommt, ein mündlicher Bericht erstattet werden
Freilich, das ist nichts Neues, was der Herr Vorredner angedeutet hat.
Drastisch hat das ein Fraktionskollege von ihm vor einigen Tagen draußen in einer erbaulichen Volksrede dem deutschen Volke kund und zu wissen getan, (hört!
hört!
links) in einer heimbodentreuen Rede.
(Heiterkeit links.)
Man errät jetzt beinahe den Verfasser dieser schönen Rede.
In einer „heimbodentreuen Rede '', ausgerechnet zu Füßen Hermanns des Cheruskers billiger tun es die Herren nicht hat ein Mitglied des hohen Hauses den wunderschönen Ausspruch getan ich freue mich, daß der Herr Reichskanzler ihn anhört, denn er kann daraus ersehen, daß das betreffende Mitglied ihm schöne Ratschläge zu geben weiß —; er führte aus: Wenn ich Reichskanzler wäre und es wäre das schlimmste, was mir passieren könnte (große Heiterkeit) und ich würde es auch nur wenige Tage sein, und wenn Ende Juni noch nicht die Bewilligung der Heeresvorlage als sicher anzusehen wäre, dann würde ich Seiner Majestät dem Kaiser sagen: dieser Reichstag muß nach Hause geschickt werden, oder: hier ist mein Amt, ich kann nicht länger regieren.
(Lebhafte Zurufe und große Heiterkeit links.)
Unser lieber Herr Kollege Dr. Oertel (große Heiterkeit) (8) ist es, der diese wunderbare Rede gehalten hat.
Ich rate Ihnen dringend, sie nachzulesen.
Es sind solche Perlen von „Heimbodenständigkeit ''in dieser Rede!
Herr Dr. Oertel, das Regieren macht Ihnen eigentlich nur Herr Graf Westarp und Herr v. Hcydebrand so schwer, sonst niemand in diesem hohen Hause; denn diese Herren haben sich darauf kapriziert, daß diese Vorlage, auf die die ganze Welt steht, in susxenso bleiben soll, bis die Deckungsvorlage so gelöst ist, wie diese hohen Herren sie sich in ihren Köpfen denken.
(Heiterkeit und Zurufe links, lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, gegenüber den Versuchen, fortgesetzt die anderen Parteien der Verschleppung dieser wichtigen Militiirvorlage zu beztchngen, muß vor dem ganzen Reich festgestellt werden, daß niemand anders als gerade die Rechtsparteien es sind, die an der Verschleppung schuld sind.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wie können Sie das nach der feierlichen Erklärung des Grafen Westarp von vorgestern noch leugnen, daß, wenn die Dcckungsfrage nicht in der Weise gelöst ist, wie Sie sie sich denken, dann überhaupt an eine Erledigung dieser hochwichtigen Vorlage gar nicht herangetreten werden kann!
Ich begreife nicht, wie Sie das leugnen können.
Das ist ja das Interessante an der ganzen Sache, daß dieselben Herren daran schuld sind, daß diese Verschleppung eintritt, die blindlings alles bewilligen- (Abgeordneter Dr. Oertel erscheint unter großer Heiterkeit des Hauses vor der Rednertribüne.)
Das oorxus äelioti steht jetzt vor mir.
Ich werde jetzt aber Herrn Dr. Oertel in diesem wichtigen Zeitpunkt keine wettere Beachtung bezeugen.
(Abgeordneter Dr. Oertel verläßt unter großer Heiterkeit den Saal.)
Herr Dr. Oertel zeigt dem Hause den Teil seines (0) Körpers, von dem er in dieser Rede, die ich zitiert habe, gesprochen hat als von einem ganz besonders wichtigen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie, die Rede selbst nachzulesen!
Meine Herren, gewissenhafte Prüfung haben wir in der ersten Lesung als die absolute Pflicht des Parlaments in dieser hochwichtigen Frage gefordert.
Ob die Prüfung, die in der Budgetkommission nunmehr erfolgt ist, so eingehend und so subtil war wie notwendig, das lasse ich dahingestellt; jedenfalls ist sie für die kritische Minderheit des Hauses außerordentlich schwierig und, ich kann wohl auch sagen, undankbar gewefen.
Die eben so geschickte wie ich darf es wohl aussprechen rücksichtslose Art der Inszenierung der ganzen Verhandlung dieser Vorlage von seiten der verbündeten Regierungen erschwerte die Prüfung dieser wichtigen Vorlage ungemein.
Ich glaube, daß weder die Regierung noch die Regterungspresse irgendeinen Anlaß hat, jetzt nervös zu werden; denn einzig und allein die Art und Weise, in der diese Milliardenvorlage einem bereits abgespannten und ermüdeten Parlament erst im April übermittelt würde, hat daran die Schuld, wenn jetzt von Tag zu Tag mehr in diesem hohen Hause eine gewisse Nervosität um sich greift; die Regierung hat keinerlei Anlaß, irgendein anderes Moment und den anderen Faktor der Gesetzgebung deswegen zu beschuldigen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, wir unsererseits haben getan, was möglich war, um Aufklärung über die Einzelheiten der Vorlage zu erhalten, um die erste und wichtigste Frage beantwortet zu bekommen, ob im Interesse des Deutschen Reichs und der Sicherheit des Reichs eine solche ungeheure Vermehrung unserer Armee notwendig sei.
Ich will auch nicht verschweigen, daß die Aufgabe der Kommission sehr erschwert war durch die etatsrechtliche Unübersichtlichkeit der Vorlage, vor allem bezüglich der einmaligen Aus- (v) gaben, z.
B. über die Materialien-eschaffung usw.
wo unter allgemeinen Decktiteln 50 bis 60 Millionen bewilligt worden sind, ohne daß dem Parlament auch nur irgendeine nähere Auskunft im Disposittv gegeben werden konnte.
Dann hat aber auch die ganze Art der Behandlung und auch die Treiberei einer gewissen Presse die Verhandlungen ungemein erschwert.
Auch beim Militär hat bekanntlich nur derjenige das richtige Fachkönnen, der noch in Amt und Würden ist.
Wer einmal auch infolge der ehrenhaftesten Motive, die mit mangelnder Fachkenntnts und Tüchtigkeit gar nichts zu tun haben, aus dem militärischen Amte ausscheidet, dessen Urteil ist bei der Militärverwaltung wertlos oder mtnderwert, nämlich dann, wenn es gegen die gcwappelte offiziöse Meinung geht.
Wenn freilich einer der pensionierten Obersten oder Generalmajore derselben Meinung ist wie die Militärverwaltung, dann ist dessen Urteil sehr viel wert.
Ich möchte aber doch die Gelegenheit ergreifen, um hier mit aller Deutlichkeit Front zu machen gegen die geradezu unanständige Art der Polemik eines Teils der Presse gegen diejenigen Offiziere, die es gewagt haben, anderer Meinung zu sein als die offiziöse Mil (Lebhafte Zust Man hat in einzelnen Pre schlagen gegen diese alten O tärverwaltung.
mmung links.)
'seartikeln einen Ton angefiziere, die anderer Meinung waren als die offizielle, daß man dies im höchsten Grade bedauern muß, die aber auch mit der Kameradschaftlichkeit gar nichts mehr zu tun hat.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, man hat ja und darüber kann man der Militärverwaltung keinen Vorwurf machen jede Leutnantsstelle mit einem wahren Löwenmut verteidigt, mit einer Zähigkeit, daß man glauben sollte, Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
5459 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
(L) gerade von diesem Leutnant hänge die Zukunft des Deutschen Reiches ab.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kriegsminister auch wir können ihm das attestieren hat in dieser Beziehung seine volle Pflicht und Schuldigkeit getan.
Vielleicht war auf der anderen Seite der Löwenmut nicht der gleiche.
So ist denn die Höhe der Abstriche und Ersparnisse auch eine verhältnismäßig kleine geworden.
Die Abstriche von 1000 Offizieren und über 1000 Unteroffiziere sind ja nur scheinbar, weil provisorisch.
Das Wesentlichste, was der Reichstag noch erreicht hat, ist der Abstrich der drei Kavallerieregimenter.
Ich möchte das hohe Haus dringend ersuchen, diesen Beschluß, der selbst auf einer Art Kompromiß beruht, aufrecht zu erhalten und nicht nach dem neuen Antrag die sechs oder gar, wie die Konservativen es wollen, noch zwei Kavallerieregimenter mehr als die Regierungsvorlage zu bewilligen.
Die Mehrheit der Kommission ich kann das wohl sagen hat mit größter Gewissenhaftigkeit gerade diese Kavalleriefrage erörtert und hat nach tagelanger Verhandlung entschieden, daß sie nicht überzeugt werden könne, daß diese sechs Kavallerieregimenter in dem jetzigen Zeitpunkt notwendig seien.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. GawpMassaunen: Schlesien!
Ostpreußen!)
Herr Kollege Gamp, lesen Sie die Verhandlungen nach!
Zum großen Teil waren sie ich sage leider geheim, und deswegen können wir hier auch nur einen beschränkten Gebrauch davon machen.
Ich bedaure es ungemein, daß man von der Geheimhaltung dieser Kommissionsberatungen einen so ausgedehnten Gebrauch gemacht hat; denn ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß gerade das, was bezüglich der Kriegsbeispiele in der letzten geheimen Denkschrift mitgeteilt worden ist, die Budgetkommission am allermeisten dazu bestimmt hat, zu Lk) sagen: nein, das ist eine Überschätzung des Werts der Kavallerie, wir können diese drei Kavallerieregimenter nicht bewilligen.
Gerade die dort aufgeführten Beispiele aus dem russisch-japanischen Kriege, aus dem Burenkrtege, überhaupt aus all den Kriegen der letzten 15 Jahre haben bei der Mehrheit der Budgetkommission die Überzeugung nur bestärkt, daß unsere Kavallerie bei gleichzeitiger starker Vermehrung der Verkehrstruppen einer so starken neuen Verstärkung nicht bedürfe.
Wir haben verlangt, daß, wenn noch einige Kavallerieregimenter an der Grenze notwendig wären, dann einige Garderegimenter aus der Nähe von Berlin an die Grenze gelegt werden.
Freilich sind wir dabei auf eine Gegenliebe nicht gestoßen!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß in diesem Zusammenhang, weil ich von den geheimen Beratungen sprach, doch auch noch etwas anderes hier besprechen.
Sehr erschwert hat uns die Verhandlungen die Art der Geheimniskrämerei seitens der Militärverwaltung.
Es ist selbstverständlich, daß wichtige Geheimnisse streng gewahrt werden müssen, und das deutsche Parlament hat bisher wahrhaftig einen Ehrentitel darin erblickt, daß es über diese Geheimnisse immer dicht gehalten hat.
Aber man hat in der Budgetkommission Dinge für vertraulich erklärt, die geradezu in jedem militärischen Handbuch zu lesen sind.
Wir werden bei der Verabschiedung des Spionagegesetzes sehr vorsichtig sein müssen.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Wenn der § 9 des Spionagegesetzes angenommen wird, dann wird das bißchen militärische Kritik, das wir heute haben, noch vollständig totgeschlagen werden, und die Presse und das Parlament sind dem Staatsanwalt und der Militärverwaltung auch bezüglich ihrer Gutachter vollständig ausgeliefert.
(Erneute Zustimmung.)
Wir werden also bei der Verhandlung des 8 9 große (v) Vorsicht anzuwenden haben.
Bei dieser Gelegenheit halte ich es aber auch für notwendig, an den Herrn Kriegsminister die Frage zu richten, ob die Nachricht, daß der größte Verbrecher aller Zeiten und den erblicke ich in dem verstorbenen österreichischen Oberst Redl wirklich keine deutschen Militärgeheimnisse verraten hat.
Ich kenne die halbosfiziöse Dementierung des Wölfischen Bureaus sehr gut, aber ich kann wohl konstatieren, daß diese Dementierung in weiten Kreisen das größte Mißtrauen gefunden hat, umsomehr als das österreichische Parlament auf allen Seiten ausdrücklich betont hat, daß scheinbar in dieser Affäre eine große Vertuschungsarbett von dem österreichischen Landesverteidigungsministerium getrieben worden ist.
Ich wünsche und hoffe von ganzem Herzen, daß das deutsche Heer niemals die furchtbaren deprimierenden Erfahrungen des Falles Redl macht; aber ich bitte doch die Militär Verwaltung, bet dieser Gelegenheit die nötigen Lehren aus den schweren Unterlassungssünden der österreichischen Militärverwaltung zu ziehen, insbesondere, da das geradezu Blödsinnige der bis zum Extrem getriebenen Ehrenbegrtffe die Mitschuldigen dieses schweren Verbrechers wahrscheinlich frei ausgehen läßt.
In dieser Beziehung wäre es sehr gut, wenn die deutsche Militärverwaltung alles tun würde, und ich glaube ja, daß sie alles tut, daß wir nicht eines schönen Tages auch durch einen derartigen traurigen Fall überrascht werden.
Meine Herren, wenn wir dem Art.
I. und damit der Heeresvorlage zustimmen, so tun wir es in erster Linie aus rein militär-technischen Gründen.
Ich möchte dabei betonen: soweit die Wehrvorlage auf Gründe der auswärtigen Politik gestützt worden ist, haben die Mitteilungen in der Kommission unsere Auffassung, daß die auswärtige Lage nicht frei von Sorgen und von gefährlichen Eventualitäten sei, zwar bestätigt, haben aber (v) keinerlei neues Material in dieser Richtung erbracht.
Aber auch die von mir in erster Lesung bereits ausgesprochene Ansicht, daß unsere Diplomatie und Politik in vergangener Zeit eine Mitverantwortung und eine schwere Mitschuld an der ungünstigen politischen Gesamtlage hat, die jetzt zu dieser Riesenvorlage geführt hat, ist in der Kommission nicht widerlegt worden.
Ja, der Herr Kriegsminister hat in erster Lesung bezüglich der Balkanereignisse eigentlich direkt das bestätigt, was ich damals bezüglich der geringen Geschicklichkeit unserer Diplomatie behauptet habe.
Gewiß, meine Herren, zu einem übertriebenen Pessimismus liegt gerade jetzt kein Grund vor.
Aber angesichts der Zweifel, die in der politischen und militärischen Kräfteverteilung Europas vorliegen, und angesichts der Erklärungen der Reichsregierung, daß sie ohne die Vorlage ihre friedenserhaltende Politik nicht durchführen könne, sind wir auch nicht in der Lage, zu beweisen, daß kein Bedürfnis einer erhöhten Vorsichtsmaßregel vorliegt.
Man darf unter keinen Umständen übersehen, daß die beiden schwierigen Hauptpunkte, die im Dreibund liegen, die italienische Expositur Tripolis wie auch die starke Verschiebung der österreichischen Armee nach dem Südosten, keine vorübergehenden Erscheinungen sind, sondern dauernde Momente bleiben.
Meine Herren, eine Bemerkung möchte ich über das Verhältnis zu Frankreich machen.
Eine große Wiener Zeitung hat zu Pfingsten eine Rundfrage über das Thema gehalten: Wie können sich Deutschland und Frankreich versöhnen
In dieser Rundfrage ist sehr viel interessantes Material für die beiderseitige Stimmung enthalten.
Es ist sehr bezeichnend, daß einer der versöhnlichsten Franzosen, die dort gesprochen haben, Errieft Lavisse, der Direktor des OoIILZs äe Uranos, dort ausgesprochen hat, daß es in 3460 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
den weitesten Kreisen Frankreichs verstimme, daß es „sehr viele Deutsche gibt, die Frankreich und die Franzosen verachten ''.
Meine Herren, ich glaube, daß das eine riesige Übertreibung ist.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Der verehrte Herr möge mir das nicht übelnehmen: ich glaube, daß das kein Gebildeter in Deutschland tut.
(Abgeordneter Erzberger: Kein Mensch!)
Nun, es kann vielleicht einzelne Narren und Dummköpfe geben; (Heiterkeit) die gibt cs diesseits und jenseits der Vogesen, selbstverständlich auch Hetzer, verbiet 'dem Seidenwurm das Spinnen!
Meine Herren, wir haben sie leider sehr nahe bei uns!
Aber so hoch wir unsere eigene Sprache und Kultur schätzen, so sehr erkennen gerade wir Deutschen und das ist gerade eine Eigenart des deutschen Volkes die alte und hohe Kultur unserer westlichen Nachbarn und ihrer Sprache an.
(Sehr gut!
links.)
Aber, wenn geistig so hoch stehende Männer solche schiefen Anschauungen von der Gesinnung und Auffassung des deutschen Volkes haben, wie soll man es dann dem Volke verübeln, wenn es jedem rabultstischen Schwindel des Chauvinismus verfällt
Deswegen sage ich, daß die Aufklärung von Mißverständnissen und eine vornehme gegenseitige Behandlung der Völker an offizieller Stelle die erste Pflicht ist nicht bloß für die Presse, sondern auch für die Parlamente diesseits und jenseits der Vogesen.
Von diesem Standpunkte der Volksaufklärung aus ist die erste Konferenz der deutschen und französischen Parlamentarier in Bern mit Freude zu begrüßen.
(Sehr gut!
links.)
Sie ist hoffentlich nur die erste schüchterne Etappe auf dem Wege der Annäherung der beiden Länder zu einer (L) werktätigen Gemeinschaft der Zivilisation, wie cs in dem Aufruf heißt, (Bravo!)
ein Weg, dem sich auf die Dauer keine ernst zu nehmende Partei weder in unserem, noch im französischen Parlament versagen kann.
(Sehr gut!
links.)
Ob freilich die Art der Behandlung durch den Herrn Kollegen Noske diesem Anschluß der bürgerlichen Parteien besonderlich förderlich war, möchte ich dahingestellt sein lassen.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Wir hoffen und wünschen aber, daß die einmütige Abwehr der elsaß-lothringischen Ausnahmegesetzaffäre auch unseren Nachbarn zeigt, daß wir gesonnen sind, eine ruhige, friedliche, verfassungsmäßige Entwicklung ElsatzLothringens mit aller Energie zu unterstützen.
Sie zeigt aber auch unseren westlichen Nachbarn, daß eine nationalistische Hetze, eins Auspeitschung der alten Revancheidee mag sie nun von Leuten mit deutschen oder mit französischen Namen kommen einmütig von allen Parteien dieses Parlaments zurückgewiesen wird als größtes Unglück des Landes und seiner politischen Entwicklung.
Wir bedauern auch, wenn man jenseits der Grenzen in dieser Heeresverstärkung eine Geste der aggressiven Drohung steht.
Das ist sie nach unserer Überzeugung nicht; sie ist eine reine Verteidigungsmaßnahme, ja ich möchte sie als eine logische Folge der auch von uns anerkannten exzeptionellen natürlichen Schwierigkeiten einer etwaigen Mobilisierung der deutschen Armee nach zwei Fronten bezeichnen.
Meine Herren, ich glaube, daß das gerade einer der Hauptmängel der Rede des Herrn Kollegen Noske war, daß er die Mobilisierung nach zwei Fronten in keiner Weise berücksichtigt hat.
Ich kann darauf verweisen, daß es meiner Erinnerung nach der (ch radikal-sozialistische Abgeordnete Chavxtemps war, der in der Deputiertenkammer gerade auf diesen zweifachen Frontenkrteg als den berechtigten Grundgedanken der deutschen Wehrvorlage hingewiesen und ihn als einen rein defensiven Gedanken, der gegen den Osten gerichtet sei, scharf bezeichnet hat.
(Hört!
hört!
links).
Dis Ignorierung dieses Moments war, wie gesagt, ein großer Fehler in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske, ein Fehler, den die Herren in der Budgetkommission, zu gewissen Zeiten wenigstens, nicht gemacht haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Noske hat auch mit Vorwürfen gegen alle bürgerlichen Parteien nicht gegeizt.
Ich möchte bloß einige Bemerkungen gegen ihn machen.
Ich nehme die Rede des Herrn Noske nicht so tragisch.
Sie war ein bischen starker Theaterdonner.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Herr Simon!
Sir kennen ja die Verhandlungen in der Budgetkommission absolut nicht.
Die Haltung der Sozialdemokratie war in der Budgetkommission doch eine andere, als j tzt im Plenum.
Ach, Sie waren in der Budgetkommission doch eigentlich so mild, so bürgerlich gemäßigt.
(Heiterkeit.
Zurufe aus dem Zentrum.)
—Jawohl, Sie haben teilweise so verständige Reden dort gehalten ganz im Tone der bürgerlichen Parteien.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben sogar die hohe Angriffsmöglichkeit von Osten zeitweise offen anerkannt.
Der Herr Kollege Erzberger hat bereits Fräulein Rosa Luxemburg hier auftauchen lassen (Zurufe: Frau!)
—Pardon, Frau Rosa Luxemburg.
Ich weiß ja nicht, ob das im Zusammenhang mit der langen und scharfen oy Rede des sonst ja angeblich revisionistischen Herrn Noske steht.
Sie war ja sehr böse, die gute Rosa Luxemburg!
(Heiterkeit.)
Sie hat es Ihnen etwas arg gemacht in den letzten Tagen; sie hat gesprochen von einem „Aufgebot von abgeschmackter reaktionärer Phraseologie '', „von einer Vergeudung von Kraftworten, die bewirkte, daß die Massen sich an den Glauben gewöhnen, hinter den kräftigen Worten stehe überhaupt nichts.
Lauter schöne Schmeichelworte!
Ich weiß nicht, ob die Frau Rosa Luxemburg nun befriedigt ist, nachdem der Herr Kollege Noske viereinhalb Stunden hier gesprochen hat, oder ob sie nicht vielleicht unter diese Liste von schönen Kraftaus drücken auch die Rede des Herrn Abgeordneten Noske rubriziert.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber seien Sie doch ehrlich!
(Heiterkeit.)
—Selbstverständlich in Ihrer Presse außerhalb dieses Hauses!
damit ich nicht mit dem Präsidenten handgemein werde.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, seien Sie also ehrlich!
Wollen Sie denn wirklich leugnen, daß Sie auch den tiefsten Eindruck von der Darlegung in einer der sogenannten geheimen Sitzungen über die Schwierigkeit einer Mobilisierung der deutschen Armee nach zwei Fronten hin gehabt haben
Wollen Sie wirklich leugnen, daß diese Darlegungen auch auf Sie einen tiefen Eindruck gemacht haben
(Zurufe links.)
Ich bedaure unendlich, daß die ersten Sitzungen der Kommission es sollten ja eigentlich keine offiziellen Kommissionssitzungen sein unter Ausschluß der Öffentlichkeit getagt haben.
Wenn die Reden bekannt geworden Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
5461 (Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
() wären, die dort von hervorragenden Führern Ihrer Partei gehalten worden sind, dann wäre die Rede des Herrn Abgeordneten Noske gestern geradezu unmöglich gewesen.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Herr Kollege Noske, bitte, seien Sie tu dieser Beziehung sehr vorsichtig!
Denn man könnte sonst auf die Einzelheiten der damaligen Verhandlung noch eingehen; das könnte Ihnen außerordentlich unangenehm sein.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, seien Sie milder in Ihrem Urteil und hauen Sie nicht in einer derartigen Weise auf alle bürgerlichen Parteien los, nachdem Sie sich in der letzten Zeit in der Budgetkommission in diesen Fragen anders, viel verständiger benommen habeu als hier.
(Lebhafte Zurufe.)
Ja, es wird mir gerade der Name eines Redners aus dieser Kommission zugerufen; ich will vorläufig den Mantel der christlichen Liebe darüber decken.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe davon gesprochen, daß es rein Militärtechnische Gründe sind, die uns zu der Annahme der Vorlage bringen.
Drei militärtechnische Gründe sind für uns entscheidend.
Den ersten Grund habe ich bereits betont, nämlich die schweren Mängel und Gefahren in der bisherigen Mobilmachung der deutschen Armee, teils natürliche, teils willkürliche.
Wir sind einer Meinung mit der Militärverwaltung darin, daß die frühzeitigste Bereitstellung einer überlegenen Macht im kriegstüchtigsten Zustande das höchste Ziel einer Militärverwaltung sein muß, und wir haben infolgedessen für die rascheste Mobilisierung alles das bewilligt, was notwendig ist, insbesondere auch die erhöhten Mannschaftsctats.
Auf die Frage der Stabsoffiziere kommen wir beim Etat zurück.
Der zweite militärische Grund ist der, daß unsere (M technischen Truppen des weiteren Ausbaues nach Maßgabe unserer jetzigen technischen Entwicklung unzweifelhaft bedürfen.
Wir haben infolgedessen auch alles das für diese technischen Truppen Angeforderte bewilligt, und wir hoffen auch, daß hier unsere Technik den teilweisen Vorsprung erhält, den sie vor der ausländischen Technik bisher gehabt hat.
Auch ich halte den Ausfall des Herrn Kollegen Noske gegen unsere deutschen Flieger und gegen unsere deutsche Luftschiffahrt, der bereits von Herrn Erzberger zurückgewiesen worden ist, für eins ganz bedauerliche Entgleisung (lebhafte Zustimmung) und möchte ihn auch von meiner Sette zurückweisen.
Wir müssen wahrhaftig den Leuten allen Dank zollen, daß sie Leben und Gesundheit für dis Ausbildung dieser Waffe hergeben.
Sie haben bisher ihre vollste Pflicht und Schuldigkeit getan.
(Erneue Zustimmung.
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ach, immer mit Ihren Phrasen vom Kapital!
Um das handelt es sich doch im jetzigen Zeitpunkt gar nicht.
Dos dritte technische Moment ist, daß unzweifelhaft unsere fortifikatorischen Mängel vor allem an der Ostgrenze so rasch wie möglich beseitigt werden müssen.
Aus diesen drei Gründen kommen wir auch bei Ablehnung von Einzelforderungen bei der Gesamtabstimmung zu einem zustimmenden Votum zu dem grundlegenden Art.
I und damit zu der ganzen Vorlage.
Was die zahlenmäßige Vermehrung der Armee um jährlich 63 000 Mann anlaugt, so haben wir unsere großen Bedenken, die wir bereits in der Kommission geäußert haben bezüglich des Aushebungsmaterials, nicht völlig überwinden können.
Die großen Mtßstände und Willkürlichkeiten in der bisherigen Aushebung müssen jedenfalls so rasch als möglich beseitigt werden.
Aber ich (07 glaube dabei wohl konstatieren zu können, daß alle die Statistiken über den physischen Rückgang der städtischen Bevölkerung, über den Rückgang der industriellen Bevölkerung nach den Erklärungen der Militärverwaltung und nach den erwiesenen Willkürlichketten bei dem bisherigen Aushebungsgeschäft vollkommen in Nichts zusammenfallen, (sehr richtig!
rechts) daß das Kapital, das bisher daraus vor allem auf agrarischer Seite geschlagen worden ist, in keiner Weise mehr geltend gemacht werden kann.
(Hört!
hört!
links) Ich will hoffen, daß die Befürchtungen, daß wir auf diesem Gebiete mit der Zeit auch zu französischen Verhältnissen gelangen, nicht in Erfüllung gehen.
Freilich, mit 65, 2 Prozent der zukünftig eingestellten Wehrpflichtigen sind wir den
1, 8 Prozent in Frankreich ganz bedenklich nahe gerückt.
(Na!
na!
rechts.)
Die Kommission war jedenfalls und, wie ich glaube, mit vollem Recht von der Anschauung beherrscht, daß eine Qaantitätsvermehrung unter keinen Umständen auf Kosten der Qualität gehen dürfe, (sehr richtig!
links und rechts) daß das geradezu verhängnisvoll sein würde.
Gerade deshalb begrüßen wir es auch mit Freuden, daß unser Antrag, der eine Änderung unseres ganzen körperlichen Erziehungssystems verlangt, endlich mit großer Mehrheit in der Budgetkommission angenommen worden ist.
Hier müssen die großen Reformbestrebungen im Sinne der Schweizer Gesetzgebung einsetzen, um die Wehrfähigkeit der deutschen Jugend vor allem durch Turnen, Spiel und Sport zu heben.
Es ist ja recht schön, wenn in einem Telegramm in den letzten Tagen auch der Allerhöchste Kriegsherr seine Freude über den Aufmarsch der 30 000 deutschen Turner und Sportleute im Stadion (vj ausgedrückt hat; aber wir möchten die praktischen Konsequenzen aus dieser Anerkennung gezogen haben.
Wir wünschen, daß der Antrag zu Art.
lila, der eine zukünftige neue reichsgesetzliche Grundlage für die völlige Reform unserer körperlichen Jugenderziehung im Reiche im Sinne erstärkter Wehrkraft geben soll, nicht bloß vom Parlament, sondern auch von der Kriegsverwaltung akzeptiert wird.
Jedenfalls hatte der Herr Abgeordnete Noske kein Recht, auch in dieser Richtung allen Parteien Vorwürfe zu machen.
Wir haben seit langen Jahren immer wieder auf die Schäden, die in der körperlichen Jugenderziehung aufgetaucht sind, hingewiesen und haben alles getan, um sie zu bekämpfen weit mehr als jede andere Partei!
Die Vorwürfe des Herrn Kollegen Noske waren daher vollständig ungerechtfertigt.
Wir verzichten in dem jetzigen Zeitpunkt auf die Stellung weiterer Anträge, auf Streichungen, insbesondere auch von Leutnants- oder Unterosfiztersstellen, da sie nach unserer Überzeugung wenig Aussicht versprechen und die Einlösung anderer wichtiger Wünsche erschweren würden.
Ich will in diesem Zusammenhang auch auf die ganz ungerechtfertigten Vorwürfe eines Teils der konservativen Presse und eine Wendung in meiner ersten Rede nicht eingehen.
Wenn einerseits die Budgetkommission bezüglich der Etatsabstrichs ziemlich versagt hat, so hat sie andererseits den militärischen Gegenleistungen wenn ich mich so ausdrücken darf die größte Aufmerksamkeit gezollt; die Verhandlungen über diese haben den allergrößten Spielraum eingenommen; und ich glaube, daß die Budgetkommission mit dieser Taktik vollständig recht getan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Auch hier halte ich es für eine törichte Taktik seitens der äußersten Linken, das, was die bürgerlichen Parteien in 5462 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(Di-.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
() diesen Resolutionen festgestellt haben, hier mit Hohn und Spott zu übergießen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre eine Pflichtverletzung der bürgerlichen Parteien gewesen, wenn das Parlament nicht bei dieser Gelegenheit eine Gegenrechnung über die inneren Reformen der Äeichsregierung übergeben hätte und die Versuche, gegenüber der riesigen Belastung des deutschen Volks einige Entlastung zu verschaffen, nicht unternommen hätte.
Die Budgetkommission hat nun in ihren 24 Resolutionen ein Reformprogramm aufgestellt, dessen Lücken wir noch durch zwei Anträge unsererseits auszufüllen streben; zwei Anträge, die nach meiner Überzeugung nur durch ein Mißverständnis oder ein Versehen in der Budgetkommission abgelehnt sind.
Ich will in diesem Zeitpunkt auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Es wird ja bei der Spezialdebatte Gelegenheit sein, das nachzuholen.
Aber ich möchte doch eine allgemeine Bemerkung gegenüber den Vorwürfen des Herrn Kollegen Noske auch in dieser Richtung bringen.
Die Herren von der äußersten Lmken haben uns Kollege Ledebour hat z.
B. den Ausdruck gebraucht von einer „warmen Limonade '', die wir hier hingegossen hätten.
Ja, wir bedauern auch, daß es fast durchweg nur möglich war, in Form solcher Resolutionsbeschlüsse das durchzusetzen, was wir selbst wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Durchsetzen )
Jawohl, meine Herren, die Einzelheiten werden wir ja in den nächsten Tagen bei Ihren einzelnen Anträgen zum Präsenzstärkegesetz besprechen.
Aber ich muß Sie doch daran erinnern, daß Sie in der Budgetkommission selbst eingesehen haben, daß Ihre Versuche, die Sie dort gemacht haben, administrative Maßregeln in legislatorische Form zu kleiden, beinahe alle gescheitert sind.
Sie haben eine Reihe dieser Anträge überhaupt zurückgezogen; die einheitliche Uniform, das Wirtshausverbot (L) usw.
waren einfach nicht in gesetzgeberischer Form in das Friedenspräsenzstärkegesetz hineinzubringen.
Wie schwer die Aufgabe ist, werden Sie erst bei der Spezialberatung über Ihre einzelnen Anträge selbst erkennen.
Auf Einzelheiten gehe ich daher nicht ein.
In einem Punkte gebe ich aber dem Herrn Kollegen Noske ohne weiteres Recht; er hat gesagt und er erkennt damit vollständig das an, was wir auch anerkennen --: „Resolutionen können von großem Wert sein, wenn die Rcichstagsmehrheit den festen Willen hat, sie auch durchzuführen ''.
Das ist ganz richtig, und ich kann den Herren auch die Versicherung geben, daß wir den festen Willen haben, sie durchzuführen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ja, meine Herren, wir können mit physischer Gewalt die anderen Parteien natürlich schließlich nicht dazu bringen, sich auch auf unseren Standpunkt zu stellen.
Ich komme ja noch auf die Stellung der anderen bürgerlichen Parteien.
Aber einer Bemerkung, die der Herr Kollege Noske gestern gegen alle bürgerlichen Parteien hier gebraucht hat, muß ich ganz entschieden entgegentreten, wenn er sagte, für alle diese Aufgaben hätten ja die bürgerlichen Parteien keinen Sinn, denn sie seien ja nur da, falls Geldsackinteressen sie bestimmen.
Eine derartige Generalverdächtigung möchte ich doch namens meiner Partei aufs allerschärfste zurückweisen.
(Zustimmung bet der Fortschrittlichen Lolkspartei.)
Ec hat keinen positiven Anhaltspunkt, eine derartige Verdächtigung gegen unsere Partei hier irgendwie auszusprechen.
Im Mittelpunkte der Verhandlungen stand die Beseitigung aller Privilegien in der deutschen Armee.
Da möchte ich doch konstatieren, daß mit seltener Einmütigkeit natürlich mit Ausnahme der Herren auf der äußersten Rechten von der Kommission (0) festgestellt wurde, daß zugleich mit der mangelnden Rechtsstellung des deutschen Soldaten und des deutschen Offiziers und mit den Mängeln der Mtlttäijustiz die Frage der Beseitigung der Privilegierung die allerwichtigste sei, weil gerade sie die allergrößte Unzufriedenheit in die weitesten Kreise der deutschen Armee zu bringen geeignet ist.
In diesem Sinne hat die Budgetkommission die beiden Resolutionen Ziffer 8 und 9 angenommen.
Ich hoffe aber, daß die Herren, insbesondere die Herren vom Zentrum und von der nationalliberalen Partei, sich überzeugen, daß der Wortlaut nicht vollständig genügend ist, daß er zu allgemein ist, und daß unser Antrag in dieser Beziehung schärfer gefaßt ist.
Wir bitten Sie schon an dieser Stelle dringend, ihn anzunehmen.
Es bestand also in diesen verfassungsmäßige »Grundfragen in der Budgetkommission von der Sozialdemokratie bis zum Zentrum in allen Hauptfragen völlige Übereinstimmung.
Es hat ja hie und da sogar bei den Herren aus der äußersten Rechten etwas getagt.
Ich erinnere z.
B. an eine Äußerung des Herrn Kollegen Grafen Westarp, der zugab, daß die rechtlichen, vor allem ehrengerichtlichen Verhältnisse in der deutschen Armee sehr wohl einer Reform bedürftig seien.
Im übrigen haben sich freilich die Konservativen, wie das ja auch aus der Rede meines Herrn Vorredners hervorging, vollständig separiert.
Aber die Militärverwaltung das muß hier freilich ausgesprochen werden prästierte an Verständnislosigkeit gerade gegenüber diesen modernen Forderungen nach inneren Reformen eigentlich das denkbar höchste Maß, und wir sind ja in dieser Beziehung wahrhaftig nicht verwöhnt.
Wenn wir geklagt haben über Zurücksetzung des bürgerlichen Elements, über Standesvornrteile oder Privilegien, über die kostspielige Pensionierungswirtschaft, über den Luxus in gewissen Regimentern, über Uniformierungsfragen, über das Be- (v) sckwerderecht der Soldaten, über den Ausschluß der Öffentlichkeit: immer ertönte es ganz gleichmäßig: „Das ist Sache der höchsten Kommandogewalt.
Ich bin fest davon überzeugt: wenn wir dann zu der neuesten Heldentat des Herrn Generals v. Deimling kommen, zu dem bekannten merkwürdigen Korpsverbot einer fortschrittlichen Zeitung in Straßburg, dann werden wir auch wieder hören, das sei durchaus Sache der Kommaudogewalt.
Es ist geradezu wie ein grammophonischer Automat, der bei allen diesen Fragen immer wieder ertönte: „Die höchste Kommandogewalt ist hier in Frage.
Ich habe ja auf diesem Gebiete mit dem Herrn Kriegsminister und mit den Herren der Militärverwaltung ein gewisses Mitleid.
Ich habe schon vor einigen Jahren hier gesagt, daß der preußische Kriegsminister doch eigentlich nichts anderes ist als der parlamentarische Prügelknabe für das Militiirkabinett.
(Heiterkeit.)
Das Mtlitärkabinett, diese bureaukratische Zentralstelle zur Bekämpfung aller konstitutionellen Bestrebungen im Militärrecht, ist geradezu die Personifikation dieses Systems der konstitutionellen Scheinwirtschaft auf dem Gebiete des Militäretats geworden.
Hier liegt der Keim, hier liegt unzweifelhaft die Quelle zu großen zukünftigen Konflikten zwischen dem Parlament und der Regierung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Meinung, daß das deutsche Parlament auf die Dauer einem solchen Konflikte gar nicht ausweichen kann, wenn das so weiter geht.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, eine verantwortungslose allmächtige Stelle, die über die größte und kostspieligste Staatseimichtung und Verwaltung geradezu souverän herrscht, und die dabei jeder Kontrolle durch konstitutionelle Einrichtungen vollReichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
5463 (Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
M ständig entzogen ist, muß auf die Dauer zu einem Konflikt mit dem Parlament treiben.
(Sehr richtig!
links.)
Auch wir sind der Meinung, daß die Kommandogewalt ihre Grenzen auch in den Gesetzen hat, insbesondere in dem Etatsrecht des Deutschen Reichstags.
Die Gesetze und Verordnungen sind zum Teil schlecht, zum Teil geradezu leichtsinnig und unüberlegt abgefaßt und erlassen worden oder stillschweigend gebilligt worden.
Ich halte es für einen der schwersten Fehler, die jemals ein deutsches Parlament überhaupt gemacht hat, daß diese Allerhöchste Verordnung vom Jahre 1874 ohne die Kritik des Deutschen Reichstags hinausgegeben worden ist, (sehr richtig!
links) die eben den deutschen Offizier geradezu rechtlos macht.
Deswegen bin ich berechtigt zu sagen: diese Verordnungen find schlecht, denn sie verhindern nicht, daß der deutsche Offizier heute zum Teil rechtloser und schlechter dasteht als vor 100 Jahren.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn mein Herr Vorredner, Herr Gans Edler Herr zu Putlitz, meinte, die deutsche Militärverwaltung habe nicht geschlafen, so kann ich sagen, gerade bezüglich der Entwicklung unserer militärrechtlichen Verhältnisse hat leider die deutsche Militärverwaltung ein Jahrhundert lang geschlafen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, es ist sogar noch schlechter geworden, als es vor einem Jahrhundert war!
Hier wäre wahrhaftig eine Jubiläumsgabe an die deutsche Armee sehr richtig.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann wohl auch sagen, daß hier die sittliche Entrüstung der 236 000 alten Soldateu in Schlesien für die Rechte ihrer Offiziere weit besser und würdiger wäre (L) als dieser urblamable Protest gegen das Jubiläumswerk unseres vielleicht besten deutschen lebenden Dichters, Gerhart Hauptmann, (Zuruf rechts) ein Werk, das absieht von einem ekelhaften byzantinischen Schweifwedeln, das heute leider wieder die öffentliche Meinung vergiftet (sehr gut!
links) und der Monarchie schadet, das aber wahrhaft patriotischen Geist atmet.
(Zuruf rechts: Haben Sie es gesehen )
Ja, Herr Kollege Arendt, haben Sie es gesehen
Haben Sie es vielleicht besser studiert als wir auf dieser Seite
(Zurufe rechts!)
Freilich, meine Herren, das „Vorwärts!
Seid frei!
das Gerhart Hauptmann zuletzt dem deutschen Volke dort zuruft, das muß bei den Herren Grützner und ähnlichen Staatsretteru die vorschriftsmäßige Gänsehaut erzeugt haben.
(Heiterkeit.)
Das ist der verhängnisvolle Geist eines ganz falsch verstandenen Patriotismus, der dem Chauvinismus und der widerlichen Art des Auftrumpfens sich nähert, die uns so oft im Ausland verhaßt macht.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die sämtlichen Parteien, mit Ausnahme der Konservativen, haben erklärt, daß sie die Einlösung dieses Reformprogramms, das hier die Budgetkommission aufgestellt hat, insbesondere soweit es sich um die rechtspolitische Stellung des Soldaten und des Offiziers handelt, als eine Frage erster Klasse ansehen.
(Hört!
hört!
links.)
Alle Parteien haben es als eine Ehrensache auch der bürgerlichen Parteien erklärt, (hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
13.
LegtSl.

P. I.
Session.
1912, 1913. daß die Resolutionen nicht ein bloßes Papier bleiben, (v) sondern daß die Wechsel, die das Parlament hier für diese Rtesenopfer ausgestellt hat, auch eingelöst werden sollen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, an die Regierung und an die oberste Kommandogewalt aber tritt jetzt die Aufgabe heran, dem Volke zu zeigen, ob das Vertrauen zum Volke trotz dieser seiner Rtesenleistung ausgeschaltet werden soll oder nicht.
Ich sollte meinen, regieren heißt auch hier nicht: mit angstvollem Starrsinn sich allen zeitgenössischen Reformen widersetzen, auch nicht in der Armee, sondern regieren heißt auch hier voraussehen und mit weiser Hand zur rechten Zeit überlebte Formen zerbrechen.
(Sehr richtig!
links.)
Sache eines Staatsmanns müßte es sein, die Krone zu überzeugen, daß den Wünschen des Parlaments endlich auch in dieser Richtung Rechnung getragen wird.
Hier liegt für den Herrn Reichskanzler eine der großen Aufgaben vor, nach denen sich nach seinem eigenen Ausspruch das ganze deutsche Volk sehnt, die große Aufgabe, an die Stelle der Phrase von der heiligen Tradition die Gerechtigkeit zu setzen, (sehr gut!
links) endlich die klare Bestimmung der Verfassung, vor allem des Art.
4 der preußischen Verfassung zu mehr als einem bloßen Papier und schönen Festatrappen zu machen, das, was die Scharnhorst und Gneisenau, die Stein und Fichte dem Volk und der Armee zeigten, endlich auch in die Wirklichkeit überzuführen.
Ich hoffe und ich wünsche, daß der Herr Reichskanzler, der ja nach großen Aufgaben sucht, sich diese glänzende Gelegenheit nicht entgehen lassen wird, wenn nicht zum Feste, so nach dem Feste.
(Heiterkeit.)
Das deutsche Volk wird mit herzlichem Dank jederzeit über derartige Gaben quittieren.
1 (v) Bleibt man aber gegenüber den Warnungen, die von allen Parteien hier der Regierung ausgesprochen sind, taub, dann lehnen wir für unseren Teil jede Verantwortung für den Schaden, der dadurch der deutschen Armee geschieht, von Grund auf ab.
(Sehr gut!
links.)
Dann, meine Herren, schädigt man durch eine derartige Verweigerung von Reformen die Armee in ihrem Geiste zehnmal mehr, als die größte Milttärvorlage der Armee Gutes bringen kann.
Vor einer solchen Kurzsichtigkeit behüte uns ein gütiges Geschick unser ganzes deutsches Volk und Vaterland, die Monarchie und nicht zuletzt die deutsche Armee.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
vr.
v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Vorredner hat soeben mit einem Appell an mich geschloffen, indem er mir auseinandergesetzt hat, was meine oberste Pflicht jetzt wäre.
Wir sprechen von der Armee.
Meine Herren, meine oberste Pflicht gegenüber der Armee ist, dafür zu sorgen, daß sie in der Treue zum Kaiser, in der festen Disziplin und in einer unbeugsamen Organisation, die durch nichts Fremdes durchbrochen wird, aufrechterhalten wird.
(Bravo!
und Sehr gut!
rechts.)
Das ist die Pflicht, die ich der Armee uud dem Volke gegenüber habe.
(Erneuter lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, in Ihrer Kommission hat sich eine entschiedene Mehrheit für die Wehrvorlage ausgesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
743 5464 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(Ol.
v. Bethmann Hollweg »Reichskanzler.)
() In einzelnen Positionen ist Meinungsverschiedenheit geblieben.
Darüber wird im weiteren Berlins der Debatte zu sprechen sein, insonderheit über die ArizahlderKavallerieregimenter, welche aufzustellen sind.
Ich überlasse zunächst die weiteren Ausführungen darüber meinem Nachbar, dem Herrn Kriegsminister, aber ich will für meine Person schon jetzt betonen: die Forderung, die wir Ihnen in der Vorlage bezüglich der 6 Kavallerieregimenter unterbreitet haben, ist eine Forderung, die wir zur Sicherung des gesamten Heeresgefüges und zur besonderen Sicherung der Grenzprovinzen, welche im Ernstfälle am ersten bedroht sein würden, aufrechterhalten müssen.
(Bravo!
rechts.)
Ich richte die nachdrückliche Bitte an dieses hohe Haus, daß Sie in dieser Beziehung in voller Erkenntnis und Würdigung des Schutzes, der den Bewohnern des Landes zuteil werden muß, den Beschluß der Kommission revidieren mögen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich würde die Tatsache, daß die Wehrvorlage im ganzen in der Kommission eine so ausgesprochene Mehrheit gefunden hat, abschwächen, wenn ich heute auf die Gründe zurückkommen wollte, welche zu dieser Vorlage geführt haben, und deren Stichhaltigkeit von der Mehrheit der Kommision anerkannt worden ist.
Ich nehme das Wort, nachdem von einigen Seiten der Zusammenhang zwischen Wehr- und Dccknngsvorlage besprochen und eine Auskunft darüber erbeten worden ist, wie sich die Regierung zu dieser Frage stellt.
Meine Herren, der Standpunkt der verbündeten Regierungen ergibt sich klar und deutlich aus der gesamten Lage der Dinge.
Wie ist die Situation
Es ist ein unbedingtes Erfordernis, daß die Heeresverstärkung unverzüglich ins Werk gesetzt wird.
Das ist das oberste Gesetz, nach dem ich meine Haltung regeln muß, bis in alle Konsequenzen (R hinein, (hört!
hört!
links und im Zentrum) und regeln werde.
(Bravo!
rechts und links.)
Daneben steht die Forderung, daß die Finanzen weder des Reiches noch der Bundesstaaten erschüttert werden.
Auch das ist ein zwingender Bestandteil der Bereitschaft der Nation.
(Beifall und Zustimmung rechts.)
Die Verbündeten Regierungen sind dieser Forderung vollauf nachgekommen.
Wir haben Ihnen volle Deckung vorgeschlagen.
Daß ebenso wie in der Kommission so auch in diesem hohen Hause eine ausgesprochene Mehrheit für die Wehrvorlage vorhanden ist, daran zweifle ich nicht, und daß sie deshalb angenommen werden wird, daraus vertraue ich zuversichtlich.
Das gleiche gilt bezüglich der außergewöhnlichen Maßregel, die wir Ihnen zur Deckung der außergewöhnlich hohen einmaligen Kosten vorgeschlagen haben, bezüglich des Wehrbeikragcs.
Auf die Einzelheiten, wie sich dieser Wehrbeitrag bisher in der Kommission gestaltet hat, gehe ich jetzt nicht ein.
Wir stehen noch vor der zweiten Kommisstonslesung.
Einigung ist bisher nicht gefunden, noch nicht in allen Punkten gefunden, über die Deckung der laufenden Kosten.
Meine Hnren, was folgt aus dieser Situation
Sie, die S-e die Wehrvorlage bewilligen wollen, wollen sie nicht auf dem Papier bewilligen, Sie wollen sie bezahlen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Deshalb, meine Herren, ist es unsere Pflicht, eine Einigung zu suchen über die Fragen der Deckung der laufenden Kosten, soweit Einigung noch nicht erzielt worden ist.
Dm Weg zu dieser Einigung haben wir Ihnen in unseren Vorlagen gewiesen.
Ich bin fest überzeugt, die Einigung wird gefunden werden, weil sie gefunden werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ein Volk, das in der Mehrheit seiner« A parlamentarischen Vertretung zu der Gewißheit gekommen ist, daß seine Wehrmacht gestärkt werden muß, weil es die Sicherheit und der Schutz des Vaterlandes verlangt, hat ein Recht darauf, daß ihm dieser Schutz auch wirklich gewährt werde.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Auf dem Wege, den wir eingeschlagen haben, gibt es kein Zurück!
Wir können keiner von uns, nicht Sie, nicht wir hier wir können nicht das Volk um den Schutz betrügen, von dem wir überzeugt sind, daß er ihm nottut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre eine Versündigung am Vaterlande.
(Erneute Zustimmung.)
Deswegen werde ich mich mit allen Mitteln dafür einsetzen, daß die Wehrvorlage zu dem Zeitpunkt ins Werk gesetzt wird, den die Vorlage vorsieht, und werde mit dem gleichen Nachdruck mit Ihnen arbeiten und, wenn es nottut, auch kämpfen, daß die Mittel bereitgestellt werden, die dazu gehören.
(Bravo!)
Wenn ich dazu nicht fest entschlossen wäre, hätte ich die Vorlage überhaupt nicht eingebracht.
Und Sie, meine Herren, die in der Kommission für die Wehrvorlage gestimmt haben, müssen derselben Ansicht sein.
Deshalb, meine Herren, lassen Sie uns jetzt handeln und ein Werk zum Abschluß bringen, für dessen Scheitern kein Mensch die Verantwortung tragen könnte.
(Lebhafter Beifall.
Große Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, ich bin der erste Redner über diese Sache, der nicht in der Kommission gewesen ist; ich kann mich daher objektiv freier über sie ausiprechen Ich muß gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) doch etwas mit dem Lob über die Tätigkeit ver Kommission zurückhalten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte doch wirklich, die Verhandlungen nicht durch laute Unterhaltungen zu stören!
Wir wollen doch hören, was der Redner spricht.
v. Liebert, Abgeordneter: Wenn ich eine Parallele ziehe zwischen der Tätigkeit der veutschen Budgetkommission und dem Ausschuß des französischen Parlaments, so liegt, glaube ich, der Vorteil auf der Seite in Frankreich.
Dort hat die Kommission sofort uneingeschränkt dem Kriegsminister die Ausgaben bewilligt, die er braucht, um am 1.
Oktober einen vollen Jahrgang bei der Armee zurückbehalten zu können, von annähernd 300 Millionen.
Die Budgetkommission hat zwei Monate dazu gebraucht, um den Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, in das Plenum zurückgelangen zu lassen.
Dabei wußte doch die Kommission, daß cs dem Kriegsminister auf die Nägel brennt, damit überhaupt am 1.
Oktober die erste Rate der Rekrutenverstärkung in die Armee einrücken kann.
Das war doch voll zu beachten.
Aber es ist mit deutscher Gründlichkeit Verfahren worden, trotzdem auf der anderen Sette nun auch die Verstärkung ja ganz anders ausfällt, als es hier im Lande der Fall ist.
In Frankreich behält der Kriegsminister einen vollen Jahrgang ausgebildeter Soldaten bei der Fahne, eine Maßregel, die kaum anders als direkt brutal bezeichnet werden kann, wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Mannschaften, die gegenwärtig aktiv dienen, geglaubt haben, im Herbste nach Hause entlassen Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
5465 (v. Liebert, Abgeordneter.)
(L.) zu werden.
Damit steigt die Friedenspräsenzstärke, wenn ich eine runde Zahl nenne, von 600 000 Mann auf 850000 Mann, während wir am 1.
Oktober unser Heer um eine Rate Rekruten von 63 000 Mann verstärken, dann auf 127 000 Mann kommen und im nächsten Jahre die Zahl von 820 000 Mann erreichen, welche Zahl dann dauernd für unsere Friedenspräsenzstärke sein wird, aber noch hinter der französischen zurückbleiben wird.
Wie das auf unser Volk wirken wird, und wie das an der Grenze Frankreichs empfunden wird, kann ich Ihnen an der Hand eines Schreibens zeigen, das mir aus Straßburg zugegangen ist, worin mich der Betreffende ersucht, ich möchte doch im Reichstage folgende Anfrage stellen: Ist sich die Regierung der Bedeutung bewußt, die die Zurückbehaltung des zweiten Jahrgangs in Frankreich für uns hat, sodaß zu einer Zeit, zu der wir in Deutschland nur einen Jahrgang außer den Rekruten unter Waffen haben, in Frankreich außer den Rekruten zwei vollständige Jahrgänge in den Kasernen konzentriert sind
(Sehr richtig!
rechts.)
Für chauvinistische Kreise ist dieser Zeitpunkt ein direkter Anreiz zu Abenteuern.
Was gedenkt die Regierung dagegen zu tun
Meine Herren, ich brauche diese Frage weder an den Herrn Reichskanzler noch an den Herrn Kriegsminister zu richten, denn beide Herren sind natürlich ebenso genau über die Zahlen orientiert wie wir.
Man kann sich aber genau vorstellen, wie das auf denjenigen, der unmittelbar an der Grenze wohnt, wirken muß.
(Unruhe.)
(L) Vizepräsident Dover Meine Herren, wenn Sie nicht ruhig sind, dann muß ich den Herrn Redner bitten, eine Zeitlang zu pausieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
v. Liebert, Abgeordneter: Nachdem wir nun heute genügend mit der hohen Politik unterhalten worden sind, werde ich mich allein an militärische Gesichtspunkte halten und die Punkte beleuchten, die von der Kommission in dem Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf gestrichen worden sind.
Das sind die drei Kavallerieregimenter, das sind die etwa 1000 Offiziere und etwas mehr Unteroffiziere, das sind einige Kriegsgerichtsräte, Jntendanturbeamte und die Stellen der Bezirkskommandcure als Regimentskommandeure.
Die erste, meist umstrittene Frage find ja die drei Kavallerieregimenter, und ich bitte um Entschuldigung, wenn ich hier nochmals, da ich nicht die Ehre hatte, in der Kommission sprechen zu dürfen, etwas ausführlicher vom militärischen Standpunkte die Wichtigkeit dieser Frage beleuchte, besonders auch die Zahlen, wie sich die drei Mächte in dieser Beziehung einander gegenüberstehen.
Unser Deutsches Reich hat gegenwärtig 516 Eskadrons, Österreich-Ungarn hat 353 Eskadrons, macht zusammen 869.
Frankreich hat 449 Eskadrons, Rußland aber 838, zusammen 1287.
(Hört!
hört!
rechts.)
Für uns, den Zweibund und den kann ich doch nur nördlich der Alpen rechnen ergibt sich also eine Minusdifferenz von 480 Eskadrons, und dabei können wir die Stärke der russischen Kavallerie nicht genau bemessen, weil sie in dem zweiten und dritten Aufgebot der Kasakenheere noch immer weitere Reserven hat.
Aber immerhin sind diese Zahlen allein schon beachtenswert.
Nun muß unsere deutsche Reiterei aber doch auf zwei Fronten verteilt werden; und das kommt doch auch in Betracht: sie muß 50 Kavallerieregimenter an die Infanteriedivisionen als Dtvistonskavallerie abgeben, und nur der Rest bleibt für die geschlossenen Kavallerieformationen (O) übrig.
Nun gibt es kluge Leute, die behaupten, in den heutigen Schlachte »könnte die Kavallerie keine Rolle mehr spielen, sie könne nicht angreifen gegen Schützenlinien, lange Artillericlinien oder feuerspeiende Magazingewehre.
Ganz gewiß zuzugeben.
Aber die Kavallerie hat sich zu ollen Zeiten erst einmal an die Flanken solcher langen Linien gehalten.
Flanken und Rücken sind ihre Angriffspunkte.
Zweitens ist das Moment der Schnelligkeit und der geschickten Benutzung des Geländes der Hauptvorteil der Kavallerie, den sie ebenso gut wahrnehmen wird, wie es früher der Fall gewesen ist.
Aber weiter: es handelt sich doch nicht bloß um Feuerltnien, sondern es gibt auch Batterien und Artillerie, die im Fahren begriffen sind, die nicht abgeprotzt haben, und noch mehr Artillerie, die zerschossen ist, der die Hälfte, vielleicht zwei Drittel ihrer Pferde in Verlust gegangen ist, und die nun mühsam über das Gelände geschleppt werden muß.
Das sind Angriffspunkte für die Kavallerie, wenn sie schnell und hinten herum ist.
Und nun, meine Herren, bitte ich einmal weiter zu betrachten: wie sieht denn die Infanterie aus, die stundenlang im Gefecht gewesen ist, die sich verschaffen hat, zurückweicht und in Panik gerät
Ich bitte den Herrn Präsidenten um Erlaubnis, wenige Zeilen verlesen zu dürfen über die Panik der Türken in der Schlacht von Kt, k-Misse: Man denke sich in die Gemütsverfassung des asiatischen Bauern, der aus warmem Klima kommt, gar nicht weiß, warum man ihn schon so viele Tage hungernd durchs Land schleppt, das er gar nicht als das seinige ansieht; dem man ein Gewehr in die Hand druckt, das er nicht zu handhaben versteht, dessen Visteretntetlung er nicht lesen kann.
Sich selbst überlussen, übermüdet und hungernd mit schadhaftem Schuhzeug durch den M) Schlamm watend, auf durchnäßtem Boden ohne Zelt die kalte Nacht verbringend, soll er bei Sonnenaufgang wieder in den Kampf.
Da plötzlich er hat eine Stunde im Feuer gelegen hat er keine Patronen mehr, sein Nachbar auch nicht, das Feuer verstummt, die Bulgaren rücken immer näher; es kommen Munttionskästen, sie sind vom Regen gequollen, vernagelt, mit Spaten und Bajonetten gehen sie nicht auf.
Der Mann denkt an die Bilder der Hilflosigkeit der Verwundeten von den Tagen vorher.
Tod und Schrecken sieht er vor sich und kann sich nicht helfen.
Er geht zurück, andere folgen zuerst stumm gebeugt, dann läuft er schneller unter dem Feuer der Verfolger; so beginnt die Panik, die alles mit sich fortreißt.
Die Wege sind verstopft und grundlos, die Bäche angeschwollen, die Brücken fortgeschwemmt, die Dörfer brennen, und das Feuer des Feindes mäht die Reihen hin.
Es gibt nichts Schrecklicheres als solch ein Zurückfluten.
Da wird der Mensch zum Tier, und alle Schrecken des Krieges sind losgelaffen.
Wer so etwas erlebt hat, wird es nie vergessen.
Nun meine Herren, solche Momente sind eben die Augenblicke, wo die Kavallerie einzusetzen hat, um das durchzuführen, was die anderen Waffen vorher in der Schlacht begonnen haben, und nach der Schlacht setzt gerade die Haupttätigkett der Kavallerie, setzt die Verfolgung ein, die Verfolgung, die nur der Kavallerie obliegt, eine Sache, die unsere Vorfahren, ein Gneisenau usw.
glänzend vollführt haben, die wir leider in unseren modernen Kriegen vernachlässigen.
Gneisenau hat nach der Schlacht an der Katzbach von Ltegnttz bis nach Görlitz die Verfolgung durchgeführt und die ganzen französischen 743 5466 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(v. Liebert, Abgeordneter.)
(Li Truppen in fünf Tagen einfach aufgelöst, 100 Kanonen und 18 000 Gefangene fielen ihm bei der Verfolgung zu, und noch viel großartiger war seine Verfolgung, unerreicht in der ganzen Kriegsgeschichte, nach der Schlacht von Waterloo.
Da setzte er sich selbst an die Spitze der Kavallerie die ganze Nacht hindurch und hat weiter die Verfolgung bis nach Paris durchgeführt.
Der große Schlachtenkaiser kam in St. -Cloud mit dem Ausruf an: »UU KsiQ, uns xouls, UQ lit!
ein Bad, ein Huhn, ein Bett!
Das war alles, was er forderte, er hatte schon abgedankt, und Gnetsenau hat der ganzen Welt durch die schneidige Verfolgung mit der Kavallerie einen Krieg erspart.
Der Krieg war zu Ende für ganz Europa.
Das wollen wir nicht vergessen.
Wir haben nach Köntggrätz leider die Verfolgung Unterlasten.
Nach der Schlacht bei Wörth haben wir auch nicht verfolgt, nach Sedan und Metz war es ausgeschlossen, weil es sich um große Einschließungen handelte.
Aber dieses Moment muß immer wieder hervorgehoben werden.
Ebenso müssendieJapaner angeführt werden als negatives Beispiel.
Die Japaner haben ihre großen Siege am Jalu, bei Liaojang und bei Mukden in mehrtägigem, manchmal achttägigem Ringen erzielt, und dann hatten sie keinen Vorteil davon, weil sie keine oder so gut wie keine Kavallerie hatten.
Da sie auf Inseln wohnen, haben sie wenig Pferde und damit auch keine Kavallerie zur Verfügung.
Und nun zuletzt wieder die Türken und die Bulgaren.
Da habe ich hier einen zweiten Bericht von einem zweiten deutschen Offizier, Oberst Veit, der in der türkischen Kavalleriedivtston, der einzigen, die auf dem Kriegsschauplatz war, diente und speziell die Schlacht bet Lüle Burgas mitgemacht hat.
Auch diesen Bericht bitte ich verlesen zu dürfen: Bei Lüle Burgas, am 29.
Oktober, hätte eine starke bulgarische Kavallerie die operativ vorzüglich gewählten Flankenstellungen unserer Division (k) 1 verbieten und damit einen Druck auf den linken Flügel der türkischen Ostarmee bei der Stadt Lüle Burgas ausüben können, was voraussichtlich zu einer völligen Vernichtung eines großen Teils der Armee hätte führen müssen.
Nichts davon geschah!
Die türkische Armee konnte sich somit auch nach dieser zweiten verlorenen großen Schlacht wieder völlig von der siegreichen feindlichen Armee loslösen.
Eine Verfolgung fand auch hier nicht statt, mangels bulgarischer Kavallerie.
Die türkische Armee ging panikartig auf die Tschataldschalinie zurück ohne inneren Halt noch Gefechtswert.
Unsere Kavalleriedivision hielt den schwach nachdrängenden Gegner wiederum durch Flankenstellungen zum Schutze der geschlagenen Armee beständig auf.
Einige wenige Kavalleriedivisionen der Bulgaren würden genügt haben, die türkische Armee über die Tschataldschaltnie hinaus bis auf die Tore von Konstantinopel zurückzuwerfen, und der Krieg wäre hier entschieden gewesen.
Hunderttausende von Menschenleben wären später erhalten geblieben und unsagbares menschliches und wirtschaftliches Elend wäre vermieden worden.
Das mache sich jeder klar, der in dieser so ernsten Frage der Notwendigkeit starker Kavallerie besonders bei offensiv vorgehenden Armeen zu urteilen und zu entscheiden hat.
Ich glaube, das sind doch einige drastische Beweise für die Notwendigkeit starker Kavallerie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber damit ist die Tätigkeit der Kavallerie nicht erschöpft.
Es ist nur die eine Sette ihrer Schlachtentätigkeit.
Noch viel wichtiger ist die große strategische Aufklärungstätigkeit der Kavallerie, die besonders zu Beginn eines Krieges in Wirksamkeit tritt, wo man vom Gegner noch gar nichts (0) weiß, wo man nicht einmal weiß, wo er sich versammelt, sich aufstellt, und wie er heranrückt oder sich zurückzieht.
Da werden große Kavalleriedivistonen mit Radfahrerkompagnien und Jägerbataillonen versammelt und zur Aufklärung vorgeschickt.
Sie müssen aber der feindlichen Kavallerie, die natürlich ebenso operiert, entgegentreten, müssen die feindliche Kavallerie angreifen, auseinanderwerfen, zerstreuen, um einen Einblick in die feindlichen Masten, Aufstellungen, Bewegungen zu gewinnen.
Diejenige Kavallerie, die in diesem Momente des Krieges sich ein Prestige erwirbt, die Überlegenheit über die feindliche zeigt, behält diese Überlegenheit den ganzen Krieg über.
Das haben wir 1870 deutlich erfahren.
Glänzend hat gerade diese Tätigkeit der Kavallerie ein reiner Literat geschildert, der berühmte Emile Zola in seinem Werke „la äöKLols '', das die meisten von Ihnen gelesen haben werden.
Da ist der Vormarsch der französischen Armee vom Camp de CHLlons nach Sedan geschildert, wie die sächsische Kavalleriedivision auf der Flanke der französischen Armee erscheint, wie sie die französische Kavallerie zurückdrängt und nun die Franzosen überall umschwärmt, sodaß der kleine französische Liou Liou immer die Lrnzenspitze der deutschen Kavallerie, der terriblss ulsus in den Rippen fühlt.
Das ist bei Zola psychologisch großartig dargestellt.
So muß die Kavallerie überall um den Feind sein, alle seine Bewegungen sehen und sich ihm furchtbar machen.
Die Amerikaner haben bekanntlich in ihrem großen Sezessionskrieg schon Anfang der 60er Jahre die Sache auch glänzend durchgeführt in den berühmten raicls, wo Kavalleriemassen nicht nur in die Flanken, sondern in den Rücken der feindlichen Truppen geschickt wurden und dort auf die Verbindungen fielen, die natürlich für eine große Armee von der größten Bedeutung sind.
Wenn die Provtantkolonnen, die Munitions- und Fuhrparkkolonnen (r ) von feindlicher Kavallerie angegriffen und aufgelöst werden, dann hört die Unterstützung der Armee von rückwärts auf.
Im Jahre 187071 war nun die französische Reiterei in einer ganz anderen Verfassung als heute.
Sie war damals schlecht beritten, nur für die Schlacht ausgebildet, wo sie sehr brav auf dem Schlachtfelds aufgetreten ist, bet Wörth, Metz, Sedan usw.
aber nicht für den Aufklärungsdtenst.
Das ist ganz anders geworden.
Jetzt ist die französische Kavallerie erstens besser beritten, zweitens ist sie nach beiden Setten ausgebildet, und wenn Frankreich wieder zur dreijährigen Dienstzeit zurückkehrt, wird sich diese Ausbildung noch wesentlich erhöhen.
Wir müssen also mit einem ebenbürtigen Gegner rechnen.
Vor allem aber kommt zur Geltung, daß wir teilen müssen, daß wir die Kavallerie, die übrigbleibt, nach zwei Seiten verwenden müssen, und daß wir vielleicht 10 bis 11 Kavalleriedivisionen aufstellen können, ÖsterreichUngarn nur 6, Frankreich aber 10 und Rußland 24, sodaß die Kavalleriedivisionen 17 gegen 34, 1 zu 2 stehen.
Da muß sich jeder sagen, daß eine Verstärkung durchaus notwendig ist, und daß wir nicht nur unsere Kavallerie verstärken müssen, sondern daß wir unseren Bundesgenossen Österreich-Ungarn auch noch zu drängen haben, seine Kavallerie zu verstärken.
Die 6 Kavallerieregimenter, die wir beantragt haben, werden gerade eine Kavalleriediviston sein.
Deshalb haben wir von der Rechten den Antrag gestellt, diese Zahl noch ein wenig zu erhöhen und 8 Kavallerieregimenter einzustellen.
Nun denken Sie weiter speziell an unsere Ostgrenze, an die beiden Flügel, die Preußen, im Norden Ostpreußen und im Südosten Schlesien, direkt nach Osten vorschiebt.
Um diese Grenzen herum stehen die russischen Kavalleriedivisionen in Masten schon seit zwanzig Jahren.
Wir Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
5467 (v. Liebert, Abgeordneter.)
L) können jede einzelne dieser Divisionen aufzählen; da ist es kein Wunder, wenn es unseren Grenzbewohnern unangenehm ist, wenn die Pferdenasen direkt über die Grenzen schauen können.
Deshalb müssen wir auch für den Schutz dieser Grenzprovinzen etwas tun, und wir müssen wenigstens das bewilligen, was die Regierung fordert.
Wenn wir nun einen Schritt weitergehen und zwei Kavallerieregimenter mehr fordern, so ist das kein Unrecht; denn wir folgen da nur dem Beispiel anderer Parlamente.
Das französische Parlament hat oft genug seine Regierung gedrängt, mehr zu fordern, oder hat direkt über die Forderungen der Regierung hinaus mehr bewilligt.
Das können wir in unserem Parlament ebenso gut mit voller Verantwortung und gutem Gewissen tun.
Auch der Abstrich der Subalternoffiziere und der Unteroffiziere scheint mir vor einer strengen Prüfung nicht Stich zu halten.
Es ist hier davon gesprochen worden, daß die Neuformationcn bis zum 1.
Oktober aufgestellt seien, aber daß die Etatserhöhung erst in zwei Raten vor sich gehen kann, und die höhere Rekrutierung sich auch erst in zwei Jahren vollziehe.
Aber gerade für die Neuformattonen und für die anderen Truppenteile können wir diese Mehrzahl von Offizieren durchaus gebrauchen für eine gesteigerte Ausbildung unserer Truppen.
Und dann bitte ich zu bedenken, daß die Armee nicht für den Frieden, sondern für den Krieg da ist.
Wenn nun eine Mobilmachung im Jahre 1914 nötig wäre, ist jeder Offizier mehr von großer Bedeutung.
Glücklicherweise ist der Zuzug zur Osfizierslaufbahn lebhafter geworden, und die Heeresverwaltung wird weiter dafür sorgen, daß die jungen Offiziere tüchtig ausgebildet werden.
Es ist die Rede davon gewesen, wir machten einen papiernen Etat, wenn wir Stellen schafften, die nicht besetzt werden könnten.
Was ist denn in den letzten Jahren geschehen
So lange ich die Ehre habe, im Reichstag zu sein und in der Budget (L) kommission früher zu arbeiten, haben wir 700 Vakanzen von Leutnants usw.
im Etat gehabt.
Da war der Etat auch papiern.
Das ist also nichts Neues.
Warum sollen wir dann durchaus diese Stellen absetzen.
Eine Ersparnis wird dadurch doch nicht erreicht.
Wenn aber dieser Abstrich gemacht werden sollte, so müßten wir dann wenigstens mit Bestimmtheit erwarten, daß diese Stellen nachgefordert und im nächsten Etat wieder eingestellt werden.
Bezüglich der Unteroffiziere liegt die Sache noch einfacher.
Sie können ja jeden Tag aus der Truppe befördert werden.
Warum sollen wir diese Beförderung verhindern, und warum soll nicht einmal ein schnelleres Avancement der Unteroffiziere eintreten, die sowieso einen sehr schweren Dienst haben und so selten eine Vergünstigung bekommen
Auch da wäre ich dafür, die vollen Stellen einzustellen und es einfach der Heeresverwaltung zu überlassen, die geeigneten Leute in die Stellen einrücken zu lassen.
Es find dann einige Stellen von Kriegsgerichtsräten gestrichen worden.
Es ist mir bekannt, daß von einer bestimmten Seite eine gewisse Gereiztheit oder Abneigung gegen diese Kategorie von Beamten besteht.
Aber diese Gereiztheit ist doch eigentlich auf das Militärstrafwesen gerichtet.
Daß da noch Verbesserungen möglich find, gebe ich zu; aber wir wollen doch eine Verstimmung, die sich gegen eine Sache richtet, nicht auf die einzelnen Personen übertragen.
Wenn hier von der Heeresverwaltung Stellen gefordert werden für einen Truppenverband, einen Kommandanturbeztrk, Gouvernementsbezirk usw.
so sind diese Stellen auch notwendig, wenn die Rechtspflege nicht einfach stillstehen soll.
Warum da Streichungen machen, die wirklich nicht begründet sind
Eine weitere Streichung betrifft die Intendanturräte.
Meine Herren, ich habe lange genug als Generalstabsoffizier und als Chef des Generalstabs eines Armeekorps mit der Intendantur intensiv zu arbeiten gehabt (or und glaube, mir ein Urteil über die Personalverhältniffe und die Leistungen unserer Intendantur anmaßen zu können.
Ich komme deshalb darauf, weil in der Kommission gesagt worden ist: wir streichen die Stellen, weil wir erst eine Reform der ganzen Karriere der Intendanturbeamten abwarten wollen.
Was verlangt man denn von einem Jntendanturbeamten
Er soll ein guter Jurist sein.
Er soll ein Rechnungskünstler sein, denn er muß in jeder Rechnung sofort auf den ersten Blick die Fehler entdecken.
Er muß die Mundverpflegung und die Geldverpflegung der Truppen beherrschen.
Er soll im Baufach orientiert sein und muß ebenso die Bekletdungswirtschaft der Truppen ganz genau übersehen.
Das ist so viel, daß das eigentlich nur ein Genie leisten kann; denn das sind ganz verschiedene Branchen, die sich eigentlich in mancher Beziehung widersprechen.
Es ist also rein eine Frage der Persönlichkeit.
Finden Sie die geeignete Persönlichkeit, dann haben Sie einen glänzenden Jntendanturbeamten.
Schematisch einen solchen herzustellen, wird sehr schwer sein.
Darum rechne ich nicht damit, daß diese Reform der Jntendanturkarriere so schnell über Nacht kommen wird, sondern wir werden lange daran zu kauen haben, weil das nach allen Setten hin überlegt werden muß.
Meine Erfahrung ist die, daß es entweder ausgezeichnete Bureaubeamte sind und dann schwach in der Praxis, oder daß es ein ausgezeichneter Praktikus ist und dann wieder weniger fähig und bewandert im Bureau.
Die Menschen sind doch einmal so angelegt: dem einen liegt dies besser und dem anderen das.
Ich möchte aus der Geschichte von 187071 einen kleinen Fall erzählen, der früher in der ganzen Armee bekannt war, jetzt aber in Vergessenheit zu geraten scheint.
Als Metz kapituliert hatte und die Etnschließungsarmee zum Teil unter Manteuffel nach Norden und zum Teil unter dem Prinzen Friedrich Karl nach der Loire mar- (v) schierte, war das 10.
Armeekorps, dessen Generalstabschef der Oberst v. Caprivi, der spätere Reichskanzler, war, auf dem Marsche nach der Loire.
Plötzlich erlahmte die Verpflegung, die Truppen beschwerten sich, sie hätten keine ausreichende Verpflegung; der Intendant war krank und reiste von der Armee ab.
Da beauftragte der Oberst v. Caprivi den Premierleutnant v. Podbielski den inzwischen ja recht bekannt und berühmt gewordenen Staatsminister mit der Versorgung des Armeekorps mit Verpflegung, weil Podbielski ein praktischer Landwirt und schon damals ein glänzendes Organisationstalent war, und weil er als energisch bekannt war.
Podbielski übernahm das Amt und griff sofort durch, er wußte es praktisch einzurichten, alle Klagen verstummten, und das Armeekorps war dauernd gut verpflegt.
Da haben Sie also das Eingreifen einer Persönlichkeit.
Damit müssen wir in diesem schwierigen Fach rechnen; mit Schema und Schablone kommen wir da nicht aus.
Ich halte also den Abstrich mit der Begründung, die die Kommission angeführt hat, nicht für motiviert.
Der letzte Punkt, den ich noch anzuführen habe, ist die Streichung von Bezirkskommandeurstellen in der Stellung der Regimentskommandeure.
Über diesen Punkt ist schon soviel gesprochen worden, daß er doch endlich erledigt sein sollte.
Wir wissen alle, daß die großen Bezirkskommandos mit mehreren Hundert Offizieren keine Sinekuren sind, sondern daß sie eine Persönlichkeit erfordern, der die Erfahrung und die Autorität des Regimentskommandeurs zur Seite steht.
Wir können damit nicht einen jüngeren Offizier beauftragen.
Außerdem handelt es sich hier doch um pensionierte Offiziere, die nur eine Zulage beziehen, und gerade der Reichstag und die Kommission hat doch immer darauf gedrängt, daß man möglichst viele pensionierte Offiziere noch in dieser 5468 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(v. Licbert, Abgeordneter.)
Weise verwenden sollte.
Also auch da fallen meines Eracktens die Gründe für die Streichung tatsächlich weg.
Nun sagte ich bereits im Eingang, daß die Budgetkommission mit deutscher Gründlichkeit diese Vorlage durchgearbeitet und dazu zwei Monate verwendet hat.
Da kommen nun die Anträge in Betracht, die in der Kommission gestellt worden sind, die in der Zahl von 50 vorliegen und sich zum Teil zu Resolutionen verdichtet haben.
Bet den Anträgen, die dort gestellt sind und zum großen Teil glücklicherweise abgelehnt worden sind, kommen aber bedenkliche Forderungen zutage, die doch auch vor der Öffentlichkeit behandelt werden müssen, damit das deutsche Volk sicht, wohin wir steuern, wohin unsere Armee gedrängt wird, wenn derartige Anträge in einem anderen Falle einmal wirklich durchgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere an die Abschaffung -es Gardekorps, die glücklicherweise, was von der preußischen Armee hoch anerkannt wird, von einem süddeutschen Abgeordneten sofort zurückgewiesen wurde.
Wir sind doch alle darüber klar, daß das Gardekorps keinen Territorialbezirk hat, daß, wenn wir es heute abschaffen wollten, unser bestes und stärkstes Armeekorps einfach von der Bildfläche verschwände und gar nicht ersetzt werden könnte.
Außerdem ist es eine preußische Tradition, die der Aufrechterhaltung wert ist, wenn aus der ganzen preußischen Monarchie, aus allen, auch den entferntesten Provinzen junge Leute hierher in die Regimenter gezogen werden, die in Berlin stehen, um hier einmal die Größe, die Bedeutung, die Würde ihres Staates wirklich mit Augen zu schauen und das später in der Heimat wieder zu verbreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme zur Abschaffung -es Burschenwesens, die schon mehrfach berührt worden ist.
Meine Herren, keine Armee der Welt kommt ohne dieses Wesen (L) aus, und als praktischer Soldat kann ich feststellen, daß das Wesen kein Unwesen ist, solange die Mannschaften in dem Rahmen ihrer Truppen bleiben.
Da stehen sie unter voller Disziplin, da machen sie Dienst mit, da sind sie in der vollen, gleichmäßigen Ausbildung.
Schwierigkeit entsteht erst bei den Offizieren, die abkommandiert sind, und bei denen die Burschen außerhalb ihres Truppenverbandes erscheinen und in die Fremde mitgenommen werden.
Mag man da irgendwelche Abhilfe schaffen; darüber läßt sich reden.
Aber die Abschaffung des ganzen Burschenwesens ist eine Unmöglichkeit.
Die Abschaffung der Militärkapellen steht auf demselben Gebiet.
Ich habe selbst von dieser Stelle hier gelegentlich angefragt, ob die Militärkapellen nicht verringert werden könnten.
Darauf ist von der Heeresverwaltung eine genaue Prüfung vorgenommen worden, und man hat vier oder fünf Stellen von den Infanteriekapellen abgesetzt.
Aber es mußte doch die Harmonie der Töne, der Einklang in der Musik erhalten werden.
Da ist genau die Grenze festgesetzt; darüber hinaus kann man auch wieder nicht gehen, wenn wir der Armee nicht ein hohes moralisches Moment und ein großes Moment der Freudigkeit nehmen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soweit mir bekannt ist, ist die japanische Armee in der ganzen Welt die einzige, die keine Musik hat, und das ist eben eine ganz andere Rasse, eine ganz andere Kultur, die mit uns in der Beziehung nichts gemein hat.
Die Abschaffung der Ökonomiehandwerker war beantragt.
Meine Herren, das ist zum großen Teil schon geschehen.
Aber der Reichstag selbst, die Budgetkommission hat sich davon überzeugt, daß das, was an ihre Stelle gesetzt worden ist, nämlich die großen Handwerksstätten der Armeekorps, dem Reich sehr viel teurer zu stehen kommen, und man hat hin und her überlegt, wie man zwischen dem früheren Antrag und der heutigen (cy Durchführung einen Mittelweg finden kann.
Heute zu dekretieren, die Ökonomtehandwerker sind abgeschafft, ist einfach undurchführbar, oder es würde der Armee und vor allem dem Fiskus großen Schaden zufügen.
Dann ist sehr merkwürdig der Antrag auf Abkürzung der Dienstzeit und andererseits spätere Einstellung und frühere Entlassung der Mannschaften.
Ich weiß nicht, wie es motiviert werden kann, von unserer Dienstzeit, die jetzt auf den Tag hinaus ausgenutzt ist, noch etwas abzustreichen.
Die Sache aber anders einzurichten, daß man etwa zu Weihnachten oder April Rekruten einstellt, ist ganz undenkbar und unmöglich, weil unser Ausbildungspersonal nur einmal vorhanden ist und man nur vom Anfang eines Jahres bis zum Ende die Ausbildung monatsweise weiterrollen und weiterwälzen kann, aber nicht wieder mitten hinein Anfänger aufnehmen kann.
Der andere Vorschlag auf zweimalige Einstellung von Rekruten im Jahre ist ebenso unmöglich.
Denn wenn wir im Avril Rekruten einstellen wollten, würden wir die ja in 4 bis 5 Monaten bis zu den Manövern überhaupt nicht ausbilden können, vor allen Dingen aber nicht in der Felddienst- und Schießausbildung die nötigen Leistungen vollbringen können, die wir für die großen Manöver und Herbstübungen einmal brauchen.
Auch das ist einfach ausgeschlossen.
Dazu kommt noch, daß die Truppen die großen Truppenübungsplätze benutzen müssen, und da die Regimenter auf diese Truppenübungsplätze verteilt werden, der März, April, Mai zu diesen großen Übungen benutzt werden muß.
Was sollen die Regimenter, Bataillone usw.
mit den eben eingestellten Rekruten anstellen
Sollen sie sie zu Hanse lassen und nur mit der halben Truppe ausrücken
Ich weiß nicht, wie der Herr Antragsteller dies näher erklären will.
Praktisch, militärisch kann ich mir es nicht irgendwie vorstellen.
1 (v) Dann möchte ich noch das eine anführen, daß verlangt wurde die Aufhebung des Verbots zum Besuch sozialdemokratischer Lokale.
Darauf kommt doch die Fassung hinaus: Lokale, deren Besitzer eine bestimmte politische Gesinnung haben.
Von seiten der Sozialdemokratie ist natürlich dieser Antrag vollberechtigt.
Auf der anderen Seite werden Sie aber doch zugeben müssen, daß die Heeresverwaltung gar nicht anders kann, als dieses Verbot aufrecht zu erhalten.
Denn wir wissen genau, daß die deutsche Jugend zwischen Schule und Militär bereits in den Händen der Sozialdemokratie ist.
Selbstverständlich wird doch nun die Heeresverwaltung die 2 oder 3 Jahre, die der Soldat dient, dazu benutzen, ihm eine andere Anschauung beizubringen, Vaterlandsliebe, monarchische Gesinnung und Hingebung für das Volk als ganzes ihm vorführen und ihn davon überzeugen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das tun wir!)
—Schön!
Während dieser Zeit werden aber nicht die Soldaten in die Lokale geschickt werden, wo sie nun gerade das Gegenteil hören.
Nachher können wir nichts dafür, wenn anderweitige Strömungen wieder auf die Mannschaften einwirken; da sind sie aber älter und erfahrener geworden.
Ich sage, dies sind alles sehr bedenkliche Forderungen —ich habe hier nur die starken Töne vorgeführt —, die über das Normalmaß der parlamentarischen Kontrolle schon hinausgehen und in den Rayon der Kommandogewalt schon übergreifen und alle dahin zielen, die Armee mehr und mehr dem Parlamente, dem Reichstag zu unterstellen und eine Parlamentsarmee zu schaffen an Stelle des Kaiserlichen Heeres, oder sagen wir genauer, der vier deutschen Kontingente, aus denen sich ja das deutsche Heer zusammenstellt.
Diese Versuche sind genau Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
5469 (v. Liebert, Abgeordneter.)
M vor 50 Jahren im preußischen Abgeordnetenhaus gemacht worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damals waren es unsere größten Staatsmänner, Bismarck und Roon, die sich diesem Ansturm entgegenstellten.
Sie haben damals gesiegt.
Ich hoffe, daß die bürgerlichen Parteien dieses Hauses allein da schon zusammenhalten werden, auch diese Vorstöße ein für allemal zu beseitigen.
Herr Noske hatte gestern einmal wieder, wie es schon so oft geschehen ist, als Beispiel und Muster die Schweizer Miliz hingestellt und uns diese als Zulunstsyeer vorgeführt.
Meine Herren, ich war kürzlich in Zürich und hörte da, daß die Schweizer Sozialdemokratie in ihrer Presse, ihren Versammlungen, vor allen Dingen auf ihren Parteitagen genau so scharf gegen das Schweizer Milizheer loszieht wie unsere Herren Sozialdemokraten gegen das deutsche nationale Heer.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe mich in die Literatur etwas vertieft und wollte gerne das Material hier im Reichstag vorführen.
Da es aber im Original vorgelesen werden müßte, mußte ich davon Abstand nehmen.
Ich habe vor kurzem im „Tag ''am 29.
Mai d. I. in wörtlicher Ausführung die Aussprüche der Schweizer Sozialdemokraten auf ihrem Parteitage von 1906 und auf dem gleichen Parteitag von 1912 über die Mrlitäivcrhältnisse dort vorgeführt, eine Blumenlese zusammengestellt.
Da zeigte sich nun, daß, sowie das Heerwesen einen Schritt nach links geht in das Milizwesen hinaus, die Opposition gleich zwei Doppelschritte nach links weiter macht.
Denn die Schweizer Sozialdemokraten teilen sich in einen gemäßigten Flügel und einen linken, der nur Antimilitartsten und Anarchisten enthält, und was die Herren da vorgebracht haben auf ihren Parteitagen, ist allerdings noch um erhebliche Nummern deutlicher als das, was wir hier zu hören bekommen.
(L) Ein Muster können uns also diese Verhältnisse nicht sein, besonders wenn wir noch hören, wie der Kostenpunkt ist.
Die Schweiz gab, bei einer Staatseinnahme von 98 Millionen, im Jahre 1911 45 Millionen für Militärausgaben aus.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also fast 50 Prozent der sämtlichen Staatseinnahmen gehen auf das Militär hin, um die kleine Macht aufzustellen und um doch nur eine rein defensive Kriegführung für die paar Kantone der Schweiz durchzuführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine relativ sehr große Macht!)
Vier Armeekorps!
Aber wir müssen auch au eine Offensive denken, wenn wir unser Reich nach zwei Fronten auch nur verteidigen wollen.
Die Schweiz braucht aber nur auf die Defensive alles einzurichten und kann also mit sehr viel einfacheren Verhältnissen auskommen.
Zum Schluß habe ich noch einen Punkt zu berühren.
Die „Leipziger Volkszeitung ''brachte am 31.
Maid.
J. einen Artikel: „Die Theorie vom obersten Kriegsherrn.
Selbstverständlich zersetzt und zerpflückt das Blatt in dem Artikel diesen Begriff, der der deutschen Armee ja sehr hoch steht, nach jeder Richtung hin.
Der Artikel gipfelt in folgenden Sätzen: Die Hohenzollernfürsten standen zu den Junkern immer, wie die ersten unter ihresgleichen, nicht wie Monarchen zu Untertanen.
Daher galten die junkerlichen Offiziere als „Kameraden ''.
In den anderen Ländern, wo die Fürsten die innere Macht eines ganzen, schon halbwegs bürgerlichen Staates hinter sich hatten, standen sie viel zu hoch über dem nur eine untergeordnete Rolle spielenden Offizierkorps, um dieses Verhältnis aufkommen zu lassen.
Die Theorie vom obersten Kriegsherrn ist daher im Grunde uur der Ausdruck der Junkerherrschaft im preußischen Staate, (0) der Ausfluß der langen wirtschaftlichen Rückständigkeit dieses Militärstaates.
Ich weiß nicht, ob die Herren Sozialdemokraten, die hier im Hause find, sich mit diesem Artikel identifizieren.
Jedenfalls hat die deutsche Armee nun einmal einen absolut anderen Standpunkt.
Wir rechnen gerade den Begriff des obersten Kriegsherrn als eine ganz besondere Stärke unseres Heeres.
Wir Preußen z.
B. empfinden und haben den doppelten Gehorsam: einen gegen unseren angestammten Landesfürsten und einen anderen, damit zusammenhängenden Gehorsam gegen den obersten Kriegsherrn des deutschen Heeres.
Diese Zusammengehörigkeit von Heer und Fürst hat in den schwersten Zetten unseres Staates, in den bösen Jahren des siebenjährigen Krieges und 1806 bis Memel und Tilsit durchgeholten.
Dies ist ein kolossales Übergewicht über jede republikanische Armee.
Denn nehmen Sie die Verhältnisse in Frankreich.
Dort entsteigt bet einer Mobilmachung ein Generalissimus aus der Versenkung; er bleibt aber immer nur xrimus intsr xares unter seinen bisherigen Brüdern und Kollegen, den Generälen.
Wir wollen erst einmal die Praxis abwarten, ob diese Autorität eines solchen Generalissimus Niederlagen und eine Katastrophe übersteht, während wir fest darauf rechnen, daß unser Heeresgefüge sich unter dem obersten Kriegsherrn dauernd erhalten wird.
Herr Bebel hat ja gelegentlich ausgesprochen: „Wenn wir erst Preußen haben, dann haben wir alles!
Meine Herren, dann haben Sie noch lange nicht die Armee!
Diese deutsche Armee wird sich vor ihren obersten Kriegsherrn stellen und mit ihm siegen oder fallen!
(Bravo!
rechts.)
Das ist unsere Ansicht von der Sache.
Meine politischen Freunde werden der Heeresvorlage zustimmen, auch möglichst die Abstriche wiederherzustellen suchen.
Gegen die sozialdemokratischen Resolutionen werden (v) wir uns ablehnend verhalten.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colshorn.
Colshor«, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben aus Gründen, die ich Ihnen noch etwas näher darlegen werde, bei der ersten Lesung der Wehrvorlage keine Stellung zu derselben genommen.
Als mir dann von meinen Freunden der Auftrag wurde, zur zweiten Lesung bei Z 1 unsere Stellungnahme klarzulegen, da befiel mich eine gewisse Befangenheit; denn ich sagte mir, daß ich vielleicht Sachen vorbringen müßte, die nicht gerade in direktem Zusammenhang mit Z 1 stehen würden.
Diese Befangenheit habe ich nach der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Noske verloren; denn er hat ja so ziemlich das ganze Terrain des Militarismus und noch einige daneben liegenden Weiden abgegrast.
Ich muß aber gestehen, daß dies eigentlich der einzige Nutzeffekt wohl ist, den ich von der Rede des Herrn Abgeordneten Noske gehabt habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe hier stundenlang zugehört, aber ich habe eigentlich keinen neuen Gedanken entdecken können.
Ich habe nicht viel anderes in der Rede entdecken können, als was wir schon so häufig von dieser Seite bei allen Gelegenheiten gehört haben, ob es sich um eine Verbesserung der Kindersaugflaschen oder ob es sich um neue militärische Anforderungen handelte.
Allerdings einen neuen Gedanken habe ich darin gefunden, der mich durch seine Kühnheit!
sogar überrascht hat.
Der Herr Kollege Noske hat behauptet, daß, wenn wir erst im sozialdemokratischen Zukunftsstaat wären, dann jeder Deutsche waffenfähig sein würde.
Wir würden 5470 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(Colshorn, Abgeordneter.)
() dann also keine Krüppel, keine Lahmen und Blinden mehr haben; und wenn das wirklich die Folge des sozialdemokratischen Zukunstsstaats sein würde, dann, meine Herren, würden Sie mich, glaube ich, sehr bald als Ihren Genossen in Ihre Listen einschreiben können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ob das ein Gewinn wäre
)
Das muß ich allerdings Ihrer Beurteilung überlassen.
Meine Herren, wenn wir bet der ersten Lesung davon Abstand genommen haben, unsere Stellungnahme klarzulegen, so waren namentlich zwei Gründe dafür maßgebend.
Einmal der Grund, daß damals die Entwicklung der Dinge auf dem Balkan tm Fluß war, sich ihr Ausgang nicht übersehen ließ, daß sich vor allen Dingen auch die Konstellation der Mächte noch nicht übersehen ließ.
Des anderen war aber auch dafür maßgebend, daß wir wünschen mußten, ehe wir uns festlegten, etwas mehr Klarheit durch die Verhandlungen der Kommission zu bekommen.
Wir mußten dies um so mehr wünschen, da wir ja zu den Vorbesprechungen, die privater Natur gewesen sind, seitens des Herrn Reichskanzlers als lurmtitö lläZIiAsablo, nehme ich an nicht zugezogen waren.
Auch heute sind ja die Verhältnisse auf dem Balkan noch nicht vollständig geklärt.
Sie sind aber jedenfalls insoweit geklärt, daß die verbündeten Regierungen sie nicht mehr in dem Maße als eine Notwendigkeit für diese Vorlage ins Feld führen können, wie es der Fall war, als diese Vorlage eingebracht wurde.
Ich gebe allerdings zu, daß wir die ganzen Verhältnisse dort nicht nur nach dem augenblicklichen Stande der Dinge beurteilen müssen, sondern daß wir ins Auge zu fassen haben, wie die Veränderungen, die dort auf dem Balkan stattgefunden haben, in Zukunft wirken werden.
Meine Herren, wie die Dinge augenblicklich liegen, glaube ich sogar, daß eine Gefahr von dort aus für uns nicht droht.
(L) 1 (Sehr richtig!
bet den Polen.)
Denn es scheint ja, daß die Kanonen in diesen Tagen noch einmal losgehen werden, und daß eine derartige Schwächung der vier Balkankönigreiche bereits eingetreten ist und dann noch weiter eintreten wird, daß wir sie nicht mehr, für eine Reihe von Jahren, in bisheriger Stärke in Rechnung zu stellen brauchen.
Meine Herren, der zweite Grund dafür, daß wir damals keine Stellung genommen haben, war eben der, daß wir die Verhandlungen der Kommission abwarten wollten.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, der vom Herrn Kollegen Dr. Spahn und von dem Grafen Westarp hier festgelegt ist: keine neue Ausgabe ohne entsprechende Deckung, und die bisherigen Verhandlungen der Kommission haben ja auch nach dieser Richtung hin noch keine Klarheit geschaffen.
Wir sind daher auch noch heute nicht in der Lage, eine absolut bindende Erklärung abzugeben, sondern müssen uns die definitive Stellungnahme bis zur dritten Lesung vorbehalten.
Die Notwendigkeit der Verstärkung unserer Wehrkraft erkennen wir an, und ich kann auch im allgemeinen zu der Form, in der die Wehrvorlage die Kommission verlassen hat, die Zustimmung meiner Freunde erklären.
Wenn ich das tue, so glauben Sie nicht, meine Herren, daß wir das mit leichtem Herzen tun.
Im Gegenteil, diese Zustimmung ist uns ganz außerordentlich schwer geworden, um so schwerer, als wir der Überzeugung sind, daß es unsere eigene fehlerhafte Politik gewesen ist, d. h. die Politik der verbündeten Regierungen, die Politik des Auswärtigen Amts, die uns in die Notwendigkeit gebracht hat, dieses ganz gewaltige neue Opfer an Gut und Blut dem deutschen Volke aufzuerlegen.
Meine Herren, ich habe im April vorigen Jahres, als ich die Stellungnahme meiner Freunde zu der uns damals beschäftigenden Milttärvorlage darlegte und gleichzeitig die Flottenvorlage ablehnte Mtlitärvorlagen (0) sind ja jetzt schon eine alljährlich wiederkehrende Institution bet uns geworden —, darauf hingewiesen, daß unserer Auffassung nach der Schlüssel unserer ganzen politischen Situation in dem Verhältnis zu England läge.
Diese Auffassung habe ich auch heute noch.
Wenn wir durch unsere, nach unserer Auffassung unnötigen, übertriebenen Rüstungen zur See nicht in das schlechte Verhältnis zu England geraten wären, dann hätten wir uns diese ganze Vorlage ersparen können.
Ich gebe ja zu, daß der wiedererwachte, der stärker gewordene Chauvinismus in Frankreich ein Faktor ist, den wir in der gegenwärtigen Situation durchaus nicht unbeachtet lassen können.
Der Herr Reichskanzler hat, als er diese Gesetzesvorlage hier im Reichstage mit einführenden Worten einleitete, folgendes gesagt: Man d. h. Frankreich glaubt uns, wenn nicht überlegen, so doch mindestens gewachsen zu sein im Vertrauen auf die Stärke der eigenen Armee, im Vertrauen auf das Bündnis mit Rußland, vielleicht auch in der Hoffnung auf England.
Nein, meine Herrau, ich glaube nicht vielleicht, sondern ausschließlich in der Hoffnung auf England; ich bin der Überzeugung, daß, wenn England nicht durch unsere verkehrte Politik in die Arme Frankreichs und Rußland getrieben worden wäre, dann der Chauvinismus in Frankreich gar nicht so ins Kraut geschossen wäre, nicht so ins Kraut hätte schießen können, wie das in diesem Augenblick der Fall ist.
Aber, meine Herren, wir haben nicht mit dem zu rechnen, was hätte sein können, sondern was ist.
Die Situation ist derart, daß wir jedenfalls unsererseits es ablehnen, die Verantwortung dafür auf uns zu nehmen, namentlich auch nach den außerordentlich ernsten Worten, die der Herr Reichskanzler gesprochen hat, die Vorlage (v) abzulehnen.
Wie gesagt, meine Herren, der enge Zusammenhang zwischen der Wehrvorkage und der Deckungsfrage wird für unsere endgültige Stellungnahme entscheidend sein.
Wir werden nicht den Geßlerhut grüßen, den allem Anschein nach die Linke aufrichten will.
Wir wollen, daß die notwendigen Steuern unbedingt auf die Schultern der besitzenden Klaffen gelegt werden; aber wir wollen, daß das gerechte Steuern sind und nicht Steuern, die ungerecht und einseitig wirken, wie es wir wissen ja alle, wohin das Bestreben der Linken geht jedenfalls die Erbschaftssteuer sein würde.
Wenn also die Parteien und ich meine speziell die eine Partei (zu den Nationalliberalen gewandt), die immer das Wort im Munde führt, daß ihr das Vaterland über die Partei ginge in diesem Falle wieder einmal die Partei über das Vaterland setzen will, dann weisen wir die Verantwortung dafür ab, wenn mit unserer Hilfe das Gesetz scheitern sollte, uud weisen sie den Parteien oder der Partei zu, die dann die Schuld tragen wird.
Wir müssen aber in bezug auf die Deckungsfrage unseren Weg vollständig klar sehen.
Wir werden uns nicht auf Worte, Versprechungen, Kombinationen verlassen, sondern wir werden nur dann der Wehrvorlage auch in dritter Lesung unsere Zustimmung geben, wenn vorher die Deckungsfragen in dritter Lesung erledigt worden sind.
Der Herr Reichskanzler hat eben sehr energische Worte gesprochen.
Ob diese Worte in der gegenwärtigen Situation vielleicht nicht etwas zu energisch gewesen sind, das ist mir noch sehr zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, es wäre die Pflicht der verbündeten Regierungen wo sie den ernsteu Willen aller bürgerlichen Reichstag.
159.
Ätzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
5471 (Colshorn, Abgeordneter.)
Parteien anerkennen, die Wehrvorlage zu bewilligen und es wäre auch die Pflicht des Herrn Reichskanzlers gewesen, uns nun behilflich zu sein, einen Ausweg aus dem Dilemma zu finden, und sich nicht einfach hinzustellen, auf den Tisch zu klopfen und zu sagen: wir bestehen auf dem Schein, auf der Regierungsvorlage.
Ich gebe also dem Ausdruck, daß wir ebenso wie alle bürgerlichen Parteien bereit sind, an dem Werke der nationalen Verteidigung mitzuarbeiten, wie wir es auch in früheren Zeiten getan haben, obgleich uns das abgesprochen worden ist; denn ich wiederhole es: die Verantwortung dafür, daß wir in einem großen Kampfe einmal nicht so gerüstet sein würden, wie wir es sein könnten, lehnen auch wir ab.
In bezug auf die Einzelheiten der Vorlage stehen wir im großen und ganzen, ohne uns auf Einzelheiten festzulegen, auf dem Standpunkt der Kommission.
Wir werden also für die Ablehnung der drei Kavallerieregimenter stimmen.
Wir sind nicht in der Lage, zu beurteilen, in welcher Ausdehnung die Kavallerie heute noch nötig ist.
Wir gestehen zu, daß die Herren von der Militärverwaltung das besser kennen müssen, obgleich die Erfahrungen der letzten Kriege seit 50 Jahren eigentlich doch dafür sprechen, daß die Kavallerie nicht mehr die Bedeutung hat wie früher, obgleich die Entwicklung der Technik doch notgedrungen der Kavallerie sehr verschiedene Aufgaben abnehmen muß.
Wir glauben aber, daß angesichts der ganz gewaltigen großen neuen Opfer, die dem deutschen Volke zugemutet werden, die verbündeten Regierungen sich davor hüten sollten, auch nur den Schein zu erwecken, daß Forderungen gestellt werden, die vielleicht zu vermeiden sind.
Meine Herren, wir halten cs auch für durchaus möglich, daß einige der Kavallerieregimenter, wenn es notwendig sein sollte, an die Grenze verlegt werden (L) können.
Eine Forderung, die wir stets gestellt haben, und die ich auch bei dieser Gelegenheit wieder stellen möchte, ist die, die Errichtung Heiner Garnisonen mehr zu berücksichtigen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Ich verweise da auf die Verhältnisse meiner engeren Heimat, wo an verschiedenen Orten unbenutzte Kasernen, die vielleicht den heutigen Ansprüchen nicht völlig mehr entsprechen, aber immerhin vorhanden sind, und benutzt werden können.
Ich bedaure es ferner, daß eine Forderung, die wir häufig gestellt haben, eine Zwischenstufe zwischen Offizieren und Unteroffizieren zu schaffen, auch in der jetzigen Situation keine Gnade gefunden hat.
Gerade bei der gewaltigen Vermehrung des Offizierkorps und der noch größeren Vermehrung des Unterosfizierkorps wäre es im Interesse beider sehr wünschenswert gewesen, wenn die Zwischenstufe der sogenannten Feldwebelleutnants geschaffen worden wäre.
Es würoe das das Avancement der Offiziere wie der Unterosfiziere verbessern und jedenfalls dazu beitragen, daß wir ein besseres Material für unser Unterosfizierkorps bekommen, als es jetzt der Fall ist.
Was die Resolutionen anlangt, so will ich bei der vorgerückten Zeit nicht auf jede einzelne eingehen.
Ich möchte aber mein Bedauern darüber aussprechen und dies ganz besonders im Gegensatz zu dem konservativen Redner —, daß man in der Kommission sich wiederum nur auf Resolutionen beschränkt hat, und daß man namentlich den Inhalt einiger ganz besonders wichtiger Resolutionen nicht zur oonckitio Zins von gemacht und sie in das Gesetz hineingeflochten hat.
Sie betreffen Dinge, die seitens der Parlamente seit Jahrzehnten von den verbündeten Regierungen gefordert werden, aber vor deren Augen nie Gnade gefunden haben.
Nun wird ja von verschiedenen Parteien der Linken behauptet, sie würden im nächsten Jahre bet dem Militäretat die KonReichstag.
13.
LegiSl.
°P.
I.
Session.
19121913.
sequenzen daraus ziehen, wenn die Militärverwaltung die w) Resolutionen unter den Tisch fallen lasse.
Selbst der Redner der nationalliberalen Partei, die in militärischen Dingen stets ganz besonders pflaumenweich ist, hat diese Forderung stellen zu müssen geglaubt.
Nun, wir wollen abwarten, wenn es zur Entscheidung darüber kommt, ob die nationalltberale Partei in der Tat diese Konsequenz ziehen wird.
Wir sind jedenfalls dazu bereit.
Ich teile durchaus nicht die Meinung des konservativen Redners, der es bedauert hat, daß überhaupt Resolutionen gestellt worden sind.
Es sind Dinge darin gebe ich vr.
Müller (Meiningen) durchaus recht —, wo Reformen geschaffen werden müssen, wenn anders unsere ganze Armee nicht Schaden nehmen soll.
Meine Herren, ich habe Ihnen damit im wesentlichen das gesagt, 'was ich sagen wollte.
Ich wiederhole: auf alle Details der Resolutionen und auch der Anträge gehe ich nicht ein; die meisten Resolutionen werden unsere Zustimmung finden.
Einige der sozialdemokratischen gehen uns allerdings viel zu weit; und wir werden gegen solche stimmen.
Zum Schluß möchte ich aber nochmals der Hoffnung Ausdruck geben und wünschen, daß diese Vorlage zum Heile unseres deutschen Vaterlandes ihre Verabschiedung finden möge.
(Bravo!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, zur Begründung unseres Antrags auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage und Bewilligung der drei von der Budgetkommission gestrichenen Kavallerieregimenter gestatte ich mir einige Worte.
Ich will aber zuvor auf die Erklärung des Herrn Reichskanzlers eingehen.
Der Herr Reichskanzler hat zunächst davon gesprochen, (v) daß die rechtzeitige Verabschiedung der Wehrvorlage ein Gebot nationaler Notwendigkeit ist, dem sich alle anderen Rücksichten unterordnen müssen.
Das ist genau der Standpunkt, den wir kraft Fraktionsbeschluffes in der Budgetkommission vertreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben dort gesagt: die rasche Erledigung der Wehrvorlage ist das oberste Gesetz, hinter dem die zeitliche Erledigung der Deckung und die Art der Deckung zurücktreten muß.
Der Herr Reichskanzler hat sich sodann mit dem Wehrbeitrage beschäftigt.
Ich teile die Auffassung des Herrn Reichskanzlers, daß dieser Wehrbeitrag zustande kommen wird, möchte aber doch heute schon der Hoffnung Ausdruck geben, im Einklang mit den Ausführungen, die mein Freund Semler am heutigen Tage gemacht hat, daß wir in der Budgetkommission und demnächst im Plenum Gelegenheit nehmen, Härten auszumerzen, die der Wehrbeitrag bei der ersten Lesung in der Kommisstonsberatung erhalten hat.
Wir müssen schon heute mit der Tatsache rechnen, daß in wachsendem Maße gegen einzelne Beschlüsse der Budgetkommission ich gehe auf Einzelheiten natürlich an dieser Stelle bei der Heeresvorlage nicht ein gerade aus gewerblichen Kreisen recht erhebliche Beschwerden über die Gestaltung laut werden, die der Wehrbeitrag entgegen der ursprünglichen Regierungsfassung in einzelnen Teilen gefunden hat, und ich hoffe, daß auch die verbündeten Regierungen mit der gewohnten Energie sich für die Regierungsvorlage gegenüber den besonders zu beanstandenden Kommisstonsbeschlüffen einsetzen werden.
Sodann sprach der Herr Reichskanzler von der fortlaufenden Deckung für die Wehrvorlage.
Auch meine Freunde halten es für dringend wünschenswert, daß wir ohne Unterbrechung in diesem Sommer die 744 5472 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(Baffermann, Abgeordneter.)
M Deckungsfrage erledigen, und ich hoffe, daß wir zu einer Einigung kommen, zu einer Einigung, die, wie ich hoffe, die Billigung des größten Teiles des Hauses finden wird.
Aber ich meine Wetter, und zwar entgegen den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers: wir wollen die Deckung für die fortlaufenden Ausgaben doch finden auf dem Boden einer allgemeinen Reichsbesitzsteuer und nicht in der Form der Matrikularbeiträge, auch wenn dieselben veredelt find.
(Sehr richtig. '
bei den Nationalliberalen.)
Denn da wälzt man doch schließlich die Schwierigkeiten von dem Reiche, das die Ausgabe »beschließt, auf die 25 Bundesstaaten ab, und das ist jedenfalls ein Weg, den ich nicht erfreulich nennen kann, zumal er die Finanzhoheit der Einzelstaaten antastet.
Dann glaube ich, der Mahnung zu intensiver Tätigkeit bedarf es wirklich nicht.
Wir find doch in allen Parteien seit Wochen bemüht, über diese schwierigen und zum Teil sehr spröden Materien Herr zu werden.
Es ist ja schade, daß der Tag nicht länger ist, daß wir nicht noch ein paar Stunden zulegen können.
Aber auch ohne dies hat jeder von uns, der von früh morgens in Fraktion, Kommission und im Plenum tätig ist, ein reichliches Maß von Arbeit.
Wir haben auch kein besonderes Vergnügen daran, bis in den Hochsommer hinein hier zu sitzen.
Dann wollte ich noch ein Wort sagen zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, zu den Resolutionen.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler doch diese Resolutionen, die zum Teil mit großen Mehrheiten in der Budgetkommission beschlossen worden find, recht warm ans Herz legen.
Denn bei den großen Opfern, die hier gefordert werden, ist das Verlangen gewiß berechtigt, daß auch Reformen ins Werk gesetzt werden, die zum Teil seit Jahrzehnten, zum Teil seit Jahren jahraus jahrein bei (L) den Elatsberatuvgev von den Parteien verlangt werden und dringlich sind.
Ich möchte also meinen, daß es nicht richtig ist auch mein Freund Semler hat warme Worte für diese Resolutionen gefunden —, mit einer leichten Handbewegung die Resolutionen beiseite zu schieben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Von uns denkt niemand daran, durch das, was wir vorschlagen, die Treue zu dem Allerhöchsten Kriegsherrn oder die Disziplin zu erschüttern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Das liegt uns ganz fern, und wir wissen auch ganz genau, daß Treue und Disziplin das Fundament unseres Heeres ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn ich mich nun zu den Abstrichen wende, so möchte ich eine Bemerkung mir gestatten, was die Abstriche von rund 1000 Offizieren anlangt.
Wir waren in der Budgetkommisston der Meinung, daß dieser Abstrich eine prinzipielle Bedeutung, eine erhebliche materielle Bedeutung nicht haben kann, und zwar aus folgendem Grunde.
Es handelt sich um die Einstellung von 1000 weiteren Offiziersstellen in den Nachtragsetat, in den Etat des laufenden Jahres.
Da wir uun in der Armee Mavquements haben, ist es gar nicht möglich, neben der Ausfüllung dieser Manquements noch weitere 1000 Offiziere aufzubringen, sodaß diese Frage für den laufenden Etat kaum eine Bedeutung hat.
Infolgedessen haben wir auch einen Antrag auf Wiederherstellung nicht gestellt.
Was nun die Kavallerie anlangt, so waren meine politischen Freunde in der Budgetkommission der Meinung, daß die Forderung der neuen 6 Kavallerieregimenter begründet ist.
Wir haben uns sehr eingehend in der Budgetkommission über die Bedeutung der Kavallerie in den heutigen Zeitläuften, bei diesen Riesenheeren und der wachsenden Feuerkraft der Armee unterhalten und die (O) Frage erörtert, ob die Kavallerie heute noch die Bedeutung hat, die ihr früher zukam.
Nun, ich meine, was die Aufklärung anlangt, die schließlich doch die Grundlage für die richtigen Entscheidungen der Führer im K liege ist, so werden wir einer zahlreichen und guten Kavallerie niemals entbehren können, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und es kann besonders nicht davon die Rede sein, daß bei der glänzenden Entwicklung des Flugwesens die Flieger und die lenkbaren Zeppeline die Kavallerie ersetzen können, schon aus dem einzigen Grunde, weil das ganze Flugwesen abhängig ist von atmosphärischen Einflüssen, und weil es so in einer Reihe von bedeutungsvollen und schwierigen Situationen dem Führer vollständig unmöglich ist, auf die Aufklärung, die ihm die Kavalleriepatrouillen bringen, zu verzichten.
Wir haben uns auch unterhalten über die Möglichkeit, in künftigen Kriegen mit Attacken einzusetzen und Erfolge zu erzielen.
Es muß darauf hingewiesen wrrden, daß der 16.
August des Jahre 1870 den glänzenden Beweis geliefert hat in der Attacke der Brigade Bredow, der 7.
Kürassiere und 16.
Ulanen, und auch durch den tapferen Ritt der Gardedragoner, daß es möglich ist, durch energische Einsetzung von Kavalleriemassen eine feindliche Offensive zum Stillstand zu bringen und die eigenen Truppen zu entlasten.
Im übrigen, meine Herren, müssen wir uns, was die Zahl der Regimenter anlangt, doch auch nach dem richten, was die Staaten tun, die an uns angrenzen, und mit denen wir im Ernstfälle aneinander geraten können, an Kavallerie aufbringen.
Dort sehen wir eine Vernachlässigung der Karalleriewaffe nicht, im Gegenteil, wir sehen, wie Frankreich und Rußland im wachsenden Maße Kavalleriedivisionen (Heereskavallerie) aufstellen, besonders Rußland, das uns in der Zahl seiner kavallertstischen Formationen weit überlegen ist.
1 (D) Ich will nachholen und Hinweisen auf einen Aufsatz, der in diesen Tagen in einem hiesigen Blatt von dem Major Veit veröffentlicht ist, der in der türkischen Armee ein Kavallerieregiment geführt hat und heute die 14.
Ulanen kommandiert.
Er führt sehr treffend aus, wie die Kavallerie unter einer energischen Führung auch im türkischbulgarischen Kriege ihre volle Bedeutung bewiesen und, wenn nicht zum Siege, so doch zum Stillstände der gegnerischen Bewegung geführt hat.
Er weist andererseits darauf hin, daß es da und dort den Türken viel schlechter, bis zur Vernichtung schlecht, ergangen wäre, wenn sie nicht gut geführte Kavallerie zur Stelle gehabt hätten.
Der Artikel ist in den letzten Tagen in der hiesigen Presse erschienen.
Was nun die Frage anlangt, ob diese drei Regimenter zu bewilligen sind, so ist sie ja auf die allgemeine Frage zurückzuführen, ob wir genügend Kavallerie haben, ob eine Mehrbewilltgung unnötig ist.
Daß die Zahl der bestehenden Regimenter nach Ansicht der Kommission nicht genügt, erweist die Tatsache, daß sie sich in ihrer Mehrheit entschlossen hat, drei Kavallerieregimenter zu bewilligen.
Wir werden zunächst von der Heereskavallerie, also von den Kavalleriedivtsionen, ausgehen müssen.
Wenn die Nachrichten, die da und dort zu lesen sind, richtig sind, was ich annehme, stellt Deutschland im Kriegsfalle 11 Kavallertedtvtfionen zu 6 Regimentern auf; das macht 66 Regimenter.
Das ist jedenfalls nicht zu viel; es ist auch wohl von keiner Seite als zu viel angefochten worden, wenn man sich ansieht, daß Frankreich im Laufe der Jahre im ganzen 10 Kavalleriedivisionen zu 6 Regimentern aufgestellt hat, und wenn man die russischen Ziffern in Vergleich zieht.
Wir müssen doch diese 11 Kavalleriedivisionen nach zwei oder drei Fronten verwenden.
Es ist auch in unseren Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
5473 (Bassermann »Abgeordneter.)
M Grenzprovinzen volles Verständnis ich glaube: in allen Schichten für die Notwendigkeit einer starken Grenzkavallerie angesichts der Bedrohung unserer Ostgrenzen durch die zahlreichen russischen Reiterkorps und der starken französischen Formationen im Westen vorhanden.
Es blieb also die Frage zu erwägen, ob die Zahl der Regimenter, die übrig bleiben, genügt, ob wir genügend Divisionskavallerie haben, und ich glaube, daß diese Frage verneint werden muß.
Wir haben im Frieden 50 Divisionen, und es muß gefordert werden, daß auf eine Division 1 Kavallerieregiment L 4 Eskadrons entfällt.
Ich glaube, jeder Kavallerist muß sagen, daß diese 4 Eskadrons auf 1 Division, d. h. auf 4 Jnfanterieregimenter und 4 Artillerieregimenter, nicht zu viel sind.
Sie wollen hier verschiedene Gesichtspunkte berücksichtigen, einmal die Tatsache, daß man mit Kavallerieformationen, die erst im Mobilmachungsfall neu aufgestellt werden, mit so ungeübten Augmentationspferden sehr wenig erreichen kann.
Wenn Sie die Berichte aus früheren Feldzügen lesen, werden Sie finden, daß Truppenteile mit vielen Augmentationspferden für die erste Zeit fast unbrauchbar waren.
Nur die vollständig geschulten, in ihrem Pferdematerial durchgebildeten Formationen sind für den schwierigen Aufklärungsdienst, den die Divisionskavallerie zu leisten hat, geeignet und nutzbringend.
Wenn man weiter bedenkt, daß die vier Eskadrons nicht beisammen bleiben sondern für die Aufklärung ausetnandergehen, in die Hände verschiedener Infanterie- oder Artilleriekommandeure für Aufklärungszwecke kommen können, so wird wiederum jeder Kavallerist sagen müssen, daß diese Art der Verwendung eine starke Strapazierung vor allem des Pferdematerials bedeutet.
Wer einmal unter einem Jnfanteriekommandeur Patrouillen geritten hat, weiß, daß mehr Galopp oder Karriere geritten werden (L) muß, als dies für die Pferde gut ist.
Also daß das Pferdematerial sehr bald Not leiden wird, ist eine Erfahrung, auf die wir aus früheren Kriegen hinweisen können.
Das erweist, daß ein Regiment pro Division sehr wenig ist.
Die hohe Bedeutung der Divisionskavallerie beruht in der Tatsache, daß sie aufklären muß, auch durch Gefechtsaufklärung, daß sie unter Umständen auch dazu verwendet wird, wo die Heereskavallerie fehlt, eigene Truppenbewegungen zu verschleiern, und daß sie das Material für den Meldereiter und Ordonanzdtenst hergeben muß.
Wenn man das alles erwägt und sich sagt, daß wir mit diesen neuen sechs Regimenter!
« nicht einmal dazu kommen, jeder Division ein Regiment zur Verfügung stellen zu können es fehlen immer noch sechs Regimenter —, so möchte ich glauben, daß darnach die Forderung der verbündeten Regierungen auf sechs Regimenter hinreichend begründet ist.
Auf den Antrag der Herren von der konservativen Partei, weitere zwei Regimenter zu bewilligen, möchten wir nicht eingehen.
Wir müssen doch im großen und ganzen die Verantwortung dem Herrn Kriegsminister und den Verbündeten Regierungen überlassen, wieviel sie fordern zu müssen glauben.
Es ist in der Budgetkommission auch die Frage der Formation von Kavalleriedivisionen im Frieden erwogen worden.
Ich bedaure, daß wir nicht schon im Frieden die Kavallertedivistonen, wie die Franzosen und Russen, formieren, will aber darauf nicht näher eingehen.
Aber eins ist festgestellt worden.
Als man den Gedanken erwog, ob es nicht möglich sei, aus den Korpsverbänden, die im Innern liege », Kavallerie hinwegzunehmen und sie an die Grenze zu schicken, ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß das schwer angängig sei, daß sich unsere ganzen Verbände auf dem System der gemischten Waffen aufbauen, und weil unsere Korpsformation darauf beruht, daß jedes Korps seine 4 Kavallerieregimenter hat.
(0) Im Anschluß daran kam die Erwägung, ob nicht aus dem Gardekorps, das bekanntlich 8 Kavallerieregimenter zählt, Regimenter weggenommen werden können, und da kam der Herr Kriegsminister auf Betrachtungen, die wir und die Herren von der konservativen Partei bei den beiden letzten Militärvorlagen angestellt haben.
Ec hob die hohe Bedeutung gerade der Gardekavallertedivision hervor, indem er sagte, das sei die einzige Kavalleriedivision, die schon im Frieden mit ihren ganzen Stäben, Adjutantur- und Generalstabsosfizieren, gebildet ist, und es sei von hoher Bedeutung für die Militärverwaltung, daß sie wenigstens für den Ernstfall diese eine formierte Kavalleriedivision je nachdem, wo es nottut, nach Osten oder Westen, werfen kann.
Wenn man das als richtig anerkennt, so wird man auch sagen müssen, daß es nicht richtig wäre, diesen Verband auseinanderzureißen.
So kommen wir zu der Ansicht, daß die Streichung dieser 3 Kavallerieregimenter ein Fehler ist.
Streichen Sie diese 3 Kavallerieregimenter, so würde Oberschlesien, wo das eine Regiment hinkommen sollte, leichter dem Angriff des Feindes ausgesetzt sein, und ebenso würde der Westen, für den die Kavalleriebrigade gefordert ist, nicht hinreichend gesichert sein.
Ich beantrage demnach, was die 3 gestrichenen Kavallerieregimenter anlangt, die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es liegt mir zwar kein Vertagungsantrag vor, aber die Herren, die noch auf der Liste stehen, haben erklärt, daß sie heute nicht mehr reden wollen.
Deshalb möchte ich den Vorschlag machen, daß wir uns jetzt vertagen.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erfolgt nicht; das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (v) Herr Abgeordnete Noske.
Noske »Abgeordneter: Meine Herren, auf alle die zahlreichen Angriffe, die heute von verschiedenen Rednern aus dem Hause gegen mich gerichtet worden sind, habe ich hoffentlich Gelegenheit, bet den späteren Auseinandersetzungen in den nächsten Tagen antworten zu können.
Im Rahmen einer persönlichen Bemerkung will ich nur ganz wenige Irrtümer richtigstellen, die meinen Gegnern in ihren Ausführungen gegen mich unterlaufen sind.
Der Herr Kollege Erzberger hat gegen mich so polemisiert, daß ich fast daraus schließen muß, er bedauert, daß meine gestrige Rede nicht noch länger gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Er machte mir den Vorwurf, daß ich nicht noch mehr über die Pensionsfrage geredet habe.
Demjenigen aber, der meinen gestrigen Ausführungen gefolgt ist »als ich über die Pensionen sprach, kann nicht entgangen sein, daß ich ausdrücklich hervorgehoben habe, daß ich nur die Zahlen anführe, die im Etat für den Pensionsfonds für 1913 enthalten sind.
Es war weiter falsch, wenn Herr Erzberger behauptete, ich hätte gesagt, über die Notwendigkeit der Etatsverstärkung an sich sei in der Kommission nicht gesprochen worden.
Gesagt habe ich lediglich, daß über die Etatsverstärkung bet den bestehenden Kavallerieregimentern nicht gesprochen werden kann.
Es ist falsch, wenn Herr Erzberger über angebliche Ausführungen gesprochen hat, die ich gemacht haben soll über den Rückgong der Tauglichkeit bei den Gestellungspflichtigen.
Ich stelle fest, daß ich nicht von einem direkten Rückgang der Gestellungspflichtigen gesprochen habe, sondern lediglich die Tatsachen erwähnt habe, daß mehr als 744 »5474 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
m 40 Prozent aller Gestellungspflichtigen in Deutschland zum Militärdienst untauglich sind.
Ich habe die Ursache dafür in dem Verschulden der bürgerlichen Parteien und der Regierung gesucht.
Es ist weiter falsch, wenn Herr Erzberger mir nachgesagt hat, ich hätte von dem Verlust von Flugzeugen gesprochen.
Nein, ich habe lediglich von dem Verlust von grotzen Lenküallons gesprochen.
Deshalb habe ich Anlaß dazu, auf das entschiedenste den Vorwurf zurückzuweisen, daß ich todesmutige Fliegerosfiziere in ihrer Tätigkeit herabgesetzt habe.
Ich habe solche Fliegerosfiziere gar nicht erwähnt, und es würde meinem ganzen Wesen auch nicht entsprechen, Männer, die ihr Leben für ihren Dienst einsetzen, irgendwie in ihrer Tätigkeit herabzusetzen.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat mir unterstellt, daß ich die gestrige Form meiner Rede durch Zeitungsartikel der Frau Rosa Luxemburg habe bestimmen lassen.
Ich bin dem Herrn Kollegen vr.
Müller dankbar dafür, daß er durch die von ihm vorgetragenen Zitate diese Artikel mir zum Teil wenigstens zur Kenntnis gebracht hat, weil sie mir bisher unbekannt geblieben waren.
(Heiterkeit.)
Als nicht schön, gelinde gesagt, muß ich zurückweisen, daß Herr Dr. Müller (Meiningen) behauptet, meine Rede sei nicht in Übereinstimmung zu bringen mit den Erklärungen, die von Parteigenossen von mir in der Kommission abgegeben worden seien, und daß meine gestrige Rede sogar nicht in Übereinstimmung zu bringen sei mit meiner Haltung in der Kommission.
Ich stehe zu den Auslastungen, die in der Kommission gemacht worden find, und die vom sozialdemokratischen Standpunkte aus durchaus einwandfrei sind, in dem Zusammenhang, in dem sie in der Kommission vorgetragen worden find.
Ich muß aufs schärfste die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) deswegen zurück (L) weisen, weil er sich auf Erörterungen bezieht, die streng vertraulicher Natur waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist uns zur Pflicht gemacht worden, über die Auseinandersetzungen, die an jenen Tagen in der Kommission stattgefunden haben, nicht zu reden.
So streng vertraulich war der Charakter jener Verhandlungen, daß, wie Ihnen bekannt ist, nicht einmal Mitglieder des Hauses in den Saal hineingelassen worden sind, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) außer denjenigen Abgeordneten, die von den einzelnen Fraktionen delegiert worden sind.
Es ist mir infolgedessen ganz unmöglich, hier darzulegen, daß der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) von einer irrigen Voraussetzung ausgeht, wenn er meint, daß ein Widerspruch zwischen meiner damaligen Haltung sowie der Haltung meiner Parteigenossen und meiner gestrigen Rede hier im Hause konstruiert werden kann.
Der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz hat bemerkt, ich hätte über das Jena der preußischen Junker vor 100 Jahren gesprochen.
Das ist nicht der Fall.
Er hat schließlich selber zugeben müssen, daß er gegen einen Teil meiner Rede polemisiert hat, den er gar nicht gehört hat.
Feststellen will ich, daß ich vielmehr die Kämpfer von 1813 verteidigt habe gegen eine Herabsetzung durch den Herrn Kriegsminister in der Kommission.
Dankbar bin ich schließlich Herrn v. Putlitz dafür, daß er unter Nennung meines Namens noch einmal auf die Atlas-Werke und deren Gründungsausschuß zurückgekommen ist.
Was ich über dieses Werk und seine Gründer sachlich gesagt habe, halte ich vollinhaltlich aufrecht.
Es ist mir nur ein ganz geringfügiger Irrtum, den ich loyal sofort zugegeben habe, in bezug auf die Person unferes Mitglieds, des Grafen Posadowsky, untergelausen.
Die Mitteilungen aber, die ich sonst gemacht habe, können nicht angezweifelt werden.
Es liegt mir (0) jetzt der Prospekt der Atlas-Werke vor.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Sie können persönliche Bemerkungen nur zu dem machen, was in der heutigen Debatte gesprochen worden ist!
Roske, Abgeordneter: Ja, ich beziehe mich auf das, worauf Herr v. Putlitz aus meinen Ausführungen Bezug genommen hat.
Ich stelle nun fest, daß meine Bemerkung richtig war.
An der Spitze des Gründungsausschusses steht der Name des Herrn v. BöhlendorffKölpin, Rittmeister a. D., Rittergutsbesitzer, Mitglied des Reichstags und des Hauses der Abgeordneten usw.
und dann folgen die Namen mehrerer Mitglieder des preußischen Landtags und sonstiger Herren, die in den bürgerlichen Parteien eine Rolle spielen.
Also die Hauptsache dessen, was ich gestern vorgetragen habe, steht fest, und weder die Herren aus der Heeresverwaltung noch das Mitglied des Reichstags Herr v. Böhlendorff-Kölpin haben es bisher für erforderlich gehalten, gegen meine gestrige Darstellung Stellung zu nehmen.
Wenn es gestern so dargestellt worden ist, daß es als eine schwere Kränkung für einen Abgeordneten angesehen werden müsse, wenn er zu Unrecht beschuldigt werde, dem Gründungsausschuß eines Unternehmens anzugehören, das einträgliche Geschäfte mit dem Reiche machen will, so will ich feststellen, daß das auch durchaus meinen Anschauungen entspricht.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Noske hat gesagt, ich hätte ihn angegriffen.
Das habe ich nicht getan; ich habe eine Abwehr vollzogen, (v) Bet einem Angriffe gehe ich ganz anders vor.
(Heiterkeit.)
Zweitens!
Der Herr Abgeordnete Noske hat behauptet, er hätte gestern nur die Pensionen erwähnt, die im Penstonsfonds laufen.
Nach meiner eigenen, während feiner Rede gemachten Niederschrift hat er anders gesprochen.
Der heutige „Vorwärts '', den ich vor mir habe, läßt Herrn Abgeordneten Noske sagen: Die Aufwendungen für Pensionierungen im Heere betragen 101, 5 Millionen, in der Marine 11, 6 Millionen und für sämtliche Zivilbeamten nur 4, 6 Millionen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dem gegenüber habe ich heute festgestellt, daß Pensionen für Zivtlbeamte in Höhe von 44, 5 Millionen in den übrigen Etats laufen, und ich halte alles aufrecht, was ich dazu gesagt habe.
Drittens!
Herr Abgeordneter Noske sagte, er hätte von einem Rückgang in -er Wehrfähigkeit unseres Volkes nicht gesprochen.
Demgegenüber stelle ich fest, daß ich mir das sofort notiert habe, und daß der „Vorwärts ''auch schreibt: Mit Recht können wir den Spieß umdrehen und sagen: die Regierung und die bürgerlichen Parteien haben sich fortgesetzt auf das schlimmste an der Wehrhaftigkeit des Volkes versündigt.



Die Tauglichkeitsverhältniffe sollen sich ja jetzt in dem Augenblick, wo mehr Rekruten herausgeholt werden sollen, in verblüffender Weise verbessert haben.


Aber selbst bei der geforderten Mehraushebung rechnet man noch in Zukunft mit 42 Prozent aller jungen Leute als körperlich untauglich für den Heeresdienst usw.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913.
5475 (Erzberger, Abgeordneter.)
M Gegenüber dem ich kann nicht alles verlesen —, was ich in Übereinstimmung in dem Bericht des „Vorwärts ''und in meinen eigenen Notizen wiederfinde, habe ich meine Abwehr aufgebaut auf den amtlichen Berichten des Generalarztes der Armee Dr. Schjerning, wonach die deutsche Armee die gesündeste Armee der ganzen Welt darstellt.
Ich halte also vollkommen aufrecht, was ich gesagt habe; ich habe Herrn Abgeordneten Noske nicht Unrecht getan.
Viertens!
Herr Abgeordneter Noske sagte, ich hätte ihm unrecht getan; er habe nicht von der Zerstörung von Flugzeugen gesprochen.
Herr Abgeordneter Noske gibt allerdings zu, daß er von der Zerstörung von Lenkballons gesprochen habe.
Dem gegenüber habe ich bewiesen das steht einwandfrei fest —, daß die Lenkballons, die im Besitze der Heeresverwaltung sind, alle eine längere Lebensdauer haben als diejenigen, die sich im Besitz von Privatgesellschaften befinden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mit Ihnen keine persönliche Bemerkungen zu machen; ich kann ein anderes Mal auf Sie kommen.
Dem gegenüber halte ich vollkommen aufrecht, was ich gesagt habe.
Wennn Herr Noske erklärte, das Reichsheer habe keinen Befähigungsnachweis den Ausdruck hat er wörtlich gebraucht; ich habe ihn mir notiert für das ganze Flugwesen erbracht, so bin ich berechtigt, darunter nicht nur Lenkballons, sondern auch Flugzeuge zu verstehen.
(Zustimmung.
Widerspruch und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ich bedauere daher das, was Herr Noske gesagt hat ob das Luftschiffer oder Flieger sind, ist ja gleich —, und ich glaube, im Sinne des ganzen Volkes gehandelt zu haben, wenn ich diesen deplacierten Angriff zurückgewiesen habe.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)


Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Zunächst gegen den Herrn Reichskanzler eine Bemerkung!
Der Herr Reichskanzler hat unter Nennung meines Namens folgendes gesagt: Der Herr Vorredner hat soeben mit einem Appell an mich geschloffen, indem er mir auseinandergesetzt hat, was meine oberste Pflicht jetzt wäre.
Wir sprechen von der Armee.
Meine Herren, meine oberste Pflicht gegenüber der Armee ist, dafür zu sorge », daß sie in der Treue zum Kaiser, in der festen Disziplin und in einer unbeugsamen Organisation, die durch nichts Fremdes durchbrochen wird, aufrechterhalten wird.
Ich muß der Auffassung des Herrn Reichskanzler; ganz entschieden entgegentreten, als hätte ich hier in Vertretung der Resolutionen der Budgetkommission irgendetwas gesagt, was im Widerspruch mit diesen Selbstverständlichkeiten gestanden hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Was ich hier vertreten habe, stand in keiner Weise in Widerspruch mit dem, was der Herr Reichskanzler selbst als seine Pflicht erklärt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Noske anlangt, so beziehen sie sich auf eine Äußerung, die ich gemacht habe, die ich mit Erlaubnis des Präsidenten verlöst.
Meine Herren, seien Sie also ehrlich!
Wollen Sie denn wirklich leugnen, daß Sie auch den tiefsten Eindruck von der Darlegung in einer der sogenannten geheimen Sitzungen über dieSchwierigkeit einer Mobilisierung der deutschen Armee nach zwei Fronten hin gehabt haben
Wollen Sie (6) wirklich leugnen, daß diese Darlegungen auch auf Sie einen tiefen Eindruck gemacht haben
(Zurufe links.)
Ich bedaure unendlich, daß die ersten Sitzungen der Kommission es sollten ja eigentlich keine offiziellen Kommisstonssitzungen sein unter Ausschluß der Öffentlichkeit getagt haben.
Wenn die Reden bekannt geworden wären, die dort von hervorragenden Führern ihrer Prrtet gehalten worden sind, dann wäre die Rede des Herrn Abgeordneten Noske gestern geradezu unmöglich gewesen.
Meine Herren, ich konstatiere dazu abgesehen davon, daß ich keinerlei Namen genannt habe; ich lege darauf aber kein Gewicht —.
die Verhandlungen waren vertraulich.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Na also!)
Warten Sie doch, Herr Kollege Ledebour!
Ich habe mich durch Besprechung mit Herren der verschiedensten Parteien vergewissert, daß bet diesen Parteien auch die Meinung obwaltet: die Verhandlungen waren vertraulich, insoweit es sich um Mitteilungen der Militärverwaltung handelte, und soweit es sich um Behandlung der Mitteilungen dieser Militärverwaltung durch Abgeordnete handelte, also insoweit, als das, was dort von der Militärverwaltung gesagt ist, nicht indirekt durch die Behandlung der Abgeordneten in die Öffentlichkeit komme »sollte.
Ich muß mich wirklich wundern, daß gerade von einer Seite eine derartige mimosenhafte Empfindlichkeit hier markiert wird, die fortgesetzt durch die verschiedensten Mitglieder erklärt hat, daß alles das, was ein Abgeordneter in Ausübung seines Mandats an irgendeiner Stelle vertrete, xubüoi iuris, (Zurufe) d. h. Allgemeingut sei.
Wenn Sie das, was Sie wiederholt in der Diskussion erklärt haben, auf sich selbst anwenden, werden Sie nicht dazu kommen, mir irgendwelche Vorwürfe zu machen.
1 (v) Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Der Herr Kollege Müller behauptet wiederum, daß Gegensätze zwischen meiner Rede und der Darlegung meiner Parteigenossen in der Kommission bestanden haben.
Dabei weist Herr Müller selber darauf hin, daß es sich nur um Auseinandersetzungen in der Kommission gehandelt hat, von denen er erneut der Erwartung Ausdruck gibt, daß sie von so weittragender Bedeutung und so tiefgründig waren, daß sie auf uns einen besonders liefen Eindruck gemacht haben, woraus ohne weiteres hervorgeht, daß es nicht angängig ist, über diese streng vertraulichen Dinge zu reden, die er selber nicht vorträgt.
Um Herrn Müller (Meiningen) zufrieden zu stellen, wiederhole ich noch einmal: sowohl ich als meine Parteigenossen stehen Wort für Wort zu den Darlegungen, die in der Kommission gemacht worden sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es liegt gar kein Anlaß vor, solche Gegensätze zu konstruieren, wie es Herr Müller eben versucht hat.
Der Herr Kollege Erzberger weiß ganz genau, daß es nicht als angebracht angesehen werden kann, sich auf den Vorwärtsbericht zu berufen oder auf den Bericht einer Zeitung.
Wenn eine solche Polemik geführt werden soll, wie er das heute getan hat, hätte ich von dem Herrn Kollegen Erzberger erwartet, daß er, nachdem ich ausdrücklich die Feststellung getroffen habe, daß er von irrigen Voraussetzungen ausgegangen sei, das loyal zugibt.
Er kann nicht in Abrede stellen, daß der heutige Vorwärtsbericht, so umfangreich er ist, auch nur einigermaßen eine Wiedergabe meiner gestrigen Rede nicht ist.
Wenn ich nun gegenüber den Darlegungen des Herrn Erzberger feststelle, nachdem ich 8476 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1913 (Noske, Abgeordneter.)
M eben mein Stenogramm noch einmal durchgelesen habe, daß seine Auffassungen unrichtig sind, so muß ich von seiner Loyalität erwarten, daß er davon Abstand nimmt, seine falschen Ausführungen noch einmal aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzverger, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Noske in keiner meiner drei Behauptungen unrecht getan.
Ich habe ihm dargelegt, und bleibe dabei, daß ich sofort während seiner Rede die Niederschrift wegen des Pensionsfonds machte, wörtlich übereinstimmend mit dem, was im „Vorwärts ''steht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warten Sie daS unkorrigierte Stenogramm ab!)
Gewiß warte ich ab, was in seinem Stenogramm steht, und nehme dann davon Notiz in der Form, in der das üblich ist.
Aber zunächst bleibe ich dabei und habe dabei das Haus als Zeugen.
Die ganzen Bemerkungen über den Pensionsfonds hätten gar keinen Sinn, wenn Herr Noske sie so aufgefaßt haben will, wie er es heute dargelegt bat.
Der Herr Abgeordnete Noske hat bezüglich des dritten Punktes, auf den er einen gewissen Wert legt, erklärt das weiß ich ganz genau, daß er dos gesagt hat —: unser Reichsheer habe nicht den Befähigungsnachweis dafür erbracht, daß es mit diesem Flugzeug usw.
in ordnungsmäßiger Weise usw.
umgehen könne.
Der Ausdruck, der Befähigungsnachweis sei nicht erbracht worden, ist von Herrn Noske gebraucht worden; das kann nicht bestritten werden, ich habe ihn mir sofort niedergeschrieben.
Dagegen richtete sich meine Abwehr, in der ich sagte, gerade die Lenkballons, die unsere Heeresverwaltung hat, fei im Durchschnitt älteren Datums als die Ballons, die sich in den Händen von (L) privaten Gesellschaften befinden.
Das find Tatsachen; wenn sie Herrn Noske unangenehm sind, so bin ich nicht daran schuld, sondern er selbst ist es mit seiner Rede.
Aber ich nehme ganz gern davon Notiz, daß er den Flugosfizieren und Lufischifferosfizieren keinen Vorwurf irgendwelcher Art machen wollte mit dieser seiner Behauptung, daß der Befähigungsnachweis nicht erbracht sei.
Im übrigen warte ich ab, was im offiziellen Stenogramm steht; dann können wir weiter darüber sprechen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Vöhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, ich war leider gestern abend, als der Herr Abgeordnete Noske seine Rede hielt, nicht im Hause anwesend und habe das nicht hören können, was er gesagt hat.
Er ist heute darauf zurückgekommen, und deshalb glaube ich, berechtigt zu sein, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung auch darauf einzugehen.
Ich stelle fest, daß ich mit keinem einzigen Mitglied der Regierung oder irgendeiner Persönlichkeit, die der Regierung auch nur nahestehen könnte, über die Atlas-Werke auch nur irgendeine Silbe, also kein einziges Wort gewechselt habe.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu holten morgen, Donnerstag den 12.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.