Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Reumann Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Baffermann, vr.
Paasche die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), vr.
Quarck (Koburg); in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Swkovich der Herr Abgeordnete Krömer.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Junck für 2 Tage, Haußmann für 4 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Anfrage Nr.
73, Dombek, Sofinski (Nr.
1057 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
7 V 5644 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
M Dombek, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der „Oberschlesische Berg- und Hüttenmännische Verein ''zu Kattowitz nach dem letzten Bergarbeiterstreik über Arbeiter die Arbeitsaussperrung auf drei Monate bei 1500 Mark Konventionalstrafe für jeden Zuwiderhandlungsfall verhängt hat, so zwar, daß Grubenarbeiter weder auf Gruben, noch auf Hütten und Fabriken, ja sogar nicht bei von den Mitgliedern genannten Vereins abhängigen Unternehmern Arbeit erhalten, wiewohl Tausende von ausländischen Arbeitern auf den Jndustriewerken tätig find und fortdauernd neue eingestellt werden
Ist dem Herrn Reichskanzler insbesondere bekannt, daß die Königlich Preußische Bergwerksdirektion Zabrze diesem Beschlusse entsprechend handelt
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zum Schutze der einheimischen Arbeiter gegen diese, der Reichsgewerbeordnung widerstreitenden Maßnahmen zu tun
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat Dr. Erspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt ves Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die in dem Berg- und Hüttenmännischen Verein zu Kattowitz vereinigte oberschlefische Bergwerksindustrie hat nach dem letzten oberschlesischen Ausstand über die an ihm beteiligten Bergleute keine Arbeitsaussperrung auf drei Monate verhängt.
Man hatte sich vielmehr in einer Sitzung des Vereins am 9.
Mai d. I, und zwar ohne Festsetzung einer Konventionalstrafe, nur dahin verständigt, diejenigen Arbeiter, die auf der bis zum (8) Beginn des Ausstandes von ihnen benutzten Arbeitsstelle infolge des Streiks abgekehrt und nach Beendigung des Ausstandes dort nicht wieder angelegt waren, vor der Hand auch auf einer anderen Grube des Bezirks nicht wieder zur Arbeit anzunehmen.
Diesem Vorgehen hatte sich auch die Königliche Bergwerksdtrektion zu Zabrze angeschlossen.
Sobald der Herr Handelsmtnister von dieser Maßnahme Kenntnis erhielt, hat er die Königliche Bergwerksdirektion am 26.
Mai d. I. dahin verständigt, daß eine solche Aussperrungsabrede nach mehrfachen höchstrtchterlichen Entscheidungen dann zu beaustanden sei, wenn die Zeit, für welche die Sperre gilt, eine unverhältntsmäßige Dauer gegenüber dem Maße des Verschuldens auf seiten des betroffenen Arbeiters zeigt und dadurch zu einer, wenn auch nur vorübergehenden, völligen Niederdrückung seiner wirtschaftlichen Existenz zu führen geeignet ist.
Die Königliche Bergwerksdirektion hat daraus unverzüglich jede weitere Beschränkung in der Annahme von Arbeitern auf ihren Anlagen fallen lassen.
Auch auf den übrigen oberschlestschen Bergwerken ist die erwähnte Sperre seit dem 4.
Juni d. I. aufgehoben.
Da der Ausstand der oberschlestschen Bergleute in vollem Umfang erst am Montag, den 19.
Mat d. I. beendet, gewesen ist, so hat die erwähnte Beschränkung in der Annahme der während des Auskandes abgekehrten Bergleute auch auf den Privatbergwerken nicht länger als etwa zwei Wochen gedauert.
Da der Königlich Preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe das Erforderliche zur Durchführung der W 152, 153 der Gewerbeordnung und der dazu ergangenen höchstrtchterlichen Entscheidungen veranlaßt hat und sonach eine grundsätzliche Meinungsverschiedenheit über die Auslegung dieser reichsgesetzltchen Vorschriften nicht besteht, so ist für den Herrn Reichskanzler zu weiteren Maßnahmen keine Veranlassung gegeben.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der (o) TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom l.
JMi9l2 und des Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Versorgung der Personen der Unterklaffen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztrnppen vom 31.
Mai 1906 (des Mannschaflsversorgungsgesetzes) (Nr.
869 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1031 der Drucksachen.
BerichterstatterAbgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz; für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1035, 1038, 1040, 1043, 1044.
Die Beratung beginnt mit der Abstimmung über den Art.
Is nach dem Abänderungsantrag Albrecht und Genossen Nr.
1038 der Drucksachen und über die dazu vorliegende Resolution der Budgetkommission auf Nr.
1031 unter Ziffer 5.
Die Abstimmung über den Art.
Is wird eine namentliche sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Frank hat mich ersucht, ihm zu gestatten, eine Depesche, die er erhalten, und die Bezug auf den Art.
Is hat, hier vor der Abstimmung vortragen zu dürfen.
Ich habe mir erlaubt, ihm dies zu gestatten, unter der Voraussetzung, daß damit eventuell die Diskussion über Art.
Io nochmals eröffnet werden würde.
Ich bitte Herrn vr.
Frank.
(Abgeordneter Graf v. Westarp Zur Geschäftsordnung I) (v) vr.
Frank, Abgeordneter: Die Depesche (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
vr.
Frank, Abgeordneter: Herr Präsident, ich hatte schon begonnen mit der Verlesung, als Herr Graf Westarp sich meldete.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich habe mich vorher gemeldet!
Große Unruhe.)
Präsident: Ich hatte nicht gesehen, daß Herr Graf v. Westarp sich zum Wort meldete; sonst würde ich ihm vorher zur Geschäftsordnung das Wort gegeben haben.
(Andauernde große Unruhe.)
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident!
Die Diskussion ist gestern geschloffen worden und kann uur dann wiedereröffnet werden, wenn niemand Widerspruch erhebt; ich erhebe diesen Widerspruch.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat in dieser Beziehung recht.
Es muß die Diskussion eventuell wieder eröffnet werden, und das kann nur geschehen, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Wenn Herr Graf v. Westarp, also ein Mitglied des Hauses, Widerspruch erhebt, so muß ich davon abstehen, Ihnen die Genehmigung zur Verlesung der Depesche zu geben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, diese Auffassung des Herrn Präsidenten ist nicht zutreffend.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
5645 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
M Es gibt eine Reihe von Antezedentten in diesem Hause, daß der Herr Präsident, nachdem ein Gegenstand durch den Schluß der Debatte erledigt und die Abstimmung vorgenommen worden war, ausdrücklich einem Mitgliede gestattete, vor Eintritt in die Tagesordnung eine Erklärung abzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erklärungen mußten im Wortlaute dem Herrn Präsidenten vorher bekannt gemacht werden.
Genau dieser Gepflogenheit gemäß hat auch der Abgeordnete Frank dem Herrn Präsidenten den Inhalt seiner Erklärung, der sich mit dem Wortlaut des Telegramms deckt, vorgelegt, und nachdem der Herr Präsident seine Befugnis, die ihm durch eine ständige Praxis dieses Hauses eingeräumt worden ist, dahin ausgeübt hat, daß er dem Herrn Abgeordneten Frank das Wort vor Eintritt in die Tagesordnung gegeben hat, kann der Protest eines Mitglieds diese rechtmäßige Handlung des Herrn Präsidenten nicht vernichten.
Der Herr Präsident würde sich deshalb in Widerspruch setzen nicht nur mit dem Usus des Hauses, sondern auch in Widerspruch mit seiner eigenen Handlung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die er hier vor dem Hause verkündet hat, wenn er jetzt dem Herrn Abgeordneten Frank das bereits erteilte Wort zurücknehmen würde.
Aber es kommt noch etwas anderes hinzu.
Der Abgeordnete Frank hatte bereits gemäß der ihm vom Präsidenten erteilten Erlaubnis angefangen, seine Erklärung abzugeben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und der Herr Präsident hatte daher gar nicht mehr das Recht, dem Abgeordneten Grafen Westarp das Wort zu verstatten und damit den Abgeordneten Frank in seiner Rede zu unterbrechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(L) Schon aus diesem Grunde muß es dem Abgeordneten Frank erlaubt sein, diejenige Erklärung, die er bereits abzugeben angefangen hatte, auch bis zu Ende abzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank.
Dr. Frank, Abgeordneter: Ich habe zur Geschäftsordnung das Wort erbeten, um festzustellen, daß der Herr Präsident mir das Wort erteilt hatte zur Verlesung der Depesche, die ich dem Herrn Präsidenten vor Beginn der Sitzung vorgelegt hatte.
Der Herr Präsident hat mir die Erlaubnis gegeben, diese Depesche zu verlesen, und ich hatte die zwei ersten Worte der Depesche schon zu verlesen begonnen, (lebhafte Rufe rechts: Nein!
nein!
lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Ja!
ja!)
als einem anderen Mitglied des Hauses das Wort zur Geschäftsordnung erteilt wurde.
Ich halte mich also für berechtigt, diese Depesche vorzulesen, und ich will, die Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorausgesetzt, im Rahmen der GeschäftsordnungsdebaUe nunmehr dem Hause die Depesche mitteilen, für deren Verlesung ich die Erlaubnis des Herrn Präsidenten erbeten hatte.
1 Die Depesche lautet- (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, jetzt habe ich das Wort.
Ich habe zu erkläre », daß ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Frank der mich, als ich den Saal betrat, fragte, ob er die Depesche verlesen könnte, gesagt habe: damit wird die Debatte wieder eröffnet.
Das habe ich hier erklärt, und darauf hat ein Mitglied des Hauses widersprochen.
Das muß ich zur Richtigstellung der Tatsachen hier anführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- togeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Verlesung vor der Tagesordnung kommt hier gar nicht in Frage; denn wir waren bereits in die Tagesordnung eingetreten (sehr richtig!
rechts) und hatten den ersten Gegenstand der Tagesordnung, die Anfrage eines Mitglieds des Reichstags, bereits erledigt.
Wenn der Herr Präsident einem Abgeordneten die Genehmigung gibt.
vor der Tagesordnung eine Erklärung abzugeben, so muß das vor Beginn der ganzen Tagesordnung geschehen, kann aber nicht mitten in der Tagesordnung beim Übergang zu einem anderen Gegenstand der Tagesordnung geschehen.
Im übrigen habe auch ich den Herrn Präsidenten so verstanden, daß er sagte: indem ich Herrn vr.
Frank die Verlesung der Depesche gestatte, muß ich die Diskussion wieder eröffnen.
Da aber die Diskussion bereits geschlossen war, konnte die Wiedereröffnung der Diskussion nur erfolgen, wenn niemand Widerspruch erhob.
Diesen Widerspruch habe ich mir erlaubt zu erheben und halte ihn aufrecht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, mir scheint, hier liegt eine Verwechslung auf verschiedenen Seiten vor.
Es ist im parlamentarischen Leben und auch hier üblich, daß der Präsident außerhalb der Tagesordnung aus besonderen Gründen einem Abgeordneten die Gelegenheit gibt, den Wortlaut einer vorher vom P ästdenten festgestellten Erklärung hier vorzutragen.
Um den Fall handelt es sich hier nicht.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und links.)
—.
Denn einmal sind wir, wie eben hervorgehoben wurde, bereits in die Tagesordnung eingetreten gewesen.
Außerdem hat der Herr Präsident ausdrücklich erklärt, daß, wenn er jetzt dem Herrn Abgeordeten vr.
Frank daS Wort gebe, sich daraus möglicherweise eine Wetterführung der bereits geschloffenen Debatte ergeben könne.
Es ist also der Vorschlag des Herrn Präsidenten dahin gegangen, die bereits geschloffene Debatte wieder aufzunehmen.
Das kommt auch häufig vor (Zustimmung) und ist zulässig, wenn niemand Widerspruch erhebt.
Nachdem aber einmal durch ein Mitglied des Hauses Widerspruch erfolgt ist, muß es bei dem Vorschlage und dem guten Willen des Herrn Präsidenten sein Bewenden haben.
Meines Erachtens können wir die Debatte über diesen Punkt nicht Wetter fortsetzen.
(Zustimmung rechts, im Zentrum und links.)
Der Herr Präsident hat recht gehandelt.
(Erneute Zustimmung rechts, im Zentrum und links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten v. Payer trifft deshalb schon nicht zu, weil der Herr Abgeordnete Frank bereits das Wort vom Herrn Präsidenten erhallen hatte, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und weil er bereits angefangen hatte, seine Erklärung abzugeben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Er konnte und durfte infolgedessen nicht unterbrochen werden.
Auch im übrigen ist eS nicht richtig, was Herr v. Payer sagt.
Ich habe vor mir das allen bekannte Buch „Das autouome 769 »5646 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
Recht des Reichstages ''von Pereis.
Auf Seite 91 dieses Buches ist die bisherige Usance des Reichstags in dieser Frage zusammengefaßt, und es heißt darin wörtlich: Die Zulassung von Bemerkungen vor und nach der Tagesordnung ist in die diskretionäre Gewalt des Präsidenten gestellt.
Der Herr Präsident hat dem Herrn Abgeordneten Frank kraft dieser seiner diskretionären Gewalt das Recht eingeräumt, eine Erklärung zu verlesen, und niemand kann ihn daran hindern.
Nun heißt es weiter: Insbesondere ist auch die Gestattung von Erwiderungen auf derartige Bemerkungen erlaubt.
Die Erklärung des Herrn Präsidenten, es müsse dann eine Debatte stattfinden, kann sinngemäß nur dahin aufgefaßt werden, daß Erwiderungen in Beziehung auf diesen Punkt zulässig sein sollten, daß also auf die Erklärung des Herrn Abgeordneten Frank auch von anderer Seite Bemerkungen gemacht werden dürfen.
Das ist erlaubt; das kann nicht unterbunden werden.
Es heißt dann weiter: Der Inhalt der Bemerkung ist vorher dem Präsidenten mitzuteilen.
Das ist im vorligenden Falle geschehen, sodaß tatsächlich der Vorgang sich zunächst ganz im Rahmen unserer Geschäftsordnung abgespielt hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frank.
vr.
Frank, Abgeordneter: Ich will in rein tatsächlicher Beziehung folgendes feststellen.
Die Depesche, um deren Verlesung ich den Herrn Präsidenten gebeten habe, habe ich dem Herrn Präsidenten übergeben.
Der Herr Präsident hat die Depesche, wie mir schien, gelesen; jedenfalls hatte er Gelegenheit dazu.
Ich habe den Herrn Präsidenten nicht gebeten, die Depesche vor diesem Punkt (v) der Tagesordnung verlesen zu dürfen, sondern vor Eintritt in die Tagesordnung, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und ich durste aus den Mitteilungen des Herrn Präsidenten entnehmen, daß er mir diese Erlaubnis geben wolle.
Wenn er aus Gründen, die ich nicht kenne, mir erst vor Eintritt in diesen Punkt der Tagesordnung das Wort gab, so durste und mußte ich annehmen, daß ich auf Grund dieses Versprechens des Herrn Präsidenten das Recht habe, die Depesche zu verlesen.
Seine Bemerkung, daß damit die Debatte wieder eröffnet werde, konnte nur den Zweck haben, daß, wenn auf Grund des Inhalts meiner Depesche das Haus es für nötig hält, nochmals die Debatte zu eröffnen, dann ein solcher Beschluß erfolgt.
Das war, glaube ich, der Sinn der Mitteilung des Herrn Präsidenten.
Wenn ich verhindert werde, diese Depesche hier vorzulesen, so komme ich zu der Erkenntnis, daß der Herr Präsident zweifellos dadurch, daß er während der Verlesung der Depesche einem anderen Mitglied des Hauses das Wort erteilte, sich nicht mehr im Rahmen der Geschäftsordnung gehalten hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.)
Präsident: Zunächst muß ich bemerken, daß ich gegen diese Äußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Frank Verwahrung einlege.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Frank hat, als ich den Saal betrat, mir diese zwei Setten lange Depesche gezeigt.
Ich habe ihm darauf gesagt: ich werde Ihnen zur Verlesung dieser Depesche das Wort geben, bemerke aber, daß damit die Eröffnung der Diskussion wieder stattgefunden hat.
Daraus geht ganz deutlich hervor, (o daß ich ihm nicht das Wort vor der Tagesordnung gab, sondern zur Abstimmung über den Artikel, über den wir jetzt abstimmen wollen, und daß über den ganzen Artikel dann von neuem diskutiert werden muß.
Den Inhalt der Depesche kenne ich auch in diesem Augenblick noch nicht.
Es ist mir unmöglich, im Augenblick des Betretens des Saales eine zwei Seiten lange Depesche durchzulesen.
Ich habe sie in der Tat nicht durchgelesen.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!)
Es ist allgemein hier üblich, daß, wenn ein Mitglied des Hauses ums Wort bittet, und das von dem Präsidenten oder einem der Schriftführer übersehen wird, selbst ein oder zwei Worte, die der andere Redner bereits gesprochen hat, nicht daran hindern können, daß doch jener Abgeordnete das Wort bekommt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, wir wollen darüber nicht streiten, ob der Präsident nur das Recht hat, vor Eintritt in die Tagesordnung die Genehmigung zu einer solchen Erklärung zu erteilen, oder ob er das vielleicht auch nach Schluß der Tagesordnung tun kann.
Wir wollen sagen, er habe das Recht, außerhalb der Tagesordnung eine solche Erklärung zuzulassen.
Er hat das in diesem Falle aber nicht getan.
Das ging aus seiner Ankündigung zweifellos hervor, daß durch die Erklärung die Fortsetzung der Debatte herbeigeführt werden könnte; denn auf eine solche Erklärung außerhalb der Tagesordnung kann keine Debatte folgen.
Das ist ja gerade der Unterschied gegenüber gewöhnlichen Erklärungen.
Das ist der eine Punkt.
Dann die rein formalistische Behauptung, daß der (v) Herr Abgeordnete vr.
Frank bereits im Besitz des Wortes gewesen sei, und daß es ein Bruch der Geschäftsordnung sei, ihn aus diesem Besitz wieder zu entsetzen!
Es kann ja sein, daß er schon ein Wort oder zwei verlesen hatte.
Ja, meine Herren, das kommt alle Tage vor.
Sie könnten einfach eine derartige Versammlung in einem so großen Raume gar nicht letten, wenn Sie nicht immer mit die Möglichkeit mit in den Kauf nehmen würden, daß irgendwo, wenn es rasch geht, ein Redner sich zum Wort gemeldet hat, ohne daß der Präsident es wahrnimmt.
Dann muß man das berücksichtigen, auch wenn schon eine Viertelminute verflossen ist, oder der Redner bereits zwei Worte gesprochen hat.
Wenn die Meldung übersehen wurde, wird selbstverständlich eben nachträglich das Wort erteilt, und so ist es auch in diesem Fall gewesen.
Ich kann den Herren nicht zugeben, daß der Herr Präsident nicht richtig gehandelt hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Payer nur anschließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verlesung, die der Herr Abgeordnete Haase aus dem Buch von Perels getan hat, widerlegt ihn selber.
Da steht, es sei üblich, „vor ''oder „nach ''der Tagesordnung könne der Präsident zu einer Bemerkung das Wort erteilen, also nicht während der Tagesordnung, und das ist der springende Punkt.
Was ferner den Umstand betrifft, daß der Herr Abgeordnete vr.
Frank schon angefangen hatte, zu sprechen, so kann ich bekunden, daß ich mich eine ganze Weile vorher, ehe er angefangen hatte, zu sprechen Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) der Vorgang spielte sich ja überhaupt sehr schnell ab zum Worte gemeldet hatte.
(Abgeordneter Horn sSachsen.)
Das ist ja nicht wahr!)
Ich verbitte mir eine derartige Insinuation!
Was ich sage, ist wahr!
(Lebhafter Beifall rechts.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Horn, was Sie soeben dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp zugerufen haben, ist eine Beleidigung für ihn.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Lebhaftes Bravo.)
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich habe mich gemeldet, ehe der Herr Abgeordnete vr.
Frank das Wort ergriff, und ich bin der Ansicht, daß es vom Herrn Präsidenten durchaus richtig war, gerade in einem solchen Falle, wo es sich um eine Anordnung von ihm handelte, die nur zulässig war, wenn niemand Widerspruch erhob, in einem solchen Falle das Wort noch zu erteilen.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg): Abgeordneter: Ich glaube, darin ist der Reichstag der ganze Reichstag, einschließlich der Herren Sozialdemokraten nunmehr einig und Sie werden an einem einzelnen Falle doch nicht die Geschäftsordnung und alle Gewohnheiten und bisherigen Gebräuche umstoßen wollen —, daß innerhalb der Tagesordnung der Herr Präsident nicht ohne Widerspruch das Wort erteilen kann.
Wenn das aber Grundsatz ist, ein geübter Grundsatz, dann muß auch die Möglichkeit, die zeitliche Möglichkeit, bestehen, daß jemand den Widerspruch (v) erhebt, bevor das Wort erteilt wird.
Der Herr Abgeordnete vr.
Frank hat nach meiner Auffassung vielleicht in dem mißverständlichen Glauben, daß niemand widersprechen werde, die Depesche zu verlesen angefangen.
Damit war er aber nicht in den Besitz des Wortes, wie der Herr Abgeordnete v. Payer richtig sagte, gelangt, als der Herr Abgeordnete Graf Westarp, der sich nach unseren Beobachtungen früher zum Widerspruch gemeldet hatte, den Widerspruch nunmehr formell erhob.
Ich glaube, es kann kein Zweifel auch bei Ihnen darüber sein, daß Herr vr.
Frank vielleicht aus einem Mißverständnis angefangen hat, zu lesen, während er dazu noch nicht berechtigt war.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
vr.
Frank, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat sich auf die Übung des Hauses berufen.
Nun glaube ich aber, doch feststellen zu dürfen, daß es auch der Übung nicht entspricht, daß eine Partei Widerspruch erhebt gegen die Verlesung einer ihr ganz unbekannten Erklärung, die der Herr Präsident in Übereinstimmung mit einem Mitgliede des Hauses für zulässig erachtet hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Ich glaube nicht, daß das in der Geschichte des Reichstags auch nur ein einziges Mal vorgekommen ist.
Der Herr Abgeordnete hat Widerspruch erhoben; der Herr Präsident verhindert mich, vor Eintritt in die Tagesordnung die Depesche vorzulesen: ich werde nunmehr die Depesche auf den Tisch des Hauses niederlegen.
(Rufe rechts: Na also!
Andauernde Unruhe.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
5647 Graf v. Westarp, Abgeordneter: über die Gründe, («) weshalb ich Widerspruch erhoben habe, bin ich wohl nicht verpflichtet, Rechenschaft abzulegen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Trotzdem will ich erklären, weshalb ich es getan habe.
Nach der Ankündigung des Herrn Präsidenten handelte es sich darum, daß die Diskussion wieder eröffnet werden sollte; und ich glaube, die Gründe, aus denen wohl die überwiegende Mehrheit des Hauses wünscht, daß solche Diskussionen nicht von neuem eröffnet werden, liegen klar genug auf der Hand.
(Zustimmung rechts.
Fortdauernde große Unruhe.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Frank hat die Depesche aus den Tisch des Hauses niedergelegt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Wir stimmen ab über den Art.
I« nach dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Ne.
1038 der Drucksachen unter Ziffer 3.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, Platz zu nehmen.
Der Art.
Is, der nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen eingefügt werden soll, lautet: Die militärische Sperre (das Mtlitärverbot) darf gegen Gewerbetreibende oder Angehörige anderer Berufe wegen Zugehörigkeit zu einer Partei- oder Religionsgemeinschaft oder wegen Hergäbe von Räumen zu Veranstaltungen einer Partei, eines Vereins oder einer Gewerkschaft nicht verhängt werden.
Den Betroffenen steht gegen jede an dem Erlaß oder der Durchführung des Mtlitärverbots beteiligte Behörde oder Person Klage auf Unterlassung und Schadenersatz bei den ordentlichen Gerichten zu.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag Albrecht und Genossen ihre Zustimmung geben wollen, ihre Karte mit Ja abzugeben, und diejenigen, die den Antrag ablehnen wollen, ihre Karte mit Nein abzugeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Die Elnsammlung der Karten erfolgt.)
Meine Herren, die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind 330 Karten abgegeben worden; davon ist eine ungültig; ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Mit Nein haben gestimmt 201, mit Ja 127; der Antrag Albrecht und Genaffen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution der Kommission auf Nr.
1031, Ziffer 5: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß seitens der Militärverwaltung Soldaten der Besuch einer Räumlichkeit nicht verboten werden darf, weil der Inhaber eine bestimmte politische Überzeugung hat oder Angehörigen einer politischen Partei seine Räume zur Verfügung stellt, es sei denn in der Zeit, in der politische Versammlungen in dem Anwesen abgehatteu werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
Es muß die Zählung erfolgen. '')
Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 5683.
5648 Reichstag.
166.
Sitzung.
z) (Präsident.)
Ich bitte also diejenigen Herren Abgeordneten, die die Resolution annehmen wollen, durch die Ja-Tür einzutreten, diejenigen, die sie ablehnen vollen, durch die Nein-Tür.
Ich bitte, nunmehr den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mir Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzerr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Nenmaun-Hofer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 196, mit Nein 100.
(Heiterkeit.)
Die Resolution ist angenommen.
Wir fahren fort in der Beratung mit dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1038 Ziffer 4, betreffend Einfügung eines Art.
I k. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
(V) vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bernstein ist gestern in einem ziemlich weitläufigen Spaziergang, der bis zu Oliver Cromwell zurückführte, auf die Judenfrage und auf das deutsche Offizierkorps eingegangen.
Ich werde meine Darlegungen nicht ganz so weit zurückerstrecken, obwohl es nahe liegt, sie angesichts der Person des Redners bis in noch fernere Jahrhunderte zurück zu leiten.
Meine Herren, am 26.
April d. I. hat Herr General v. Kleist im Herrenhause folgende Ausführungen gemacht, die ich den meinen voranstellen möchte: Man hat jetzt fast den Eindruck, daß in Preußen nichts mehr hoch und heilig ist mit alleiniger Ausnahme des Judentums, woran keiner rühren darf.
Und die Herren v. Liebert und v. Graefe haben es an sich selber erfahren müssen, was es heißt, dieses Kräutlein Rührmichnichtan anzufassen.
Der Herr Abgeordnete Bernstein ist gestern mit einer Leidenschaft, die ich ja bei ihm durchaus verstehen kann, so weit gegangen, die judengegnerische Bewegung mit dem alten, abgegriffenen und immer noch nicht wahren Worte zu belegen, daß sie als Abschaum der Menschheit oder des Menschentums zu bezeichnen sei.
Ich will gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bernstein und seinem Volke nicht diejenigen Ausdrücke anwenden, die von Tacitus bis zu Mommsen reichen, um ihn und seine Rasse nicht zu verletzen.
Ich darf aber doch den Herrn Abgeordneten Bernstein darauf hinweisen, daß der bekannte Volkswirtschaftler Werner Sombart die Judenfrage das größte Problem der Menschheit genannt hat, ein Problem, das auch Leute beschäftigt und beschäftigen mußte, die aus Gründen der Wahrhaftigkeit sich dazu gedrängt fühlten, sich allerdings bisher dieser Frage gegenüber abwartend verhielten.
Ich nenne nur Ferdinand Avenarius und Freitag dm 20.
Juni 1913. den Kunstwart, aber auch den Stammesgenossen des (o Herrn Abgeordneten Bernstein, Walter Rathenow, (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Rathenaul) ich werde gleich „Rathenow ''erklären—, dem vr.
Selig in Worms vorgehalten hat, er hätte früher zweifellos Wolf Rathenow geheißen, der in seinem Buch Herr Abgeordneter Cohn, sehen Sie sich das Buch „Zur Kritik der Zeit '', vor allem den Teil: „Höre Israel '', einmal an den Herren Bernstein, Cohn und Genossen allerband Wahrheiten sagt, und da hat der Herr Abgeordnete Bernstein die Arroganz, die ja durch die Hansawahlen erklärlich ist, hier in den Reichstag hineinzukommen und die berechtigtste Volksbewegung, die es je im Deutschen Reiche gab (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Werner, ich bitte Sie, nicht Mitgliedern des Hauses Arroganz vorzuwerfen!
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Herr Isidor Wittkowski, der jetzt den Namen Maximilian Harden führt, bt fleißigt sich allerdings unserer Bewegung gegenüber einer etwas größeren Objektivität als Sie, Herr Abgeordneter Bernstein, er hat sich in der „Zukunft ''in verschiedenen Aufsätzen, aber auch in seinem Buche „Köpfe ''mehrfach mit der Judenfrage befaßt und ausgeführt der ist ein Jude, der versucht, auch dem Antisemitismus einige Gerechtigkeit angedeiheu zu lassen —, daß der Kampf gegen den Semitismus an und für sich ganz gewiß nicht verächtlicher zu sein brauche als der Kampf gegen das Junkertum.
Sie (nach links) führen jahraus jahrein den schärfsten Kampf gegen das ostelbtsche Junkertum und halten es für Ihr gutes Recht, die öffentliche Meinung gegen die Junker mobil zu machen.
Versuchen Sie doch wenigstens, dann diejenigen Leute, die auf unserem Boden stehen, sachlich zu widerlegen, und kommen Sie nicht lediglich mit derartigen Beschimpfungen, wie sie gestern ge- (v) fallen sind.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat das Mittelalter angeführt und gesagt, im Mittelalter seien die Volksmaffen unwissend gewesen.
Herr Abgeordneter Bernstein, daß Sie für das Mittelalter kein Verständnis haben, kann ich ohne weiteres begreifen.
Wenn Sie aber einmal soviel Objektivität, wie Sie sie in Ihrem Buche: „Die Voraussetzungen des Sozialismus ''bewiesen haben, auch dem deutschen Mittelalter und dem deutschen Mittelstände gegenüber besässen, dann könnten Sie wissen, daß, bevor der Dreißigjährige Krieg mit seinen ungeheuren Verwüstungen über das deutsche Land dahinging, unser Volk Kulturleistungen vollbracht hat, die sich mit seinen heutigen durchaus vergleichen lassen.
Ich erinnere nur an die großen Kunstdenkmäler, die wunderbaren Dombauten.
Die herrlichen Sänger Walther von der Vogelweide, Wolfram v. Eschenbach um nur zwei zu nennen beweisen, daß von Unkultur im Mittelalter keine Rede sein kann, vor allen Dingen, wenn wir die Großtat des „Rinascimento '', der Renaissance betrachten, die ja auch letzten Endes auf deutschen Bluteinschlag zurückzuführen ist.
Meine Herren, es ist außerordentlich leicht, den Anttsemitismns mit dem Schlagwort abzutun, er sei die Schmach des Jahrhunderts, obwohl dieser Ausdruck von kaiserlicher Seite nie gefallen ist, wie Herr v. Bodelschwtngh festgestellt hat.
Jedenfalls hat es Judengegner zu allen Zeiten und bet allen Völkern gegeben, und es ist ein durchaus vergebliches Beginnen, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) den Herrn Dtsraeli und die Engländer heranzieht, um Kronzeugen gegen die judengegnertscheBewegung zu finden.
Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen).
Sie haben ja Gelegenheit genug, die Hauptorgane deSJudentums, die „JüdischePrefse '', die „Allgemeine Zeitung des Judentums ''usw.
zu lesen.
Diese Zeituugen Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
5649 (vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter.)
(L) sprachen bereits davon, daß sich in England eine antijüdische Bewegung bemerkbar mache, die an Schärfe alles das hinter sich zurücklesse, was es auf dem Kontinent in der gleichen Richtung gebe.
Dasselbe gilt für Rußland, gilt auch für Amerika.
Jedenfalls ist unsere Bewegung nicht die Erfindung müßiger Köpfe, sondern alle großen Männer des deutschen Volks von Luther über Kaut bis zu Richard Wagner sind ausgesprochene Judengegner gewesen, und einer der größten Nachkantianer, der Jenaer Professor Fließ dessen Schriften lesen Sie einmal, und verliefen Sie sich in dos Wesen des Judentums an der Hand des Buches von Liebe usw.
ist ein scharfer Judengegner gewesen.
Wenn Sie diese Schriften lesen, dann werden Sie vielleicht zu einem gerechteren Urteile auch über uns kommen, denn schon 1819 und später gab cs eine erklärt antijüdische Bewegung mit einer außerordentlich reichhaltigen Literatur, in der die Schriften des genannten Frieß eine große Rolle spielen.
Meine Herren, wenn man die Ausführungen der Herren Bernstein, Hähnle, Schöpflin, Gothetn, Stückten, Ablaß, Müller (Metnigen) usw.
bei den Mtlttärdebatten anhört, dann kommt einen der schöne Spruch von Goethe aus dem „Jahrmarktsfest in Plunversweiler ''in die Erinnerung: Es ist ein Jeglicher in Deinem ganzen Land Auf ein und andre Art mit Israel verwandt.
(Große Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) hat sich bemüßigt gefühlt, die Gestalt des Fürsten Bismarck aus der Versenkung auftauchen zu lassen, um seine Zitate gegen die Junker auszuschlachten.
Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen), Sie haben ja Gelegenheit genug, die Schriften und Reden des Fürsten Bismarck durchzustudieren.
Vergessen Sie aber dabei außer den außerordentlich scharfen Ausfällen gegen die Fortschrittst) liche Volkspartei nicht auch das zu lesen, was er im Jahre 1847 im preußischen Abgeordnetenhause gegen die Juden gesagt hat; dann werden Sie vielleicht etwas vorsichtiger in Ihrem Urteil sein.
Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) ist auch auf Disraeli eingegangen, einen bekanntlich in Portugal geborenen Mann jüdischen Stammes, der später englischer Staatsminister geworden ist.
Ihn hätten Sie besser nicht zitieren sollen, denn er hat uns Judengegnern in seinem Roman „Coniugsby ''ein wahres Waffenarsenal geliefert.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten möchte ich Ihnen einiges aus diesem Buch vorlesen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Niemand darf das Rasfinprinzip, die Rassenfrage gletchgtltig behandeln.
Sie ist der Schlüssel zur Weltgeschichte, und nur deshalb ist die Geschichte häufig so konfus, weil sie von Leuten geschrieben worden ist, die die Rassenfrage nicht kannten und ebensowenig die dazu gehörenden Momente.
Er sagt dann weiter: In Europa finde ich drei große Rassen, die Germanen, die Slawen und die Kelten.
1 -Da ist aber daun auch noch eine andere große Rasse, die die Welt beeinflußt, die Semiten.
Und weil eben diese jüdische Rasse die Welt beeinflußt und beherrscht, deshalb ist unsere Bewegung entstauben, und Sie sollten erst einmal ihre Ursache zu erforschen trachten und dann uns zu bekämpfen und zu widerlegen versuchen; mit allgemeinen Redensarten ist aber nichts erreicht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Payer hat in der „Frankfurter Zeitung ''einen bemerkenswerten Aufsatz über die Mtlitärvorlage veröffentlicht, der dem Sinne nach mit dem Satze schließt: es gelte nun, wo die Regierung so große Heeresforderungen an das deutsche Volk stelle, politische und wirtschaftliche Vorteile dafür einzu- (v) heimsen.
(Hörtl hörtl rechts.)
Wir haben für einen solchen Standpunkt kein Verständnis.
Wir find bedingungslos national.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir stellen der Regierung keine Bedingungen.
Wir bewilligen das, was das Vaterland zu seiner Verteidigung braucht, (Zuruf links: ohne zu zahlen!)
ohne zu fragen, ob unser politisches Ideal damit einen Schritt weiter gefördert wird.
Mit den wirtschaftlichen Vorteilen hat Herr v. Payer zweifellos den Abbau der Zölle gemeint, und zu den politischen Vorteilen hat der Major a. D. Morath im „Berliner Tageblatt ''die entsprechende Auslegung gegeben, indem er sagte, die 4000 neuen Offizierstellen müßten dazu dienen, endlich das Ziel der Demokratie, die Gleichberechtigung des Judentums auch im Offizierko.
ps.
zu erreichen.
(Heiterkeit rechts.)
Dagegen hat sich zu unserer großen Freude schon Herr v. Liebelt kürzlich im Reichstag gewandt.
Er hat dafür allerdings den üblichen Dank vom Hause Juda bekommen, keine sachliche Widerlegung, sondern eine so maßlose Beschimpfung, wie sie bis jetzt in der deutschen Presse noch nicht dagewesen ist (sehr richtig!
rechts) und das will bet der Presse der Linken sehr viel sagen.
Meine Herren, man will das deutsche Osfizierkorps zwingen, die Juden aufzunehmen, genau so, wie man die Arzte zwingen will, die Juden als Kollegen in den Krankenhäusern zu dulden.
Das ist Ihre (nach links) Freiheit, Freiheit gibts ja nur für Sie, für andere aber nicht.
Sie stehen auf dem Standpunkt, daß man die Offiziere einfach zwingen soll.
Das ist Ihre berühmte Duldsamkeit.
Wir haben für eine solche Anficht und für ein solches Ber- (v) langen kein Verständnis.
Es gibt aber eine gewisse Hausiererart, die vorn herausgeworfen wird und hinten wieder hereinkommt.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Heiterkeit rechts.
Zuruf links.)
Wir Deutsche allerdings drängen uns niemals in Kreise hinein, wo man uns nicht haben will.
Dazu find wir viel zu stolz.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Ich bin durchaus kein unbedingter Lobredner des deutschen Offizierkorps.
Es sind auch in ihm viele oberfaule Sachen im Laufe der Jahre vorgekommen, vor allem auch eine Menge von hebräischen Adels- und Wappenvergoldungen.
Wir bedauern das außerordentlich.
(Heiterkeit links.)
Wir bedauern es im Interesse der Reinerhaltung unserer Rasse.
(Stürmische Heiterkeit links.)
—Ja, daß Sie für Rassenziele kein Verständnis haben, meine Herren, das glaube ich Ihnen gerne.
(Wiederholte Heiterkeit ltuks.)
Das brauchen Sie mir durch Ihr Lachen nicht noch einmal zu beweisen.
Daß Sie die Bedeutung des Bluts und der Raffe, Sie, die Sie nicht jüdisch sind, nicht verstehen, glauben wir.
Die Juden allerdings, die unter Ihnen sitzen, haben das Geheimnis der Raffe schon längst und stets begriffen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
—Herr Ledebour, Sie können ja nachher reden, fitzt habe ich das Wort.
Die jüdischen Heiraten innerhalb des deutschen Offizierkorps bedauern wir also wie mancher andere.
Wir vergessen dabei aber nicht, daß im deutschen Offizier5650 Reichstag.
166 Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
(Dr. Werner Wichen), Abgeordneter.)
) korpS eine Fülle von Selbstzucht und Hingebung an große Ziele vorhanden ist.
Wir vergessen nicht, daß Offiziere häufig ihr Leben aufs Spiel gesetzt haben, um anderen zu helfen, wie das auch in den letzten Tagen wieder geschehen ist.
Das sind Dinge, die auch erwähnt werden wüsten, die aber von der Linken bei ihrer bekannten Vorliebe für das deutsche Offizierskorps im allgemeinen verschwiegen werden.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat von Offizieren jüdischer Konfession gesprochen.
Das ist ein altbekanntes Täuschungsmittel der Presse der Linken.
Ich muß Sie daher auf Schopenhauer verweisen, der in seinen „Parerga und Paralipomena ''Gedanken in schärfster Weise abweist, das Judentum als Konfession zu betrachten.
Er sagt ausdrücklich, der Ausdruck „Konfession ''sei ein grundfalscher und auf Irreleitung berechneter, der gar nicht gestattet sein sollte, vielmehr sei jüdische Nation das Richtige.
Meine Herren, treiben wir doch kein Versteckspiel.
Beachten Sie doch die Worte des Ntchtantisemiten Ferdinand Avenarius.
Dieser Mann schrieb in seinem „Kunstwart '': „Wir Deutsche und Juden sollten uns doch nicht mehr gegenseitig fälschen, wir sollten doch kein Verstecken mehr miteinander spielen.
Meine Herren, das sollten wir auch im Reichstage tun.
Es sitzen jetzt im Reichstage 20 Herren jüdischen Stammes.
Davon bezeichnen sich 4 als evangelisch, 7 als konfessionslos, 3 als israelitisch, 3 als jüdisch, 2 als mosaisch; von einem anderen neugewählten Herrn weiß ich die „Konfession ''beziehungsweise Nichtkonfesston noch nicht.
Und doch sehen alle trotz ihres Konfesfionsunterschiedes miteinander ähnlich.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Wenn sie sich einmal zusammenfänden, die evangelischen, die jüdischen, die konfessionslosen, die israelitischen, die mosaischen Herren, so werden sie sich doch alle als Glieder (s) eines Stammes begrüßen dürfen.
Blut ist dicker als Wasser.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Militärvorlage!)
Herr Abgeordneter Erzberger, Sie haben auch schon manche antisemitische Bemerkung hier gemacht.
Sie könnten schließlich auch meine diesbezüglichen Ausführungen anhören.
(Heiterkeit.)
Es ist schon sehr häufig im Reichstage davon gesprochen worden, daß die Juden sich sehr gut zum Militärdienst eigneten, und daß sie auch in den Jahren 1813 und 1870 ihre Pflicht getan hätten.
Ich will auf die vorliegenden Statistiken nicht in ihrem ganzen Umfange eingehen.
Jedenfalls hat das „Militär-Wochenblatt ''schon im Jahre 1843 und es wird auch von Treitschke in seiner deutschen Geschichte gesagt festgestellt, daß nach der Höchstbezifferung im Jahre 1815 nur etwa 700 Juden unter den Fahnen gestanden hätten.
Bemerkenswert ist dabei, daß die Juden in Westpreußeu in fünf von sieben Kreisen sich von dem persönlichen Dienst haben entbinden lassen, und daß der jüdische Kaufmann Fitedberg aus MärktschFriedland die betreffende Bittschrift mit den Worten schloß: „Ich würde dieses Gesuch nicht unterschrieben haben, wenn ich nicht völlig überzeugt wäre, daß bei den jetzigen Zeiten feige Memmen gar nichts, dagegen 10 000 Taler bar Geld sehr viel helfen können.
(Heiterkeit rechts.)
Eine Statistik des Vereins zur Abwehr des Antisemitismus hat festgestellt, daß von 1882 bis 1892 sich 4006 Juden der Wehrpflicht entzogen haben.
Es dürften aber nach dem Prozentsatz, den die Juden in unserer Bevölkerung bilden, nur 2308 sein.
Und was 187071 anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Richter am 22.
Februar 1898 (0) in der Sitzung des Reichstags festgestellt, daß 2135 jüdische Soldaten am Kriege teilgenommen hätten, während Herr Kollege Gröber in dem gleichen Zusammenhange vor einigen Jahren sagte, daß 4492 Juden mit im Kriege 187071 waren.
Beide Feststellungen widersprechen sich also.
Und doch, wenn es nach dem Prozentsatz der jüdischen Bevölkerungsziffer gegangen wäre, hätten es nicht nur etwa 4000 jüdische Krieger, sondern über 10 000 Mann sein müssen.
Also hat sich das Judentum doch nicht in dem Sinne als militärtaugltch und militärfreudig erwiesen, wie es von der Linken immer behauptet wird.
Was in der französischen Zeitung „Illustration ''am 27.
September 1873 über das Auftreten des Judentums im Kriege geschrieben steht, will ich Ihnen nicht vorführen, um Ihre empfindlichen Seelen nicht noch weiter zu reizen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Militärvorlage!)
Was ich sage, hat wohl etwas mit der Mtlitärvorlage zu tun.
Sie behaupten immer, das Judentum müsse unbedingt in das Offizierkorps aufgenommen werden.
Ich empfinde es da als meine Pflicht, Ihnen den Nachweis zu liefern, daß das Judentum nicht in dem Maße dazu geeignet ist, wie Sie es immer sagen.
Und deshalb noch ein anderes.
Der preußische General v. Kretschmarin hat Kriegsbriefe von 187071 veröffentlicht, in denen es heißt: Wir sind hier einer großen Betrügerei auf der Spur.
Jüdische Agenten reisen umher, requirieren durch gefälschte Papiere Vieh, Getreide, Mehl.



Diese Jaden find die wahren Schlachtenräuber, sie vernichten den Ruf des Heeres.
Das sage nicht ich, das sagt Herr v. Kretschmarin in seinen Kriegsbrtefen.
Was nun gar die jüdische Tapferkeit anlangt, so darf ich vielleicht auf einen Kcreg hinweisen, der noch nicht (v) allzu weit zurückliegt, den russisch-japanischen und auf den russtchen General Martynor, der ein Buch über die Ursachen der russischen Niederlage geschrieben hat.
Auch jier will ich Ihnen nicht alles darlegen; einige Sätze einer Schrift aber sind so außerordentlich bedeutsam, daß ch sie mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlese.
Es heißt darin: Bei der Mobilmachung suchten sie (die Juden) mit allen Mitteln der Aushebung zu entgehen, wanderten massenweise aus und begingen Selbstverstümmelung usw.


In einer Division desertierten insgesamt 256 Juden, von Soldaten anderer Nationen nur 8.
Die in der Front verbliebenen Juden übten gewöhnlich einen sehr schlechten Einfluß auf ihre Kameraden aus und waren infolge ihrer Nervosität die Hauptverbreiter aller möglichen Paniken.
Gewiß gab es auch unter den Juden gute Soldaten, aber das waren vereinzelte Ausnahmen.
Im allgemeinen ist die jüdische Nation, deren charakteristische Eigenschaften äußerste Feigheit und körperliche Schwäche sind, zum Heeresdienst ungeeignet.
Einen guten Truppenteil mit einem starken Prozentsatz von Juden versehen, heißt deshalb so viel, wie denselben auf die sicherste Weise demoralisieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist neulich schon die Frage aufgeworfen worden, wieviel Juden sich denn freiwillig nach China gemeldet hätten, und ich richte deshalb nochmals an diejenigen Herren auf der Linken, die stets so mit vollen Backen für die Juden eintreten und draußen im Lande für sie agitieren, die Frage: wieviel Juden haben sich seinerzeit nach China gemeldet
und wo waren die Juden, als der englische Admiral Scymour den Ausspruch tat: „Die Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
5651 (Dr. Werner Wichen), Abgeordneter.)
M Deutschen vor die Front
Diese Frage beantworten Sie mir, bitte!
(Zuruf links: Wo waren Sie denn )
Leider gehörte ich dem Heere nicht an, wie auch Sie, Herr Abgeordneter Müller, sonst hätte ich Sie mit hingenommen; wir beide hätten den Chinesen schon das Nötige besorgt.
(Heiterkeit.)
Wo waren denn die Juden in Südwestafrika
Sie führten kürzlich einen an, der gefallen sein soll.
Aber selbst das zugegeben, so macht eine Schwalbe noch lange keinen Sommer, und diese eine Ausnahme bestätigt nur die Regel, die im allgemeinen von den Juden gilt.
Das bestätigt auch die jüngste Nachricht in der jüdischen Presse über eine jüdische Heldentat auf dem Kreuzer „Augsburg ''.
Danach soll ein jüdischer Matrose sich als freiwilliger Taucher dreimal in die eiskalten Fluten Hinabbegeben haben, um die Stahltrossen unter das verunglückte „17 3 ''zu bringen.
Der Matrose soll als Freiwilliger dienen, und zwar erst seit dem 1.
Juli 1910.
Es wurde nun von judengeguerischer Sette beim Kommando S. M. S. „Augsburg ''deshalb angefragt, und es kam folgende Antwort: Euer Hochwohlgeboren teile ich ergebenst mit, daß an Bord S- M. S. „Augsburg ''ein Maschinistenwärter jüdischen Glaubens, das ist leider offizielle Bezeichnung; wir sagen richtiger: jüdischen Stammes Selka, sich befindet.
Daß sich dieser Maschinistenwärter bei Bergung von „17 3 ''hervorgetan hat, trifft nicht zu.
So ist es bei fast allen derartigen Mitteilungen über jüdische Helden gewesen.
Nun, meine Herren, gehört zum Offizier nicht bloß persönliche Eignung, sondern es gehört dazu auch die (ü) Fähigkeit, Disziplin zu halten; und was da in anderen öffentlichen Berufen bisher vom Judentum geleistet ist, und was darüber amtlich festgestellt wurde, das ermutigt nicht, den Versuch auch auf das Heer zu übertragen.
So ist z.
B. seinerzeit im bayerischen Landtage an den Kultusminister v. Wehner eine liberale Anfrage gekommen, wie cs denn mit der Anstellung jüdischer Gymnasiallehrer stehe.
Darauf hat der Kultusminister unter anderen geantwortet: Wir haben 23 israelitische Mittelschullehrer.


Nach der Seite der Lehrbefähigung und Handhabung der Schuldisziplin haben wir mit den Israeliten im Verhältnis zu ihrer Zahl nicht viel günstige Erfahrungen gemacht.
Das gleiche würde sich auch im Heere zeigen und wohl noch viel stärker; denn zum Heeresdienst gehört als oberste Fähigkeit, sich unterordnen zu können.
Da hat nun neulich das „Berliner Tageblatt ''einen bezeichnenden Artikel gebracht mit der Überschrift „Stillgestanden ''.
In diesem Artikel wird dagegen protestiert, daß ein derartiges Kommando auf dem Kasernenhof überhaupt erschalle.
Es Wird gesagt: „Welcher Mensch kann reden und denken mit zusammengedrückten Beinen und hart angepreßten Händen
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, damit ist ein Satz geschrieben worden, wie man ihn uns besser gar nicht geben konnte.
Wie kann man reden, wenn man die Hände an der Hosennaht hat
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob ich das wiedergeben kann ich will es auch nicht tun —, was die „Deutsche Zeitung ''hierzu gesagt hat.
Meine Herren; es gehört nicht bloß die Fähigkeit, sich unterzuordnen, Disziplin zu beweisen, dazu, um Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
Offizier und Soldat zu sein, sondern auch gewisse (O) Imponderabilien, die im Blut liegen, (Lachen links.)
die in der Familie, in der Erziehung wurzeln.
Ein Blatt, daß Ihnen näher steht als mir, die „Frankfurter Zeitung '', hat Ende Januar 1911 einen bezeichnenden Aufsatz geschrieben, der für alle diejenigen, die gegen die Verwendung der Juden im Offizierkorps sind, eine außerordentlich gure Waffe darbietet.
Es heißt darin: Es ist gewiß selbstverständlich, daß die wissenschaftliche Vorbildung und die Handvoll Dienstkenntnisse kein Titel für die Befähigung zum Offizier sein können.
Unerläßlich ist, daß der Aspirant eine gute häusliche Erziehung und gute Formen in die Armee mitbringt, daß er in Anschauungen grob geworden ist, die in der Armee gepflegt und gehütet werden.
Es gibt solcher Familien Tausende im deutschen Vaterlande, in denen durch ganze Geschlechter hindurch ein guter militärischer, kriegerischer Geist gepflegt worden ist.
Ob sich aber da die jüdische Psyche mit der deutschen vergleichen kann, das möchte ich doch bezweifeln.
Ein Mann, der sich ausdrücklich Ntchtjudengegner nennt, Professor Sombart, hat ausgeführt, daß im Zentrum der jüdischen Seele der Geldgewinn und die Geldleihe ständen.
(Lachen links.)
Geld erwerben und Geld verdienen kann man aber im Heere nicht.
Noch eins!
In der jüdischen Seele liegen auch sehr viele revolutionäre Elemente.
(Lachen und Zurufe links.)
Wenn ich in Ihrem (zu den Sozialdemokraten) edlen Kreise umherblicke, habe ich ohne weiteres den Beweis.
Die Jungtürken beweisen das gleiche.
Die Osmanen haben am eigenen Leibe erfahren, was es heißt, Juden (v) zu Offizieren und Führern zu machen.
Daß das Judentum zur Revolution neigt, zeigt Ihnen schon besagter Wolfgang Goethe, der gestern mit so hohen Worten vom Herrn Abgeordneten Bernstein gepriesen worden ist.
Dieser Wolfgang Goethe wird bei Ihnen jetzt wohl etwas boykottiert werden; denn er hat im „Jahrmarksfest zu Plünderst »eiler '', das vorhin schon von mir zitiert wurde, einige wunderschöne Verse geschrieben, die vorzulesen ich mir mit Genehmigung des Herrn Präsidenten gestatten möchte.
(Lachen links.)




sie (die Juden) haben einen Glauben, Der sie berechtigt, die Fremden zu berauben, Und der Verwegenheit stehn deine Völker bloß.


Der Jude liebt das Geld und fürchtet die Gefahr.
Er weiß mit leichter Müh 'und ohne viel zu wagen, Durch Handel und durch Zins Geld aus dem Land zu tragen.


Auch finden sie durch Gelb den Schlüssel aller Herzen, Und kein Geheimnis ist vor ihnen wohl verwahrt, Mt jedem handeln sie nach eigener Art.
Sie wissen jedermann durch Borg und Tausch zu fassen-, Der kommt nicht los, der sich nur einmal eingelaffen.


Es ist ein Jeglicher in deinem (nach links) ganzen Land Auf ein und andere Art mit Israel verwandt.
Und dieses schlaue Volk steht einen Weg nur offen: So lang die Ordnung steht, so lang hat 's nichts zu hoffen.
Siehe Sozialdemokratie!
(Lachen und Zurufe links.)
770 5652 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
(ä) Lesen Sie einmal Kants Anthropologie in pragmatischer Hinsicht, lesen Sie Schopenhauer, Herr Ledebour!
(Erneute Zurufe links.)
Bitte sehr!
Avenarius lebt heute noch, ebenso Sombart, und es gibt außer diesen noch manche Leute, die Ihnen noch manche Waffe (Zuruf rechts.)
Gewiß!
Herr Abgeordneter Heine stand ja früher auf unserem Standpunkt.
Ich bedauere, daß Herr Heine mit zunehmendem Alter die Vernunft seiner Jugend aufgegeben hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Werner, wegen dieser Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich habe den Herrn Abgeordneten Heine durchaus nicht damit verletzen wollen.
(Abgeordneter Heine: Könnten Sie auch gar nicht, geehrter Herr!)
Sie sehen also, Herr Präsident, der Herr Abgeordnete Heine fühlt sich nicht verletzt.
Ich stecke aber meinen Ordnungsruf ruhig ein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ja und die Vernunft )
Sie wissen ja, Herr Heine, Verstand ist stets bei wenigen gewesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie gehören nicht dazu!
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Werner, ich ersuche Sie, in der Sache fortzufahren und sich möglichst an das Thema zu halten!
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin gleich fertig.
(L) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Schade!)
Ja, das ist wirklich schade.
Wir können uns aber außerhalb des Hauses über das Thema noch weiter unterhalten.
Es ist befürchtet worden, wenn derartige Ausführungen gegen die jüdischen Offiziere gemacht würden, dann möchten die Juden nicht mehr so freudig ihren Wehrbeitrag bezahlen.
Ich will gar nicht den Ausspruch anwenden: Haben sie 's genommen in Scheffeln, sollen sie's wieder geben in Löffeln.
(Heiterkeit.)
Ich bin aber der Meinung, wenn das deutsche Volk vor die Entscheidung gestellt würde, Juden plus Vermögen los zu werden und den Wehrbeitrag allein aufzubringen, es sehr gerne auf die Juden und ihren Wehrbeitrag verzichten würde.
(Heiterkeit.)
Wir lehnen ohne weiteres die Juden als Offiziere ab; wir lehnen sie aber erst recht ab, wenn sie getauft sind.
Denn wir stehen auf dem Standpunkt des Herrn Walter Rathenau, der gesagt hat, durch die getauften Juden werde die latente Verjudung gefördert.
Aber trotz alledem.
Sie wollen gerne jüdische Offiziere, und wenn es schließlich nicht anders geht, stellen wir auf Grund dessen, was früher einmal von meinem Freunde Raab hier im Reichstag ausgeführt worden ist, den Antrag, ein Regiment ausschließlich aus jüdischen Gemeinen, Unteroffizieren und Offizieren zu bilden; ob Infanterie oder Kavallerie, ist mir gleichgültig.
(Zuruf rechts: Kavallerie!)
Jedenfalls bin ich der Anficht, daß dieses jüdische Regiment, wenn es gegen die russischen Kosaken geht, wte 's den Tapferen geziemt, vorneweg reiten muß, und wenn dann das erste jüdische schwere Reiterregiment über die Acker daherstampft wie die weiland Pappenheimer Kürassiere in der Schlacht bei Lützen, werde ich dabeistehen und mit ganzer Kraft fingen: Das ist Bernsteins wilde ver- (Ä wegene Jagd.
(Andauernde große Heiterkeit.
Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpften.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeorvneie vr.
Werner aus Gießen hat uns vo hin den Rat gegeben, wir möchten lieber einmal die antisemitische Bewegung und ihre Ursachen untersuchen.
AntlsemMsche Bewegung!
Ja, das können wir nicht mehr leisten, sie zu untersuchen, weil es eine solche Bewegung nicht mehr gibt.
Lohnen könnte es sich höchstens zu untersuchen, wie das kam, daß diese antisemitische Bewegung in einer so jämmerlichen, erbärmlichen Weise zusammengekracht ist, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) eine Bewegung, dievon der ersten Srunde au, wo sie auftrat, bis zum letzten kläglichen Überrest vr.
Werner (Gießen) nichts weiter als ein fortgesetzter Skandal ist, eine fortgesetzte Schändung dessen, was man Kultur und Reinlichkeit nennt.
Das ist das einzige, was man untersuchen könnte.
Man braucht aber nur an alle Antisemiten von Ahlwardt bis auf die jüngsten herunter zu denken, um die Ursache des Zusammenbruchs zu erkennen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schack!)
Schack!
Na, ich will nicht die Namen alle nennen.
Wissen Sie, ich nehme in einer anständigen Gesellschaft nur zwangsweise das Wort „Antisemit ''in den Mund, sonst nicht.
Nun hat der Herr vr.
Werner (Gießen) erklärt, im Interesse der Rassenreinheit der Deutschen möchte er nicht, daß sie sich mit Juden vermengen.
Nun muß ich sagen, wenn der Herr vr.
Werner (Gießen) der Typ des Germanentums ist, dann, glaube ich, könnte die Rassenvermischung außerordentlich Gutes tun; (Heiterkeit links) davon werden auch die Herren überzeugt sein, die mit dem Herrn Werner (Gießen) zu einem Teil wenigstens geistig verwandt sind; sonst werden sie die Verwandtschaft vielleicht ablehnen.
Wenn Sie, Herr vr.
Werner (Gießen), der Vertreter des Germanentums sind, dann, Mutter Germania, verhülle schämig dein Haupt!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch etwas Ernsteres möchte ich Herrn vr.
Werner sagen.
Er ist Ehrist; wenigstens betont er das.
Die ersten Christen waren Juden.
Wenn der Herr vr.
Werner (Gießen) als Christ besser Bescheid wüßte mit der Entstehung der christlichen Religion, dann würde er mag er so antisemitisch gesinnt sein, wie er wolle es nicht fertig bringen, so auf die Juden zu schimpfen.
Denn dann würde er daran denken, wie jene ersten Christen, die vordem Juden waren, mit beispiellos zäher Hingabe, wie sie seitdem in der Weltgeschichte vielleicht nicht wieder erreicht worden ist, damals alle Opfer auf sich nahmen und alle Unterdrückungen ertrugen, um dem Christentum zum Siege zu verhelfen.
Ich muß sagen: wenn jemand, der Anspruch darauf macht, ein Vertreter des Christentums zu sein, in dieser Weise operiert, so fehlt mir dafür erstens die parlamentarische Bezeichnung, und zweitens ist mir der Herr vr.
Werner (Gießen) nicht soviel wert, um mir seinetwegen einen Ordnungsruf zuzuziehen.
(Unruhe.)
Vizepräsident Dove: Ich bitte einige Augenblicke um Aufmerksamkeit.
Ich habe den Herrn Redner nicht unterbrechen wollen, weil er im wesentlichen auf die vorhin gehörten Ausführungen antwortete.
Ich bin aber doch der Ansicht, daß es gut sein würde, wenn die Debatte in engere Beziehungen zur Militärvorlage zurückkehrte.
(Zustimmung.)
Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
5653 M Schöpflin, Abgeordneter: Herr Präsident, ich komme Ihrem Wunsche sofort nach und gestatte mir, weil Herr I) r. Werner mit Versen operiert hat, zum Schluß nur noch auch meinerseits einen Vierzeiler zu zitieren.
Wenn ich von Antisemitismus höre, denke ich immer an ein Wort Gottfried Kellers, das ich folgendermaßen paraphrasieren möchte: Hui, wie das krabbelt, wie das kriecht, Hui, wie das infernalisch riecht!
Geh, Grete, mach das Fenster zu, Es sind die Antisemiten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Damit verlasse ich Herrn vr.
Werner.
Nun noch ein paar Bemerkungen zu unserem Antrag.
Wir haben nicht zum ersten Mal bei Milttärdebatten hier verlangt, daß die Beförderung im Heere ausschließlich abhängig gemacht werde von der Fähigkeit zu den betreffenden Posten und Dienste, zu dem die Beförderung vorgenommen wird.
Wir sind Gegner und müssen strikte Gegner sein dessen, daß religiöse oder politische Auffassungen dabei maßgebend sind.
Und Sie, 1 meine Herren, 1 sollten das1eist1recht!
Sie, die Sie versuchen oder vorgeben, 1 die deutsche Armee auf die höchste Stufe kriegerischer Tätigkeit zu entwickeln, müßten jede Bestrebung unterstützen, die darauf hinzielt, daß im deutschen Heere jede Cyargiertenstelle nur nach der Fähigkeit besetzt wird.
Daß1das1heute geschieht, bestreiten wir Sozialdemokraten ganz entschieden.
Ich will gar nicht eingehen auf Eiuzelfälle, auf einzelne Beförderungen, die ganz deutlich den Stempel an sich tragen, daß die Betreffenden lediglich durch Protektion ihre hohe Stelle in der Armee erhalten haben.
Diese Tatsache setze ich als bekannt voraus.
Mit diesem System muß gebrochen werden.
Wir verlangen, daß es aufhört, daß Leute wegen ihrer politischen und religiösen Auffassung nicht befördert werden.
Was für die Juden zutrifft, lw soweit sie Reserveoffiziere werden sollen in das aktive Offizierkorps kommen sie ja erst recht nicht hinein —, gilt auch für bestimmte andere politische Parteien.
Es wird heute wahrscheinlich schon einem Manne mit ausgesprochen freisinnig volksparteilichcr Auffassung, wenn er sie offen laut werden läßt, schwer, im Offizierkorps eine Heeresstelle zu erringen, also selbst bei dieser gemäßigten volksparteiltchen Auffassung, die wir ja tagtäglich kennen lernen, ganz zu schweigen davon, daß jemand, der demokratisch denkt demokratisch im rein bürgerlichen Sinne etwa befördert werden könnte, von Sozialdemokraten überhaupt nicht zu reden.
Meine Herren, wenn man aber, wie es heute im deutschen Heere geschieht, die Angehörigen bestimmter Reltgionsausfassungen und bestimmter Parteien vom Avancement ausschließt, ohne den Nachweis liefern zu können, daß sie infolge ihrer politischen oder religiösen Auffassung militärische Fähigkeiten nicht mehr entwickeln können, so heißt eine solche Praxis: systematisch das deutsche Heer in seiner Schlagfertigkeit schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn man die Führerstellen nicht in erster Linie darnach besetzt, ob der Mann dazu fähig ist, dann, meine Herren, trifft das harte Urteil zu.
Nun haben wir ja auch kürzlich in der Budgetkommission über die Beförderung gesprochen, und da war es der Herr Generalleutnant Wandel, der den Abgeordneten, die diese Frage anschnitten, scharf entgegengetreten ist und darauf hingewiesen hat, daß nur nach Fähigkeiten imdeutschenHeere befördert werde.
HerrGeneralleutnant Wandel kann cs mir nicht verübeln wenn er es tut, werde ich auch diesen Schmerz noch ertragen —, wenn ich seine Behauptungen, denen ich bestimmte Tatsachen entgegenstellen kann, doch einigermaßen mit Vorsicht aufnehme.
Der Herr Generalleutnant Wandel hat erst gestern« h einen Beweis dafür geliefert, daß man seine Angaben auch manchmal mit einiger Reserve aufnehmen muß, wobei ich natürlich nicht dem Herrn Generalleutnant Wandel unterstellen will, daß er irgendetwas sagt, von dem er überzeugt ist, daß es nicht zutrifft.
Das fällt mir natürlich nicht ein.
Der Herr Generalleutnant Wandel hat gestern hier Behauptungen aufgestellt, meine Herren, die heute glattweg von maßgebender Stelle widerlegt werden.
Er hat darauf verwiesen, daß ein deutscher Gastwirtsverband, der 100 000 Mann stark iit, selbst verlangt oder damit einverstanden wäre, daß den Soldaten der Besuch von Lokalen mit sozialdemokratischen Wirten nicht freigegeben würde.
Ja, heute liegt von demselben Verbände, unterzeichnet von seinem Präsidenten und einer Reihe von Präsidenten anderer Gastwirtsverbände, die Mitteilung vor, daß diese Angabe des Herrn Generalleutnants Wandel nicht zutreffend ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weil wahrscheinlich die Militärverwaltung nachher wieder kommen und sagen wird: die Behauptung der sozialdemokratischen Redner, daß in der Armee nicht in erster Linie nach Fähigkeiten befördert wird, ist falsch, so will ich doch hier in Bezugnahme auf den gestrigen Fall den Beweis liefern, wie man gegenüber von Angaben der Militärverwaltung manchmal vorsichtig sein muß.
Ich gestatte mir, Ihnen den Wortlaut der Widerlegung der gestrigen Angabe des Herrn Generalleutnants Wandel hier vorzulesen.
Er lautet: Nach Bericht der Tagespreise hat gestern Seine Exzellenz der Generalleutnant v. Wandel erklärt, selbst der Gastwirteverband mit 100000 Mitgliedern erklärt den dauernden Boykott sozialdemokratischer Lokale für richtig.
Wir wissen nicht, welchen Gastwtrteverband Seine Exzellenz gemeint hat.
Für die unterzeichneten Korporationen (v) erheben wir hiermit energischen Protest.
Der allergrößte Teil der Mitglieder der Korporationen sowie der Wirte überhaupt sind, um existieren zu können, gezwungen, allen politischen Richtungen ihre Räume zur Verfügung zu stellen, und sind ganz besonders auf die Kundschaft der großen Masse der Arbeiterbevölkerung angewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Große Lokalitäten, beispielsweise in Berlin die Neue Welt, Brauerei Friedrichshain und viele andere, sind gar nicht in der Lage, ihre Existenz aufrechtzuerhalten ohne die Arbeiterschaft; und so ist es in ganz Deutschland.
Wir bitten Sie daher namens der unterzeichneten Korporationen, wenn irgend möglich, diese unsere Erklärung heute dem Reichstage vor der Abstimmung zur Kenntnis zu bringen.
Verband der Gast- und Schankwirte für Berlin und die Provinz Brandenburg, Otto Strauß, Präsident, Berlin.
Verband der freien Gast- und Schankwirte Deutschlands.
Bund der Saal- und Konzertlokalinhaber Deutschlands.
Norddeutscher Gastwirteverband.
Verband der Kaffeehausbesitzer Deutschlands.
Gastwirteinnung zu Berlin usw.
Unterzeichnet ist die Mitteilung auch von Otto Vogel, Obermeister der Gastwtrtsinnung in Berlin, und anderen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß gestern der Herr Generalleutnant Wandel, um unsere Auffassungen und unsere Anregungen in der einen Frage zu bekämpfen, hier und das hat ja Eindruck bei der Rechten gemacht mit dem Einwand gekommen ist: hunderttausend deutsche Gastwirte beziehentlich deren Organisationen hätten der Militärverwaltung erklärt: mit der Ausnahmebehandlung sozialdemokratischer 770 5654 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den SO.
Juni 1913.
(Schöpflin, Wgeordneter.)
() Wirte sind wir einverstanden.
Wenn nachher die Militärverwaltung wieder kommt nndsagt: all die Behauptungen, daß in der Armee in bestimmten Fällen, wenn auch nicht durchgängig, nach Protektion Verfahren wird, sind falsch, dann bitte ich Sie, auch diese Behauptungen mit der entsprechenden Vorsicht aufzunehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Was ich soeben hier im Wortlaut vorgelesen habe, das ist das Telegramm, über das wir uns vorhin eine halbe Stunde so lebhaft und interessant unterhalten haben, und das vorzulesen dem Abgeordneten Frank nicht gestattet worden ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, meine Herren, zum Ziele kommen wir Sozialdemokraten so oder so; Sie werden uns nicht daran hindern.
Ich schließe, indem ich noch einmal erkläre: wer nicht daran mitwirkt und nicht dazu beiträgt, daß die Beförderung im Heere nur nach der Fähigkeit erfolgt, wer nicht gleichzeitig mitwirkt, daß Gewissens- und politische Freiheit im Heere herrscht, der ist in der Praxis ein Feind des deutschen Heeres, der schädigt das deutsche Heer und damit auch die Verteidigungsmöglichkeit des deutschen Vaterlandes.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalleutnant v. Wandel.
v. Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat ein Telegramm, das mir nicht bekannt, aber hier heute eingegangen ist, angeführt und daraus die Schlußfolgerung gezogen, daß ich gestern eine Erklärung abgegeben hätte, die er hat es nicht direkt (2) ausgesprochen, aber aus seinen Worten war es herauszulesen nicht die Wahrheit enthielte.
Ich habe von der Erklärung, die ich gestern ausgesprochen habe, nicht ein Wort zurückzunehmen (hört!
hört!
rechts und links) und werde das beweisen.
Mir liegt hier vor ein Schreiben des Reichsverbandes Deutscher Gastwirtsverbände, Sitz Berlin.
Oben drüber steht: „llber 100 000 Mitglieder ''.
Datiert ist es „Berlin den 27.
Februar 1911, Niederwallstraße 15 ''.
In diesem Schreiben wird einleitend gesagt, aus Anlaß des Reichsvereinsgesetzes hätte der Minister des Innern eine Bestimmung erlassen, die laute: Gerade in dieser Beziehung sind lebhafte Klagen über mißbräuchliche Anwendung erhoben worden, daß z.
B. Personen wegen ihrer Zugehörigkeit zu Vereinen in ihrem Erwerbsleben geschädigt worden sind, daß Gastwirte irgendwelche Nachteile daran hatten, weil sie ihre Versammlungssäle bestimmten Parteien zugänglich machten.
An diese Aufforderung des Ministers des Innern an seine Nachgeordneten Behörden, das zu verhindern, knüpft nun der Gastwirtsverband die Bitte an den Kriegsminister, daß er diesen Erlaß des Ministers des Innern auch zur Richtschnur für die Militärverwaltung nehmen möchte, und es heißt dann hier weiter: Wir nehmen schon heute Veranlassung, Euer Exzellenz diese Bitte zur hochgenetgten Berücksichtigung zu unterbreiten, weil im Laufe dieses Jahres die Parteikämpfe in Rücksicht auf die bevorstehenden Reichstagswahlen in vielen Versammlungen zum Austrag gebracht werden, und weil schon heute von einzelnen Parteien Anfragen an unsere Verbandsmitglieder ergehen, ob sie ihre Lokalitäten zu Versammlungszwecken zur Ver- (0) fügung stellen würden.
Dann heißt es weiter: Viele unserer Verbandsmitglieder, besonders diejenigen, welche in den Industriegebieten liegen, können sich nur unter erschwerenden Umständen der Saalhergabe —zu Versammlungen nämlich entziehen, da sie Gefahr laufen, im Weigerungsfälle einen Boykott —nämlich seitens der anderen Parteien oder der sozialdemokratischen Partei anheimzufallen, der schon in einigen Fällen direkt den Ruin des Geschäftes zur Folge hatte, (hört!
hört!
rechts) in allen Fällen die schwersten Schädigungen aber mit sich bringt.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Wenn man nun weiter bedenkt, daß der Gastwirt gewissermaßen für die Allgemeinheit von der Behörde angestellt wurde, also seine Räumlichkeiten für die Öffentlichkeit bereitstellen muß, so berührt es immer recht drückend, wenn ein Gastwirt sich einer beabsichtigten Versammlung gegenüber ablehnend verhält, aus Furcht, es mit der Behörde dann verdorben zu haben.
So steht der Gastwirt auf der einen Seite unter der Furcht vor der Behörde, auf der anderen Seite unter dem Druck eines drohenden Boykotts seines Betriebes.
Auch das sogenannte Militärverbot hat für viele Lokalinhaber zu den schwersten Schädigungen geführt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) —warten Sie nur ab, meine Herren!
während die Regierung dies doch gar nicht beabsichtigt.
1 (v) Es liegt uns vollständig fern, das Ansinnen stellen zu wollen, daß den Militär- oder den Kriegervereinen der Besuch eines Lokals nicht untersagt werde, sobald darin eine sozialdemokratische Versammlung stattfindet.
Im Gegenteil, wir halten ein solches Verbot für durchaus berechtigt, (hört!
hört!
rechts) aber auch dann nur so lange, als die Versammlung eben dauert; (stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Aha!)
—das habe ich gestern ausdrücklich gesagt denn nach Beendigung derselben ist das Lokal doch wieder1jedem1öffentlichen1Verkehr freigegeben.
1 In1solchem1Falle wäre aber das sogenannte Militärverbot eine ungerechtfertigte Härte (sehr richtig bei den Sozialdemokraten) und Schädigung gegenüber einem Wirt, der oft dem Zwange der Not mehr gehorchen muß als vor allen Dingen seiner politischen Überzeugung.
Wenn dagegen ein Gastwirt sein Lokal nur der sozialdemokratischen Partei bezw.
für Anhänger derselben freihält (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Nur!)
—bitte, lassen1Sie1mich ausreden; ich lese das vor, was hier steht, 1 und wörtlich genau dasselbe, was ich gestern vorgelesen habe!
und sich vielleicht selbst noch zu der Sache bekennt, so halten wir das Mtlttärverbot ebenfalls für berechtigt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist also genau dasselbe, was ich gestern gesagt habe.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Nur!)
Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag dev 26.
Juni 1913.
5655 (v. Wandel, Königlich Preußischer Generalleutnant.)
M Das Schreiben schließt dann: In höchster Ehrerbietung!
Reichsverband Deutscher Gastwirts-Verbände A. Ringel, Rudolph Kämpf.
Das ist ein aktenmäßig hier vorliegendes Schreiben.
Wenn einer von den Herren es über sich bringt, zu bestreiten, daß das existiert, (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten) kann ich das nicht verstehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nur Ihre Auslegung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
v. Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für dos Königreich Preußen: Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Es entspricht das.
was ich gestern gesagt habe, genau dem aktenmäßigen Tatbestände.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet, weil auf einen ganz harmlosen Zwischenruf meinerseits der Herr Abgeordnete Dr. Werner mich einer höchst unverdienten Ehre würdigen wollte, indem er mich als seinen Parteifreund kennzeichnete.
(Heiterkeit.)
Eine Ehre, die ich mit der denkbar größten Entschiedenheit ablehnen müßte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich habe nur dazwischengerufen, weil ich mir sagte, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Werner mit der Militärvorlage so gut wie gar nichts zu tun (L) haben, (sehr richtig!
links und im Zentrum) daß wir heute als Reichstagsabgeordnete die Aufgabe haben, die Militärvorlage tunlichst rasch zu Ende zu führen.
(Zustimmung im Zentrum und links.)
Wenn jemand sich auf einen teutsch-nationalen Standpunkt mit dem harten t vorn geschrieben!
stellt und seinen nationalen Standpunkt nicht stark genug betonen kann, dann hat er meines Erachtens die Verpflichtung, mit allen Kräften dahin zu wirken, daß die Militärvorlage samt der Deckungsvorlage bis zum 1.
Juli verabschiedet wird.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Das ist ein Termin, den der Herr Kriegsminister als den äußersten Termin für uns gekennzeichnet hat, wenn am 1.
Oktober die notwendige Vermehrung unseres Heeres ins Leben übergeführt werden soll.
Wenn man nun in einer solchen Zwangslage ist, daß noch ungefähr zehn Tage übrig sind, um den ganzen Mtlitäretat und die gesamten Deckungsfragen zu verabschieden schließlich sind wir doch alle Menschen, die gern auch einmal nach Hause wollen; (lebhafte Zustimmung) wir brauchen auch nicht den 37.
Aufguß der 38.
Militäretatsberatung über uns ergehen zu lassen —, dann haben wir nicht nötig, hier deplazierte antisemitische Redensarten anhören zu müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich war verpflichtet, das zu konstatieren, weil ich den Zwischenruf gemacht habe.
Auch von denjenigen Herren, die hier den Antrag auf völlige Gleichberechtigung im Heere ohne jede Rücksicht auf die religiöse Stellungnahme des einzelnen eingebracht haben, ist nicht ein einziges Wort gefallen, das dem Anhänger einer christlichen Konfession irgendwie zu nahe tritt.
Wenn das (0) nicht der Fall ist, hat, glaube ich, auch kein Angehöriger einer christlichen Konfession, der für seine eigene Überzeugung denselben Respekt von den andern verlangt das verlange ich auch für mich als Katholik im ganzen deutschen Vaterlande; das wird auch der Herr vr.
Werner für sich als Protestant im ganzen deutschen Vaterlaude verlangen —, dann muß auch die Achtung vor der eigenen religiösen Überzeugung dahin führen, daß man die religiöse Überzeugung Andersdenkender im deutschen Vaterlande respektiert und achtet.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Das war der Grund, warum ich den Zwischenruf gemacht habe.
Es muß um eine Sache äußerst schlecht stehen, wenn sie hier im Reichstage mit solchen Mitteln verteidigt wird, wie es Herr Dr. Werner hier getan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage nochmals: ich protestiere mit aller Entschiedenheit dagegen, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Werner hier erklärt, ich hätte manchmal antisemitische Ausführungen von dieser Stelle aus im Reichstage gemacht.
Das habe ich nicht getan.
Das tue ich nie, und das werde ich nie tun, weil schon mein Geschmack mich daran hindert, daß ich über einen andern scheel urteile, weil er einer anderen religiösen Auffassung zuneigt, als ich sie für mich für die wahre und richtige halte.
(Beifall im Zentrum.)
Die Achtung vor meiner eigenen religiösen Überzeugung zwingt mich ganz von selbst, einem jüdischen Mitbürger Achtung entgegenzubringen.
Nur in einem Satze stimme ich dem Herrn Abgeordneten Werner bei, den er über jene Teile des Judentums ausgesprochen hat, die wegen gesellschaftlicher oder pekuniärer Vorteile ohne innere Überzeugung dem Glauben ihrer Väter untreu werden und sich taufen lassen.
Wenn ich da Herrn Werner beistimme (v) und das mißbillige, so spreche ich ebenso offen aus, daß diese Mißbilligung auch für jene amtlichen Stellen im deutschen Vaterlande gilt, die einem Manne, der aus äußeren Gründen, nicht aus religiöser Überzeugung den Glauben gewechselt hat, die Türen öffnen, die ihm verschlossen geblieben wären, wenn er Jude geblieben wäre.
Ich glaube, da ist kein Wort scharf genug, um sich gegen solche Machinationen zu wenden.
Was sollen die Darlegungen des Herrn vr.
Werner
Nach der deutschen Reichsverfaffung ist jeder gleichberechtigt, auch jeder Jude im deutschen Vaterlande.
Herr Dr. Werner sagt, der Jude eigne sich nicht zum Militärdienst.
Gut, dann ziehe er die Konsequenz daraus und bringe einen Antrag ein, wonach jeder deutsche Staatsbürger, wenn er Jude ist, nicht militärpflichtig ist.
Dann wollen wir dazu Stellung nehmen.
Aber er wird nicht den Mut haben, diesen Satz in einem Antrag zu bringen.
Ich möchte daher nur nochmals sagen: ich bedauere, daß wir durch solche Ausführungen, die mit der Militärvorlage nichts zu tun haben, so lange aufgehalten werden und an der Verabschiedung der von der großen Mehrheit des Reichstags und der überwältigenden Mehrheit des deutschen Volkes für notwendig erachteten Vorlage gehindert werden.
Herr Dr. Werner weiß genau, daß er durch solche Reden eine Reihe von Mitgliedern provoziert, die zur Abwehr seiner Angriffe verpflichtet sind.
Soviel zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Werner.
Nun ein Wort zu dem Antrage selbst, ein Wort der ernsten Mahnung an den Herrn Kriegsminister.
Der Herr Kriegsminister fordert 4000 neue Offiziersstellen.
Er weiß genau, daß er im nächsten Jahre diese 4000 Offiziere nicht restlos erhalten kann, selbst wenn die Stellen alle bewilligt werden, weil die nötigen Anwärter Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
5656 (Erzberger, Abgeordneter.)
(L) für diese Stellen nicht vorhanden sind.
Nun könnte der Herr Kriegsminister, wenn er auf einem Gebiete den wiederholten Wünschen des Reichstages mehr als bisher Rechnung tragen würde, ganz erheblich dazu beitragen, daß die Lücken im Osfizterkorps sich rascher schließen.
Das ist die restlose Beseitigung des unsittlichen Duellzwanges.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich könnte ihm Stimmen von Hunderten katholischer Familienväter mitteilen, die ihre Söhne deshalb nicht dem Oifiziersberufe zugeführt haben, weil sie sich sagen: solange der Duellzwang besteht, wollen wir die Verantwortung nicht übernehmen, unsere Söhne ins Osfizterkorps eintreten zu lasten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Will der Herr Kriegsminister haben, daß diese 4000 Osfiziersstellen durch 4000 Offiziere besetzt werden, so ist es seine erste Pflicht, im Interesse der Schlagfertigkett des Heeres mitzuarbeiten, diesen Anstoß zu beseitigen, der Hunderte von katholischen Familienvätern abhält, ihre Söhne in den Dienst des Vaterlandes als Offiziere zu stellen.
Wenn der Herr Kriegsminister dieser Anschauung zugänglich ist, wird er dazu beitragen, die Schlagfertigkeit des Heeres zu erhöhen und zu stärken.
Ich kann nicht begreifen, daß katholischen Volksteilen lediglich aus religiöser Überzeugung heraus gewisse Stellen im Vaterlande nicht zugänglich find, weil eine mit den Gesetzen des Staates, den göttlichen Gesetzen und unserer religiösen Überzeugung in Widerspruch stehende Unsitte im Heere künstlich aufrechterhalten wird.
Ich kann daher dem Herrn Kriegsminister sagen und ich spreche das im Namen meiner Fraktion und auch wohl des ganzen katholischen Volkes aus —: wir sind bereit, das zu bewilligen, was notwendig ist für die Stärke des Vaterlandes, wir bitten aber auch, daß alle jene Schranken und Hindernisse beseitigt werden, die (L) eine Reihe von Katholiken abhalten, sich dem Heeresdienste zu widmen, die Neigung und Liebhaberei dazu ebenso haben wie die jungen Leute in anderen Volksteilen daß dieser alte Zopf abgeschnitten wird und freie Bahn für den Katholizismus im Heeresdienste geschaffen wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gestern gegen die Verlesung aus der „Täglichen Rundschau '', die ich mir erlaubt habe, vorzulesen, Protest eingelegt, und zwar in Worten, die aufgefaßt werden konnten, als hätte ich jene Stelle vorgelesen, um einen Angriff auf die Gesamtheit des deutschen Offizierkorps auszuführen.
Das hat mir durchaus ferngelegen, das würde überhaupt vollständig meiner Weltanschauung widersprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde niemals generell gegen irgend eine Gemeinschaft von Menschen, welcher Art sie auch sei, einen derartigen Vorwurf erheben.
Ich habe die Stelle vorgelesen als Beweis dafür, daß die Auswahl des Offizierkorps, wie sie heute vor sich geht, kein Schutz ist in der Weise, wie es behauptet wird, gegen unwürdige Elemente.
Die werden sich immer finden in der einen oder andern Form, und wenn der Herr Kriegsministnr erklärt hat, der Verfasser habe ihm den Beweis nicht liefern können für die Behauptungen in seinen Artikel in einem Blatte, das durchaus nicht militärgegnerisch ist, im Gegenteil militärfromm, ich möchte sogar sagen, osfizierssromm ist, das sehr stark von Offizieren gelesen wird, so sage ich einfach: ein solcher Beweis ist überhaupt außerordentlich schwer zu erbringen, das find Handlungen, die an der Grenze der Beweisführung stehen, und der Beweis der Simulation durch nachträgliche Untersuchung wird stets schwer sein.
cy Man muß aber doch annehmen, daß dem Verfasser, der durchaus nicht das Heer und die Offiziere hat angreifen wollen, Tatsachen vor Augen gestanden haben, die ihn veranlaßten, das Wort zu ergreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, was uns zu unserem Antrage veranlaßt und was wir wollen, ist, daß dieser Art Auslese, wie sie heute stattfindet, dieser Auslese, die es ermöglicht, nicht nur Leute wegen Mangels irgendwelcher moralischer oder auch militärischer Eigenschaften abzulehnen, sondern aus irgendwelchen Klaffen- und Kastenvorurteilen heraus, ein Ende gemacht wird.
Meine Herren, alles, was man dagegen einwenden mag, fällt einfach dadurch zu Boden, daß es sich bei der Ernennung zum Offizier zunächst um Personen handelt, welche die Vorgesetzten für tüchtig genug halten, die bereits den Beweis der Tüchtigkeit erbracht haben.
Und Sie können gewiß heute zu den militärischen Behörden das Vertrauen haben und werden es viel mehr haben als ich, daß sie niemanden vorschlagen werden, namentlich wenn er Sozialdemokrat, wenn er konfessionslos, wenn er Jude ist, den sie nicht für ganz besonders tüchtig halten, und deshalb würde unser Antrag immer noch nicht die Gewähr bieten, daß das auch wirklich durchgeführt wird, was wir wollen.
Aber eines kann damit erreicht werden, und eins wollen wir damit erreichen: dis Beseitigung der heutigen Bestimmungen, die es ermöglichen, daß aus anderen Gründen als der Tüchtigkeit jemand der Aufstieg beim Militär abgeschnitten wird.
Diese Forderung stellen wir grundsätzlich nicht im Namen irgendeiner Religionsgemeinschaft oder, wenn Sie das Wort lieben, nicht im Namen einer Stammesgemeinschaft.
Wir verlangen es auch für die Juden, weil die Juden Mitbürger sind wie alle andern; wir verlangen es für Freidenker, wir verlangen es für Anhänger irgendeiner (v) politischen Partei.
Es ist mir gestern ein Fall mitgeteilt worden ich kann allerdings im Augenblick den Namen nicht nennen, ich habe es von einem Kollegen aus diesem Hause, nicht meiner Partei, der ihn wohl selbst noch vorbringen wird daß, ich glaube, in Schlesien ein Herr nicht Offizier werden konnte, nicht weil er Sozialdemokrat ist, nicht weil er Freidenker ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht weil er Jude ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht weil er von Juden abstammt, sondern weil fein Vater Baptist ist und nicht der Landeskirche angehört.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Hier besteht ein Privilegium, ein System der Ausschließung, und gegen dieses wenden wir uns, das wollen wir abgeschafft wissen.
Meine Herren, Sie können die Grundsätze, die in unserem allgemeinen bürgerlichen Leben heute wenigstens prinzipiell anerkannt, wenn auch nicht durchgeführt sind, im Heere nur durchführen, wenn Sie unseren Antrag annehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche andere Korporation hat denn diese Rechte, die den Offizieren eingeräumt werden
Muß nicht der Beamte einfach jeden als Kollegen annehmen, der sich als tüchtig genug erwiesen hat, und leidet die Beamtenschaft darunter
Wollen Sie irgend einen Beweis dafür antreten, daß das Schäden herbeigeführt hat
Alle diese Argumente, die man für die Aufrechterhaltung des heutigen Zustandes in der Armee ins Feld führt, fallen vor der genaueren Untersuchung in sich zusammen.
Meine Herren, wenn Ste unseren Antrag nicht annehmen, werden wir uns sehr überlegen, ob wir nicht beantragen werden, die betreffenden Bestimmungen in der Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
565
(Bernstein »Abgeordneter.)
M Heeresordnung, die den Aufstieg im Heere von der Wahl irgend eines Korps abhängig machen, einfach zu streichen.
Sie gehören da nicht hinein, sie widersprechen dem Geiste unserer Verfassung.
Meine Herren, nun werden Sie von mir nicht erwarten, daß ich dem Herrn Abgeordneten, der da drüben gesprochen hat, antworte.
(Schc gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur eines sagen.
Ich weiß nicht, ob unsere Armee überhaupt jüdische Offiziere hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es mag ja einer vorkommen.
Aber jedenfalls sind jüdische Soldaten da.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete hat ober diese jüdischen Soldaten im Heer durch seine Ausführungen beleidigt.
Bei jeder Gelegenheit treten die Herren vom Militär, von der Regierung auf und wenden sich energisch dagegen, wenn gegen irgendeinen Teil der Offiziere oder der höheren Beamten im Militär Beleidigungen ausgestoßen werden.
Wir wollen einmal abwarten, was die Herren von der Regierung gegenüber den Ausführungen des Herrn von da drüben sagen werden, ob es nicht auch hier heißen wird: Was tut Cordelia
Sie liebt und schweigt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: Ich habe nicht etwa die Absicht, dem Herrn Abgeordneten Werner eine längere Antwort zu geben.
Weil er mich aber persönlich provoziert hat, muß ich ihm doch einiges entgegnen.
Es ist ja eine allbekannte Sache, daß ich als Student vor 30 Jahren in einem nationalen Studentenverein ge (ü) wesen bin.
Ich muß aber dem Herrn Abgeordneten Werner sagen: so, wie er sich die deutsch-nationale Zukunft vorstellt, habe weder ich noch hat damals einer meiner Freunde sie sich gedacht.
Wir haben ein sehr starkes Nationalempfinden gehabt, und ich muß sagen: ich habe es noch heute.
Gerade von diesem Standpunkte aus würde ich mich aber schämen, zu sagen, daß wir Deutsche nur bleiben können durch eine exorbitante Ungerechtigkeit, Unwahrhaftigkeit und Gesetzwidrigkeit.
In unseren Gesetzen ist die Gleichberechtigung der Konfessionen festgelegt, und wenn ich weiter nichts wäre als Jurist, müßte ich mich schon schämen, daß die Gesetze in dieser Weise mit Füßen getreten werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die Gleichberechtigung nur auf dem Papier besteht und daß bei jeder Gelegenheit, wo es darauf ankommt, dagegen gehandelt wird.
Zweitens muß ich mich als Deutscher auch über diese Unwahrhaftigkeit schämen.
Denn ist das nicht eine Unwahrhaftigkeit, wenn es immerfort heißt: jawohl, jeder kann Soldat, kann Offizier werden, kann avancieren, es liegt bloß daran, daß immer irgend eine Kleinigkeit fehlt
Bald heißt es: es fehlt die Zustimmung der Herren Kameraden im Offizierkorps, die sind daran schuld, wenn der Jude nicht gewählt wird.
Oder es fehlt das günstige Attest des Obersten.
Es heißt immer: dcr höchste Kriegsherr stehe ganz auf dem Standpunkt, daß alle Konfessionen gleich behandelt werden müßten und der Herr Kriegsminister behauptet von sich ja auch dasselbe, nur heißt es: „wir können leider daran nichts ändern ''.
Teufel noch einmal, wo bleibt denn Ihre Disziplin, wo bleibt Ihre Kommandogewalt, wo bleibt die Autorität des Allerhöchsten Kriegsherrn, wenn Sie nicht einmal diese von ihm gewünschte Gleichberechtigung durchsetzen können
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Dann versetzt die Kommandeure, setzt die Offizierkorps« ') anders zusammen!
Die Kommandogewalt ist ja in der Lage, das zu tun.
Es ist nicht nur eine Verhöhnung des Gesetzes, sondern, wenn das, was uns über die Absichten an maßgebender Stelle immer erzählt wird, auch nur zur Hälfte wahr ist, ist cs eine grobe Auflehnung gegen die Disziplin und gegen den Allerhöchsten Kriegsherrn, daß jeder auch noch so tüchtige jüdische Soldat nicht zum Unteroffizier oder Offizier befördert wird.
So liegt die Sache.
Sie können sich nicht brüsten mit Ihrer Disziplin, Ihrer Kommandogewalt und Ihrer Gesetzlichkeit, solange in dieser ungesetzlichen Weise verfahren wird »und Sie können sich nicht brüsten mit der militärischen Ehrenhaftigkeit.
Wahrhaftigkeit, Geradheit, solange diese Heuchelei in der Armee herrscht.
Ich als nationalempfindender Deutscher schäme mich einer derartigen Uawahrhafttgkeit.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen will ich nur noch eins Herrn Werner entgegnen.
Sie haben davon gesprochen, mein Verstand hätte mit dem Alter abgenommen.
Herr Werner, gerade die Beziehungen, die ich damals hatte, haben mir Gelegenheit gegeben, mit wirklichen Antisemiten am Tische zu sitzen, mit ihnen in dem Klub, den sie halten, zu verkehren, und ich kann Ihnen sagen: nicht vier Wochen hat es gedauert, dann bat es mich so gegraust, daß ich mich aus Anstand und Reinlichkettsgesühl von der ganzen Gesellschaft fern gehalten habe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
So ist es heute noch.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausfälle des Herrn Abgeordneten Schöpflin gehe ich nicht ein.
Er ist von dem Herrn Präsidenten dafür nicht zur Ordnung gerufen worden.
Damit muß ich mich (n) abfinden.
Mir fehlt das Lexikon vom sozialdemokratischen Dresdener Parteitag, um Herrn Schöpflin gebührend zu antworten, und ich wills auch nicht.
Der Herr Abgeordnete Heine hat dasselbe getan, was der Herr Abgeordnete Bernstein gestern tat.
Er hat uns einige Unltebenswürdigkeiten gesagt, aber nichts bewiesen, und das ist ja der einfachste Weg, um über Unbequemlichkeiten hinwegzukommen.
Bezeichnend ist aber, daß der Herr Abgeordnete Heine ausdrücklich verlangt, daß der Kaiser seine Kommandogewalt dazu gebrauchen solle, das deutsche Osfizierkorps zu zwingen, Elemente aufzunehmen, die es nicht haben will.
(Zuruf links.
Hört!
hört!
rechts.)
Das ist Ihre Freiheit, (Heiterkeit links) die wir genau kennen, Ihr Terrorismus, das wahre Gesicht Ihrer Toleranz, Ihre Humanität den anderen gegenüber.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
S 'gen Sie mir doch einmal, Herr Peus, wo es steht, daß die Juden Offiziere werden müssen.
(Zuruf: Gleichberechtigung!)
Um die Gleichberechtigung aller Konfessionen handelt es sich nicht.
Das sollten Sie aus meiner Rede wissen, und wenn Sie es noch nicht erfaßt haben, so sage ich es Ihnen noch einmal: ich habe von jüdischer Religion nicht gesprochen, ich sprach vom jüdischen Stamme und von der jüdischen Nation.
Damit erledigt sich das andere.
Ich komme nun zu Herrn Abgeordneten Erzberger, der sich mir gegenüber als Oberzensor aufgespielt hat.
Ich kann dem Herrn Kollegen Erzberger versichern, daß ich nicht die Absicht hatte, heute zu dieser Frage zu sprechen, sondern daß ich dazu durch die gestrigen maßlosen Angriffe des Herrn Abgeordneten Bernstein gegen 5658 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
(vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter.)
M meine politische Anschauung gezwungen worden bin.
Auch ich habe die Ansicht, daß die Heeresvorlage möglichst rasch nach dem Wunsche der Regierung erledigt werden muß.
Wenn aber derartige Angriffe gegen uns erfolgen, dann darf ich für mich mindestens dasselbe Maß von berechtigter Empfindlichkeit in Anspruch nehmen wie jene Herren drüben; denn auch die Herren Sozialdemokraten sind außerordentlich empfindlich, wenn ihre Weltanschauung angegriffen wird.
Es ist meine Pflicht, meine Ehre und meine Anschauung zu verteidigen.
Der Angriff des Herrn Abgeordneten Erzberger war aus diesem Grunde schon vollständig überflüssig.
Ich bemerke ferner, wenn er es ablehnt, mein Parteigenosse sein zu wollen, so beruht das auf Gegenseitigkeit.
Herr Erzberger sollte als belesener Mann aber wissen, daß der Antisemitismus keine Parteisache ist.
Wenn all'die Leute, die Antisemiten sind und im Deutschen Reichstage sitzen, meine Parteigenossen wären, dann wäre meine Fraktion die größte im Hause.
Auch Sie (nach links) meine Herren, haben unter sich eine ganze Menge Judengegner.
Ich könnte sie sogar beim Namen nennen, will aber die Herren nicht in Unannehmlichkeiten bringen.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, der Mahnung, zur Sache zu sprechen, zu folgen!
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Auf die Ausführungen des Herrn Erzberger habe ich noch etwas zu erwidern.
1 Ich habe weder1von1Religion1noch von religiöser Gemeinschaft gesprochen, sondern von einem Volke, und das sollten auch Sie, 1 Herr Erzberger, wissen, daß die Juden ein anderes Volk1sind1als wir.
1 Die Religion spielt in der Judenfrage zunächst keine Rolle.
Die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Erzberger gegen meine Ausführungen sind solche, wie man sie in jedem freisinnigen Bezirksverein hören kann.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Erzberger zum Schluffe sagen, er soll mir nachweisen, wo in der Verfassung steht, daß die Juden Offiziere werden müssen.
Wenn das der Fall sein wird, daun werde ich mich zufriedengeben, und wenn sie fragten, ob ich den Antrag stellen und dafür eintreten wolle, daß die Juden überhaupt vom Heeresdienst befreit werden sollten ach, Herr Abgeordneter Erzberger, wenn es mir gelänge, damit durchzudringen, dann kämen wir auf das glatteste über die ganze Sache hinweg.
(Zuruf links: Ja, was wollen Sie denn überhaupt )
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist kaum nötig, daß ich namens meiner politischen Freunde erkläre, daß wir dem Zweck und Inhalt, den der Antrag der Herren Sozialdemokraten verfolgt, zustimmen.
Auch wir bedauern nnd bekämpfen die Praxis, die im Heere und namentlich im Offizierkorps besteht.
Wenn der Abgeordnete Dr. Werner fragt, wo steht in der Verfassung: der Jude müßte Offizier werden
so ist wie soll ich sagen etwas Schwerfälliges in seiner Auslegung der Verfassung.
Es steht in unserer Verfassung deutlich für jeden, der lesen kann, daß niemand seiner Konfession wegen ausgeschlossen werden soll, nicht von seinem Amt und also auch nicht von dem Oifiziersstande.
Daß dies der Fall ist, wird der Herr Abgeordnete Werner nicht bestreiten wollen, obgleich ich seine Fähigkeit, Dinge zu bestreiten, nicht gering einschätze.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, in früheren Jahrzehnten bis in die 70 er Jahre hinein hat eine andere Praxis gegolten.
Es handelt sich also um eine veränderte Stellungnahme der dafür maßgebenden Instanzen, und wenn der Herr Kriegs- (0) minister sagt, er sei nicht in der Lage, in dieser Beziehung die Verhältnisse zu ändern, so heißt das das Bekenntnis seiner staatlichen Impotenz, das ich außerordentlich bedauern muß.
Wettere Ausführungen darüber zu machen, daß wir diese Praxis bekämpfen und für eine gesetzwidrige und verfassungswidrige halten, wäre in diesem Moment wirklich überflüssig und würde nur eine Zeitverschwendung bedeuten.
Wenn wir trotzdem dem Antrage der Sozialdemokratie nicht zustimmen können, so ist es deswegen, weil wir es für gänzlich unzulässig und geradezu für gefährlich halten, einen selbstverständlichen Satz, der in unserer Verfassung steht, noch einmal zum Bestandteil eines Gesetzes zu machen.
Was soll denn das heißen
Glaubt man denn, daß unsere Behörden zwar Verfassungssätze mißachten, aber Sätze eines Spezialgesetzes nicht mißachten werden
Oder will man etwa bet uns das Mißverständnis wachrufen, als ob unsere Verfassungssätze nur so allgemeine Redensarten wären, die erst einer Bekräftigung durch ein besonderes Gesetz bedürften, damit die Behörden verpflichtet sind, sie zu befolgen
Es geht nicht an, daß man einen Verfassungssatz heraushebt und in ein besonderes Gesetz htneinschreibt, um damit den Anspruch zu begründen, daß dieser Satz auch befolgt werde.
Man bringt dadurch alle anderen Sätze der Verfassung, die nicht noch Gegenstand der Wiederholung in einem Spezialgesetze sind, in den Verdacht, daß sie mit Ruhe von den Behörden verletzt werden können.
Dieser Grund und der andere Grund, den mein Kollege Müller (Meiningen) gestern angeführt hat nämlich, daß es nicht angehe, in ein Gesetz über die Heerespräsenz alles das hineinzuschreiben, was ein berechtigter Wunsch der Bevölkerung ist —, führt uns dazu, dem Antrage der Sozialdemokraten nicht zuzustimmen.
Daß diese unsere Haltung keinem Mißverständnis aus- (0) gesetzt ist, halte ich für ganz selbstverständlich.
Im übrigen entspricht es durchaus der Empfindung dieses hohen Hauses, wenn ich die Rede des Herrn vr.
Werner Herr vr.
Werner nannte sie einen Vortrag; vielleicht ist dieser Ausdruck besser und richtiger nicht noch einer besonderen Erwiderung würdige.
Alle diejenigen Herren, die auf diese Rede eingegangen sind, haben sich entschuldigt, daß sie das getan haben.
Der Herr Kollege Erzberger hat sich mit Recht entschuldigt, daß er durch die Nennung seines Namens leider einen Anlaß habe, auf diese Rede zu erwidern, und das gleiche gilt von Herrn Bernstein und anderen Herren, die darauf eingegangen find.
Ich kann in meiner Eigenschaft als Reichstagsabgeordneter nur bedauern, daß eine derartige Rede hier gehalten werden konnte, (sehr richtig!
links) welche, gelinde gesagt, nicht dazu geeignet ist, die Würde dieses Hauses zu vermehren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
In meiner Eigenschaft als deutscher Jude kann ich nur sagen: verehrter Herr vr.
Werner, halten Sie noch viele solcher Reden!
Sie werden dann das bißchen Rest von Antisemitismus, welches in Deutschland leider noch sein Unwesen treibt, totschlagen.
(Sehr gut!
links.)
Also fahren Sie nur so fort!
Ich habe von diesem meinem persönlichen Standpunkte aus nichts dagegen.
Im übrigen, glaube ich, genügt das, was von anderer Seite dieser seltsamen Rede gegenüber schon gesagt worden ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
5659!
l) Dr. Frank, Abgeordneter: Herr General v. Wandel ist auf die Frage des MUitärverbots zurückgekommen.
Ich kann im Rahmen dieser Debatte sachlich auf das, was er erklärt hat, nicht näher eingehen.
Aber mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich mit wenigen Worten die Schlüsse zurückweisen, die er zu ziehen versucht hat.
Herr General v. Wandel erklärt, er habe von seinen gestrigen Bemerkungen nichts zurückzunehmen, und er hat auch das zurückgewiesen, was mein Freund Schöpflin auf Grund eines Telegramms mehrerer Gastwirteverbände hier vorgeträgenhat.
Jchwilldem gegenüberfeststellen: dieGastwirteverbände und Gastwirtsinnungen, die sich gegen die Äußerung des Herrn Generals v. Wandel verwahren, haben für die von ihnen vertretenen Korporationen dagegen Protest eingelegt, daß die große Zahl von Wirten, die hinter ihnen stehen, jemals die Anschauung gehabt haben, die Herr General v. Wandel ihnen unterschiebt.
Aber ich will auch feststellen: das, was Herr General v. Wandel heute hier vorgelesen hat, spricht durch das, was er uns mitgeteilt hat, gegen die Auffassung des Herrn Generals; denn der Gastwirteverband, auf den er sich beruft, erklärt selbst, daß er nur für den Tag, wo eine Versammlung stattfindet, das Militärverbot für gerechtfertigt hält.
Außerdem aber und darauf legt Herr General v. Wandel Gewicht hat der betreffende Wirteverband in einer Eingabe einmal erkärt, wenn es Wirte gebe, die nur Sozialdemokraten ihre Räume zur Verfügung stellen, dann wäre der Boykott gerechtfertigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich bin gleich fertig, Herr Präsident!
Vizepräsident Dover Aber, Herr Abgeordneter Dr. Frank, Sie werden Ihrem Vorsatz ungetreu!
Dr. Frank, Abgeordneter: Ich kehre sofort zur Treue und zum Thema zurück.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Wenn dem Wunsch Rechnung getragen wird, dann würde nicht ein einziges Mtlitärverbot übrig bleiben.
Denn ich behaupte: es gibt keinen Wirt, der erklärt, daß er ausschließlich Sozialdemokraten feine Räume zur Verfügung stelle.
Wenn der Wirteverband also erklärt, in solchen Fällen halte er das Militärverbot für gerechtfertigt, so bedeutet das tatsächlich, daß in keinem Falle die Stellung der Militärbehörden gerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1038 Ziffer 4, folgenden Artikel I k einzufügen: Artikel 15 Die Beförderung innerhalb der Armee darf unr von der persönlichen Tüchtigkeit abhängig gemacht werden.
Auf die gesellschaftliche Stellung oder die Zugehörigkeit zu einer Religtonsgesellschaft oder politischen Partei darf keine Rücksicht genommen werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Art.
I§.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat vor einigen Tagen von einem Zusammenhang zwischen der Armee und dem Volke gesprochen, den er nicht zerstört wissen möchte.
Ich habe Reichstag.
13.
LegiSl-.
P. I.
Session.
19121913.
jetzt von einer besonderen Art des Zusammenhangs (0) zwischen Militär und Volk zu sprechen, nämlich von der Beziehung der Armee zum Volke, die mit der Beziehung des Hammers zum Ambos zu vergleichen ist.
Das ist der ernsteste Abschnitt aus dem ernsten Kapitel des Militarismus in seiner Arbeit gegen das Volk.
Unser Antrag befaßt sich einmal mit dem Verhältnis der Armee zum Streikbruch.
Die Armee hat häufig genug in Streiks eingegriffen, indem Soldaten zum Streikbruch kommandiert werden.
Besonders in der Erinnerung dürfte jener Fall sein, der sich, wenn ich nicht irre, im Jahre 1896 tn Torgau abgespielt hat, und bei dem das Mitglied des Reichstages General v. Liebert mitgewirkt hat.
Es war, wenn ich nicht irre, ein Bäckerstretck, zu dem er Soldaten kommandiert hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Ltebert erklärte damals, dieser Streik sei mit Feuersbrunst und Wassersnot gleichzusetzen.
Besonders bet Transportarbeiterstreiks greift immer und immer wieder das Militär ein, um die etwa durch den Streik vakant gewordenen Stellen zu besetzen.
Ich will mich mit den Einzelheiten dieses Themas nicht befassen; das wird ein anderer meiner Parteigenossen tun.
Ich möchte hier nur noch jene unverantwortlichen Übergriffe der Militärbehörden erwähnen, die, wie z.
B. in Nürnberg bei dem Streik von 1906, die zur Reserve übertretenden Mannschaften in Stretkbrecherarbeit zu Pressen versucht haben.
Meine Herren, das Hauptgewicht meiner Ausführungen will ich legen auf die Verwendung der Armee als Gewaltwerkzeug im wirtschaftlichen und politischen Kampfe zur Ntederhaltung und Niederwerfung des Volks, besonders der Arbeiterklasse.
Mein Freund Lausch hat bei der Erörterung unseres Gardeantrags von diesen Dingen gesprochen.
Der Herr Kriegsminister hat ihm ziemlich ausführlich erwidert, er hat aber (v) auf die Angriffe wegen der Verwendung -er Garde gegen den inneren Feind nicht ein einziges Wort der Erwiderung gefunden.
Um so mehr ist es nötig, daß wir noch einmal auf dieses Thema gründlicher eingehen.
Es handelt sich da keineswegs um blutrünstige Phantasien irgendeines Revolutionärs im Heugabelsinne; es handelt sich vielmehr um die Weltanschauung des deutsch-preußischen Militarismus.
Es sind eine große Zahl von Reden und Zeugnissen vorhanden, beunruhigenden Worten, Drohungen, die kurz zusammengestellt werden müssen, um den ganzen Ernst dieser äußerst gefährlichen Seite des Militarismus zu erkennen.
Meine Herren, der Inhaber der Kommandogewalt hat im Mat 1889 zu jener bekannten Deputation der Bergarbeiter gesagt: Bei dem geringsten Widerstand gegen die Behörden lasse ich alles über den Haufen schießen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Hoheloheschen Memoiren ist unter dem 12.
Dezember 1889 berichtet: DerJnhaber der höchsten Kommandogewalt habe erklärt, wenn die Sozialdemokratie im Berliner Rathaus die Mehrheit haben würde, dann würden die Sozialdemokraten die Bürger plündern; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) ihm, dem Inhaber der Kommandogewalt, sei dies gleichgültig, er würde Schießscharten an das Schloß machen lassen und zusehen, wie geplündert wird; dann müßten ihn schon die Bürger um Hilfe anflehen.
Am 23.
November 1891 wurde bei einer Rekrutenveretdigung in Potsdam nach dem offiziellen Texte folgendes gesagt: Ihr habt Mir Treue geschworen, d. h. ihr seid jetzt Meine Soldaten, ihr habt euch Mir mit 771 5660 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
(Dr. Liebknecht »Wgeordneter.)
t) 1 Leib und Seele ergeben.
Es gibt für euch nur einen Feind, und der ist Mein Feind.
Bet den jetzigen sozialistischen Umtrieben kann eS vorkommen, daß Ich euch befehle, eure eigenen Verwandten, Brüder, ja Eltern niederzuschießen.
Aber auch dann müßt ihr meinen Befehl ohne Murreu befolgen.
Meine Herren, ohne Murren!
Daß der eine Feind, von dem hier der Inhaber der Kommandogewalt spricht, der innere Feind ist, der Sozialismus, das ergibt der Wortlaut und der Zusammenhang.
Es ist also in dieser Rede von dem äußeren Feinde mit keinem Worte die Rede, es ist nur die Rede von einem Feinde, dem inneren Feinde, der Sozialdemokratie.
Meine Herren, gedenken Sie weiter jenes Vorgangs aus dem Anfang der 90er Jahre, den Fürst Bismarck dem Professor Dr. Kämme!
erzählt hat.
Bismarck betonte, die sozialdemokratische Frage sei eine militärische.
Er wies auf Hamburg hin.
Er erinnerte an ein Gespräch, das er mit dem Inhaber der Kommandogewalt gehabt habe.
In Hamburg so hat er damals referiert besteht daS besondere Privileg, daß die Truppen nur aus Hamburger Bürgern bestehen dürfen; und die Hamburger Bevölkerung besteht zum größten Teil aus Sozialdemokraten.
Wenn nun diese Truppen sich einmal weigern würden, auf Vater und Mutter zu schießen so hat Bismarck den Inhaber der Kommandogewalt gefragt —, was dann
Wie soll eingegriffen werden
Soll daun gegen Hamburg das Militär von Schleswig-Holstein oder Hannover mobilisiert werden
Dann hätten wir in Hamburg eine neue Kommune, so sagte Bismarck.
Der Inhaber der Kommandogewalt war, nach dem Berichte Bismarcks und des Herrn Professors Kümmel, eingeschüchtert; er sagte, er wolle nicht einmal „Kartätschenprinz ''heißen, wie sein Großvater, und nicht gleich am Anfang (L) seiner Regierung bis an die Knöchel im Blute waten „nicht gleich am Anfange seiner Regierung ''.
Bismarck hat darauf nach seinen eigenen Worten erwidert: Ich sagte ihm damals: „Eure Majestät werden noch viel tiefer hinein müssen, wenn Sie jetzt zurückweichen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Dinge sind etwas alt, aber sie sind doch nicht veraltet; denn wir haben eine dauernde Kette von gleichartigen Äußerungen bis in die Gegenwart hinein.
Im Jahre 1901 wurde jene berühmte Alexandrinerrede gehallen.
Das Kaiser Alexander-Regiment wurde als Leibwache angesprochen, die Tag und Nacht bereit stehen müsse, um für den Inhaber der Kommandogewalt und sein Haus, wenn es gelte, Leben und Blut in die Schanzen zu schlagen.
Und wen« jemals wieder in dieser Stadt eine Zeit wie damals kommen sollte, eine Zeit der Auflehnung, wie 1848, gegen den König, dann davon bin ich überzeugt wird das Regiment „Alexander ''alle Unbotmäßtgkcit und Ungehörigkeit Wider seinen Kaiserlichen Herrn nachdrücklich in die Schranken zurückweisen.
Die Schießschartenkaferne der Alexandriner ist weltbekannt geworden.
Machen wir einen Sprung von 8 Jahren, denke ich; wenn ich nicht sehr irre, war cs 1909 oder war es bereits 1907
—, daß irgendein Kadett, ein wildgewordener Kadett freilich plagiierend jene Reime reimte von der roten Schar, die es etwa nach einem roten Jahr oder nach blauen Bohnen gelüste, und von den Kadetten, die gerüstet bereit stehe ».
Dann wird nicht erst mit den Augen gezwickt: Wir schießen für unseren Kaiser!
Dieser edle Kadett, der hoffentlich damals bereits lange Hosen trug, wurde für dieses sein Gedicht, seine große o poetische Plagiatleistung, von dem Inhaber der Kommandogewalt ganz besonders öffentlich belobigt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wegen seiner Bereitwilligkeit, für den Kaiser auf den inneren Feind zu schießen.
Das Gedicht wurde auf Allerhöchste Anordnung in den Kadettenhäusern verteilt.
Schließlich erinnern wir uns jenes Vorgangs vom Jahre 1912, jener bekannten Rede, die vom Inhaber der Kommandogewalt gehalten wurde, tu der gedroht wurde, die Verfassung von Elsatz Lothringen in Scherben zu schlagen.
Dieses Jnscherbenschlagen könnte natürlich nur mit Hilfe eben des Militarismus, der Armee, von statten gehen; darüber war sich natürlich der Inhaber der höchsten Kommandogewalt vollkommen klar.
Meine Herren, daß diese Redewendungen nicht etwa isolierte Äußerungen einer einzelnen, in mittelalterlichen Anschauungen befangenen, einen mystischen Militarismus vertretenden Persönlichkeit sind, das beweist eine große Anzahl von Äußerungen ganz verwandter Art von den verschiedensten Personen.
Meine Herren, das bekannteste Beispiel von dem Leutnant und den zehn Mann, jenes Wort des früheren Mitglieds des Reichstags, des Herrn v. Oldenburg, hat für uns einen sehr großen Wert; es ist für uns agitatorisch von allergrößtem Vorteil geworden.
Aber von fast noch größerem Interesse als dieses Wort des Herrn v. Oldenburg (Januschau), von fast noch größerem Interesse als der Beifall, der diesem skrupellosen Worte, diesem stechen Worte damals in diesem Hause gespendet wurde, ist für mich in diesem Moment jene Enquete, die der Berliner Magistratsrat KremSki unter Offizieren und Staatsbeamten über ihre Auffassung zu diesem Oldenburg-Januschauschen Wort veranstaltete.
Besonders charakteristisch ist aus dieser Enquete die Antwort eines Offiziers, die dahin ging: selbstverständlich werde er bereit sein, einem Befehl, (v) den Reichstag mit Gewalt auseinanderzujagen, nachzukommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Offizier setzte hinzu: Ich könnte mir ja gar nichts Schöneres denken, als einmal ordentlich in die Quatschköpfe rinpfeffern zu können.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, „die Quatschköpfe!
(Zurufe.)
Sie sehen daraus, wie in militaristischen Kreisen über den Reichstag geurteilt wird, wie man dort mit einem geradezu grenzenlosem Hochmut und mit einer grenzenlosen Bereitwilligkeit zu hochverräterischer Gewalttätigkeit dem Reichstag gegenüber steht.
Auch jene Rede des MUgltedes des Herrenhauses v. Puttkamer vom 8.
April 1911 gehört hierher, in der er mit dürren Worten erklärte, daß es früher oder später doch zu einer gewaltsamen Auseinandersetzung mtt der Arbeiterklaffe kommen werde, und daß in diesem Kampf der Gegner vernichtet werden müsse, der Kampf müsse bis zur äußersten Konsequenz geführt werden, mit Nerven von noch ganz anderer Art, als sie selbst ein Bismarck und Roon in der Konfliktsperiode gezeigt hätten.
Meine Herren, auch die Rede des Herrn v. Deimling, die er am 16. d. M. bei dem Jubiläum gehalten hat, gehört in dieses Gebiet.
Der Herr hat erklärt: sie wollten alle im Kampf gegen alle destruktiven Kräfte, gegen alle, die Unfrieden und Zwietracht säen in den Reichslanden, gegen die ReichSfeinde »dem Kaiser zur Seite stehen.
Wenn einmal die Stunde kommen sollte und wer weiß, ob sie nicht kommen wird und mit Naturnotwendigkett kommen muß —, dann soll diese Stunde ein Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag dev 20.
Juni 1913.
5661 (Dr. Liebknecht »Abgeordneter.)
M Geschlecht finden, nicht entnervt durch falsche Friedensutopien, sondern ein Geschlecht, tatkräftig, opferfreudig, gewillt, für das Vaterland alles hinzugeben.
Es ist ersichtlich, daß dabei in erster Linie an einen Kampf mit dem inneren Feinde gedacht ist.
Von größtem Interesse, meine Herren, ist die Haltung der konservativen Presse zu den Vorgängen in Ungarn.
Dort wird ein brutales Regiment, eine SSbeldlktatur über das Parlament und die Bevölkerung aufrechterhalten.
Die Vorgänge in Budapest will ich hier nicht im einzelnen erörtern.
Ich bin überzeugt, daß die ganz überwiegende Mehrheit des deutschen Volks und auch des Reichstags mit mir darin einig ist, daß diese Säbeldiktatur in Ungarn geradezu eine Schmach für den gesamten Parlamentarismus ist.
Der Präsident des ungarischen Reichstags Ttsza, jener von dem ungarischen Volk bis aufs Blut gehaßte gemeingefährliche Reaktionär, dieser Mann, der jetzt zum Ministerpräsidenten in Ungarn ernannt worden ist, hat bei allen seinen Aktionen »bei der Verwendung des Militärs gegen das Parlament natürlich den begeistertsten Beifall unserer reaktionären Parteien gefunden.
Und eS ist charakteristisch, daß in der konservativen Presse nicht ein einziges Wort des Tadels zu finden war gegenüber dem Panamisten Lukacs, der in Schimpf und Schande aus seinem Amt hat fliehen müssen, daß dieser Panamist LukacS in den Augen der konservativen Partei durch die brutale militaristische Scharfmacheret des Tisza und seiner Kumpane gedeckt ist.
Sie sehen also, meine Herren, daß unsere Reaktionäre wahrlich nicht skrupellos find, wenn es sich um die Auseinandersetzung zwischen ihnen und dem aufstrebenden Volk handelt.
Deutlich war jenes Wort des Herrn v. Massow: „Der einzige Trost, den wir haben, sind die Bajonette l ») und die Kanonen unserer Soldaten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
DaS ist der Gedanke, den gewiß gar viele Mitglieder der reaktionären Parteien auch in diesem Hause hegen; das ist offenbar der Gedanke, von dem unsere Militärverwaltung beseelt ist, das ist der Gedanke, der auch in den Reden des obersten Kriegsherrn immer wiederkehrt, der nicht müde geworden ist zu betonen, daß die Armee das sicherste Bollwerk, der festeste Pfeiler sei, auf dem das Reich und seine Herrlichkeit beruhen.
Bon größtem Werte war der Satz der „Kreuzzeitung ''aus 1907: „Der innere Feind ist gefährlicher als der äußere Feind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil er die Seele unseres Volkes vergiftet und uns die Waffen aus der Hand windet, ehe wir diese noch erheben.
Ich bin fest überzeugt, daß das durchaus der Auffassung großer Parteien dieses Hauses entspricht, und ich weiß nicht, ob nicht auch in der Militärverwaltung diese hochpatriotische Auffassung eine recht weite Verbrettung gefunden hat, daß nämlich der innere Feind, d. h. der Volksgenosse, der Mitbürger mit unbequemer politischer Auffassung, schlimmer und staatsgefährlicher sei alS der äußere Feind.
Der Herr Kriegsminister hat vor einigen Tagen noch mit dem Pathos, daS ihm so gut ansteht, abgeleugnet, daß unser Militär zu politischen oder wirtschaftlichen Kämpfen benutzt werde.
Als ihm das Wort: „Ruhrstreik '', „Mansfeld ''dazwischengerufen wurde, hat er seine Bemerkung dahin eingeschränkt, das Militär sei ja in diesen Fällen uur zur Aufrechterhaltung der äußeren Ordnung zugezogen worden.
Anders hat sich der Herr Kriegsminister bereits am 17. d. M. ausgelassen.
Da hatte er sich wieder aus der großen patriotischen Phrase zurückgefunden, mit der die Militärvorlage im übrigen begründet worden ist, und die alle die Klassengegensätze (c ) in der deutschen Bevölkerung nach Möglichkeit zu vertuschen suchte.
Da hat er sich wieder zurückgefunden auf den Standpunkt des Vertreters einer Armee, die staatserhaltend zu wirken hat im Sinne der deutsch-preußischen Reaktion: „Die Armee ist sich dessen bewußt, in ernster Zeit das Rückgrat des Staates zu bilden ''usw.
Meine Herren, daß alle die Worte, die ich eben zitiert habe, keineswegs nur graue Theorie sind, sondern ein ernster Willen der Militärverwaltung hinter ihnen steht, dafür zeugen Taten ernstester Art.
Ich will zuerst von wirtschaftlichen Kämpfen sprechen, bei denen die Armee mobilisiert worden ist.
Ich will nicht weiter zurückgreifen.
Die Weberkrawalle vom Jahre 1847 sollen das erste Beispiel sein.
Es blieben auf der Strecke damals 11 Tote, 24 Verwundete von diesen ausgemergelten Proletariern.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Im Ruhrstreik vom Jahre 1889 sind insgesamt 5 Tote und 9 Verwundete auf der Strecke geblieben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war am 10.
Mai 1889!
Bei dem Ruhrstreik vom Januar bis Februar 1905 ist das Mtlttär konstgniert uud in Bereitschaft gehalten worden, und das hat dem ganzen Streik seine Signatur aufgedrückt.
In Mansfeld, insbesondere im Oktober 1909, ist daS Militär in einer geradezu provokatorischen Weise eingeschritten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die 66er wurden aus Magdeburg und die 36er aus Halle herangezogen, Maschinengewehrabteilungen fuhren iu den Straßen von Mansfeld, Hettstedt und andern Orten auf.
Mit aufgepflanztem Bajonett auf der Straße patrouillierten die Soldaten, mit scharfen Patronen versehen, um bei der ersten gegebenen Gelegenheit den um eine bessere Lebenshaltung kämpfenden Proletariern blaue Bohnen zum Sattwerden „in den Wanst ''zu applizieren.
1 (v) Bei dem Ruhrstreik vom Jahre 1912 ist der Militarismus in derselben rücksichtslosen uud unerhörten Weise vorgegangen.
Es wurden aus Münster zwei Bataillone Infanterie und zwei Schwadronen Kürassiere in den Kreis Recklinghausen gebracht, ein Regiment Infanterie, zwei Schwadronen Husaren in deu Kreis Dortmund, Maschineugewehrabtetluvgen aus Minden und Infanterieregiment Nr.
15.
Ich habe persönlich gesehen, wie das Militär dort gewirkt hat.
Auf dem Wege von Dortmund nach Lütgendortmund traf man überall auf den Straßen Kavallertepatrouillen, kriegsbereit, gegen den inneren Feind vorzugehen.
In Castrop waren Maschinengewehre wenn ich nicht irre sechs Stück aufgepflanzt, zum Niederknallen streikender Arbeiter.
Diese Maschinengewehre wurden jeden Tag zur Abschreckung der Bevölkerung durch die Stadt gefahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erwähnung verdient die Instruktion, die am 14.
März in Unna nach dem Ausstetgen ein Offizier der 13 er aus Münster seiner Kompagnie gegeben hat.
Sie lautete: „Wenn Zusammenrottungen stattfinden, sind die Leute dreimal aufzufordern, ausetuanderzugehen; gehen sie nicht auseinander, so ist von der Schutzwaffe Gebrauch zu machen; auf keinen Fall darf in die Lust geschossen werden.
(Lebhafte Rufe von deu Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Ein Soldat, der bei dieser barbarischen Instruktion angeblich gemurmelt haben soll, wurde sofort wenigstenwurde so berichtet, die Sache wurde nachher vertuscht entwaffnet und unter Bedeckung in die Garnison zurückgeschafft.
Wie das Militär im einzelnen bei diesem Streik gewirkt hat, darüber wird mein Freund Sachse nachher das nähere ausführen.
Er wird Ihnen darüber 772'5662 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
(L.) noch mancherlei mitteilen können, was das Vorgehen der Militärverwaltung als geradezu unentschuldbar erscheinen läßt.
Aus allernkuester Zeit ein Beispiel.
In Hüningen im Elsatz ist gegenwärtig ein Streik der Färbereiarbeiter.
Zur sogenannten Aufrechterhaltung der Sicherheit und Ordnung sind hier die Berittenen- und Fußgendarmen aus ganz Oberelsaß und Oberbaden zusammengezogen, außerdem die Schutzmannschaft.
Aber das genügt noch nicht, um den inneren Feind in Schach zu halten.
Umfassende Vorkehrungen sind dort getroffen worden, damit das Militär eingreifen kann.
Außer in Basel, wo vielleicht zum Schutz der Grenzen 2 Kompagnien zusammengezogen sind, stehen die Mülhauser und Mülheimer Garnisonen in Marschbereitschaft.
Ich glaube, daß diese Beispiele genügen werden, um den Ernst der Frage, die wir hier behandeln, zu beweisen.
Meine Herren, wer ist cs, in dessen Händen die Befugnis liegt, die militärische Gewalt aufzurufen gegen die eigenen Bürger, zum Bürgerkriege
Das sind die Verwaltungsbehörden; nur bet Gefahr im Verzüge kaun auch die Militärbehörde selbständig vorgehen.
Die Verwaltungsbehörden, d. h. in Preußen der Obei Präsident, Regierungspräsident, der Landrat, der Polizeipräsident von Berlin, der Inhaber der Königlichen Polizeigewalt im Ruhrrevier und dergleichen.
Diese Männer sind befugt, das Militär zu requirieren und damit die größten Gefahren über die Zivilbevölkerung heraufzubeschwören.
Können diese Leute, in deren Kompetenz eine so außerordentlich wichtige Entscheidung liegt, auch nur im geringsten das Vertrauen rechtfertigen, daß sie ihre Entscheidung unparteiisch treffen werden zum wirklichen Wohle der Bevölkerung
Davon kann keine Rede sein.
Die preußische Verwaltung ist die einseitigste und parteiischste (L) Verwaltung der ganzen Welt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die preußische Verwaltung zum Herren einsetzen über die Verwendung des Militärs gegen den inneren Feind, das heißt in der Tat den Feinden des Volkes die Macht in die Hände geben, bei jeder Gelegenheit, wenn die Interessen der herrschenden Klcssen, der reaktionären Cliquen in Preußen bedroht zu sein scheinen, das Heer gegen das Volk zu mobilisieren.
Meine Herren, die preußische Verwaltung szum Patron der Gerechtigkeit und zum Hüter der Ordnung in dem Sinne der Gerechtigkeit einsetzen, das würde heißen, den Fuchs zum Patron über den Hühnerstall einsetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben Beweise dafür.
In dem Falle Mansfeld hat sich der Bürgermeister Georgi von Etsleben öffentlich darüber beklagt, daß das Militär in das Streikgebiet gezogen sei, ohne daß die geringste Veranlassung vorgelegen, und ohne daß der Magistrat das Bedürfnis dafür ausgesprochen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so liegt es mit dem Ruhrstreik von 1912.
Da war es allerdings der christliche Bergarbeiterberband, der ein großes Geschrei nach dem Militär erhob, der Zentrumsverband und die Zentrumspresse.
Sie entsinnen sich wohl jenes Artikels der „Rheinisch-Westfälischen Zeitüng '', der auch im Reichstage bet den Debatten über den Bergarbeiterstreik im Ruhrgebiete eine Rolle spielte!
Da hat die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''ausdrücklich anerkannt, daß nicht die geringste Veranlassung vorliege, Militär heranzuziehen, daß ernste Ruhestörungen überhaupt nicht vorgekommen uud nicht zu besorgen gewesen seien, und daß man die Mobilisierung des Militärs gegen die streikenden Arbeiter nur von dem Gesichtspunkte aus verstehen könne, daß die Regierung den christlichen Streikbrechern ein größeres Entgegenkommen zeige als selbst loden Bergherren im Jahre 1905.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, jedenfalls ist es die Auffassung wohl aller Kreise gewesen, die unbefangen den Vorgängen im Ruhrgebtet im vergangenen Jahre gegenüberstanden, daß keine Veranlassung vorlag, in dieser rigorosen Weise unter Aufbietung des äußersten Mittels der Staatsgewalt einzugreifen.
Der Herr Kriegsminister hat, als ich ihn neulich auf das Eingreifen des Militärs beim Ruhrgebiet hinwies, eine Bemerkung gemacht, die vielleicht auf mich abzielen sollte.
Er sagte, es sei anerkannt worden, daß das Eingreifen des Militärs vorteilhaft gewirkt habe, insofern, als gewisse Exzesse aufgehört und die Konflikte mit einzelnen Sicherheitsorganen nachgelassen hätten.
In der Tat habe ich etwas Ähnliches ausgeführt, aber in einem vollkommen anderen Sinne.
Ich habe betont, wie die lokale Polizei und Gendarmerie und auch die „privat« siierills ''(nach amerikanischem Muster) die Privatpolizeibeamten, die man aus den Zechenbeamten genommen und mit polizeilichen Befugnissen ausgestattet hatte, sich im allerhöchsten Maße als Partei gefühlt haben und gar manche von ihnen unkontrolliert seinem zügellosen Haß gegen die streikenden Arbeiter in allerhand Exzessen Ausdruck gegeben hat, während die zentralisierte Leitung des Militärs dergleichen naturgemäß verhindert und in gewissem Sinne Ordnung geschaffen hat.
Aber dieses geordnete Eingreifen des Militärs ist darum nicht etwa ein geringeres Übel gegenüber dem minder geordneten Eingreifen der Polizei und Gendarmerie.
Das ungeheuerliche Gewaltinstrument der Armee erzwingt die Ruhe des Kirchhofs und der Verzweiflung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das das Ziel des Kriegsministers ist, dann ist sein Standpunkt wenigstens konsequent.
Daß die Bergarbeiterbevölkerung mit leidenschaftlichem Haß im Herzen die (v) Ntederzwingung ihres Streiks durch das Militär begleitet hat, sollte dem Herrn Kriegsminister nicht verborgen sein, er müßte sonst mit Blindheit geschlagen sein.
Wir haben Beweise dafür, daß das Eingreifen des Militärs den Streik kaput geschlagen hat!
Abgeordneter Freiherr v. Zedlitz hat am 18.
März 1912 im Abgeordnetenhause gesagt: die Polizei habe der einheitlichen Leitung entbehrt, die Regierung habe mit Recht Militär in die Strcikgegenden hineingezogen, nicht etwa in der Absicht, daß geschossen werden solle, sondern weil das Erscheinen des Militärs erfahrungsgemäß einen durchaus beruhigenden und moralischen Eindruck mache.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist doch ein geradezu zynischer Hohn im Munde dieses preußischen Oberscharfmachers!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und der Herr Abgeordnete Friedberg hat gesagt: Die Entsendung von Militär hat, glaube ich, einen durchaus beruhigenden Eindruck gemacht; im Sinne natürlich der Bergherren, deren Interessen der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg ja vertritt der Beweis dafür ist, daß der Rückgang des Streiks mit dem Moment eintrat, wo das Militär erschien.
Vom Standpunkt der Arbeitswilligen aus hat die Regierung sich den Dank des deutschen Volkes verdient.
Das sagt der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg, und da wagt der Herr Kriegsminister noch die Behauptung aufzustellen, daß das Eingreifen des Militärs nicht die Bedeutung gehabt habe, durch Drohung mit Gewalt den Streik niederzuschlagen.
Auch die Verwendung militärischer Gewalt im politischen Kampfe ist keineswegs eine seltene Erscheinung in Preußen und in Deutschland.
Ich will nicht von allerReichstag.
166.
Sitzung.
Freitag dLn 20.
Juni 1913.
5663 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
(L) Hand Zwischenspiele!
»reden, wie jenem von 1905 in Hildburghausen.
Ich will auch den bayerischen Fall von Fuchsmühl hier nicht näher erörtern.
Ein Jubiläumsartikel der „Deutschen Tageszeitung ''meint, daß unsere Hohenzollern durch ein halbes Jahrtausend hindurch dem brandenburgisch-preußischen Volke die Treue gehalten haben, und daß das preußische Volk in allem Wechsel der Zeit seinem Königshause auch die Treue halten werde.
Nun, Treue um Treue!
Mitte November 1848 wurde diese Treue durch die Mobilisierung der Truppen gegen die preußische Nationalversammlung, durch die gewaltsame Sprengung der Nationalversammlung unter dem Kommando des Generals Wrangel besiegelt.
Meine Herren, Treue um Treue!
Auch Baden kann ein Lied von der militärischen Hohenzollerntreue gegen das deutsche Volk singen; aus jenem Sommer des Jahres 1849, in dem ein prinzlicher Offizier der preußischen Armee den Namen „Kartätschenprinz ''redlich erwarb.
Preußische Truppen nicht nur in Preußen zur Niederwerfung des Volkes, sondern auch in Baden.
Und das sächsische Volk
Preußische Truppen haben im Mai 1849 auch geholfen, den Dresdener Aufstand niederzuschlagen, dessen Zweck die Einführung der deutschen Reichsverfassung war.
Das Stuttgarter Rumpfparlament allerdings ist ja wohl von einheimischem württembergtschem Militär auseinandergejagt worden!
Meine Herren, so hat sich Preußen um die Mitte des des vorigen Jahrhunderts als Gendarm Deutschlands bewährt, und die preußische Armee als die Gendarmerie Deutschlands; so wurde von den Hohenzollern und ihrer Armee Treue um Treue geübt, nicht nur gegen das preußische Volk, sondern auch gegen Sachsen und Baden als Vorschuß auf die Herrlichkeit des einigen späteren Deutschen Reichs.
Meine Herren, aus der neueren Zeit brauche ich nur die militärische Besetzung Ludwigshafens vom Sonntag W vor der Wahl 1887 zu erwähnen.
Die erste Maifeier, 1890, hoffte die preußische Militärpartet nach dem Zeugnis des Fürsten Hohenlohe zu einer blutigen Abrechnung mit der verhaßten Sozialdemokratie ausnutzen zu können.
Es wurde ihr allerdings die erwünschte Gelegenheit nicht gegeben, aber bereit war alles.
Meine Herren, bei den Maifeiern ist noch lange Zeit hindurch das Militär immer konsigniert worden, genau so, wie an kritischen Wahltagen.
Am Stichwahltage 1903 wurde in Spandau das Pionierbataillon mobilisiert und gegen die Bevölkerung auf die Straße geführt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sollte die Aufregung über den Wahlausfall dämpfen.
Am 5.
Februar 1907, am Abend des Stichwahltags, wurden die Truppen der Berliner Garnison mit scharfen Patronen versehen und zum Ausrücken bereit gehalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein besonderes Kapital bilden unsere Wahlrechtskampfe.
Der Jahrestag des Petersburger Blutfonntags wurde am 21.
Januar 1906 von der deutschen Sozialdemokratie mit ihrer ersten großzügigen Wahlrechtsdemonstratton gefeiert.
Damals fuhren die Kanonen der Artillerie über die Straßen von Berlin zur Warnung, zur Einschüchterung der „unbotmäßigen ''Bevölkerung; das Militär stand schuß- und marschbereit.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei den Wahlrechtskämpfen von 1910 wurde die Berliner Garnison mit scharfer Munition versorgt.
Die Ulanen wurden auf dem Pflaster von Berlin eingeritten für die Attacke gegen den inneren Feind.
Die Kanonen standen geladen auf dem Kasernenhofe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, am 13.
Februar 1910 wurden in Neumünster vom Regiment 163 4 Kompagnien, etwa 450 Mann, marschbereit in der Kaserne gehalten, jeder Mann ausgerüstet mit 30 scharfen Patronen.
Die Sol- (cy daten blieben allerdings damals in den Kasernen.
Am 15.
Februar fand eine Protestdemonstration gegen die Polizeiüberfälle vom 13.
Februar statt.
Da ist das Militär in Aktion getreten.
An diesem Tage rückte nach 9 Uhr eine Kompagnie des Infanterieregiments mit aufgepflanzten Bajonetten an.
Nach dreimaliger Aufforderung unter Trommelwirbel, den Platz zu räumen, verteilte sich das Militär in Gruppen und vertrieb die Menge.
Meine Herren, wenn Sie an diese Vorgänge denken, wenn Sie speziell die Vorgänge vom Jahre 184849 im Gedächtnis halten, werden Sie begreifen, daß wir einen Vorgang aus den jüngsten Tagen, der viel Staub aufgewirbelt hat, mit etwas anderen Augen betrachten, als es in der Presse zumeist geschehen ist.
Ich spreche von dem Testament Friedrich Wilhelms IV.
in dem er den jeweiligen Thronfolger aufforderte, noch vor der Vereidigung die preußische Verfassung umzustoßen.
Meine Herren, es wäre ja nicht das erste Mal, daß dergleichen staatsstreichlerische Aktionen in der preußische »Geschichte unternommen würden.
Friedrich Wilhelm IV.
braucht also keineswegs verrückt gewesen zu sein, als er dieses Testament niederschrieb obgleich nicht recht klar ist, was an der heutigen preußischen Verfassung der krassesten Reaktion etwa änderungsbedürftig erscheinen könnte.
Meine Herren, was aber besonders charakteristisch für den Geist der heutigen Zeit und des Bürgertums ist: daß der heutige Deutsche Kaiser dieses Testament vernichtet hat, daß er nicht dem Testament entsprechend gehandelt hat, das wird ihm als ein besonderes Verdienst angekreidet!
Das soll ein Beweis für den konstitutionellen Sinn des Kaisers sein, daß er nicht das Verbrechen des Verfaffungsbruchs, des Hochverrats von oben, begangen hat!
Meine Herren, daß überhaupt eine solche Beurteilung dieses Vorgangs auftauchen konnte, spricht w) Bände!
Aber nicht minder charakteristisch ist, daß dieses Testament, das als historisches Moment immerhin nicht ohne Interesse war, ins Feuer geworfen worden ist; offenbar, weil man nicht die nötige innere Sicherheit gegenüber der Versuchung fühlte, die in diesem Testament zum Ausdruck kam.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, wegen dieser Äußerungen über Seine Majestät den Kaiser, die für ihn verletzend sind, rufe ich Sie zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, daß unser Volksheer in der Tat als ein Exekutor gegen das um seine Freiheit und seine Wohlfahrt kämpfende Volk benutzt wird, ist eine Erfahrung der Geschichte und entspricht dem Willen der herrschenden Parteien in Preußen und in Deutschland.
Wenn der Militarismus auf dem Gebiete des Boykotts und auf vielen anderen Gebieten seine Gemeinschädlichkeit enthüllt, so sind das im Verhältnis zu der Eigenschaft unseres Militarismus, von der ich eben spreche, Kleinigkeiten.
Tatsache ist, daß die Verwendung des Militärs als eines Gewaltmittels gegen den inneren Feind im Sinne der herrschenden Parteien und Klaffen, im Sinne der Heeresverwaltung dazu führen soll, eine chinesische Mauer gegenüber jedem Fortschritt der politischen und sozialen Entwicklung aufzurichten.
Ich weiß nicht, vielleicht gibt der Herr Kriegsminister darüber Auskunft, ob für die Verdienste im Felde gegenüber dem inneren Feind auch besondere Abzeichen verliehen werden, und ob vielleicht den Fahnen der an der Niederwerfung des inneren Feindes beteiligten Regimenter auch Fahnennägel verliehen werden.
MeineHerren, will derHerrKriegsminister bestretten.
S6S4 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913 (Dr. Liebknecht »Abgeordneter.)
M daß im Großen Geveralstab oder in den Geveralstäben der einzelnen Armeekorps gerade ebenso Pläne für den Bürgerkrieg ausgearbeitet werden und vorliegen, wie für den Kampf gegen den äußeren Feind
Der Herr Kriegsminister wird das nicht bestreiten können; denn wir haben einen derartigen GeueralstabSentwurf zur Kenntnis erhalten in jenem bekannten sogenannten „Korpsbefehl ''des Generals Bisfing, in dem auf das genaueste geschildert wird, welche Maßregeln zu ergreifen sind bei der Bekanntmachung deS Belagerungszustandes.
Es heißt dort, daß ohne Rücksicht auf die Immunität der Reichstagsabgeordneten alle Führer und Agitatoren alsbald verhaftet werden sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Im übrigen ist ja auf das genaueste angegeben, wie das Militär eingreifen soll.
Für die Verwendung der Truppen im Straßenkawpfe gelten unter anderem folgende Bestimmungen: Infanterie soll zusammen mit Kavallerie vorgehen.
Ein Frontalsturm auf Barrikaden ohne nachdrückliche Vorbereitung durch Artillerie soll vermieden werden, weil er oft fehlgeht.
Also, meine Herren, Artillerie gegen den inneren Feind, gegen den deutschen Staatsbürger!
Der Herr Kriegsminister wird das- (Zurufe rechts.)
Ich sah voraus, meine Herren von der rechten Seite, daß so etwas Sie begeistern wird; ich habe das nicht anders erwartet.
(Zuruf rechts.)
-Aber ich bitte Sie, Herr Dr. Oertel, Sie find nicht das einzige Mitglied der konservativen Partei mit weißer Weste.
(Heiterkeit.)
Hinter Ihnen steht ein anderer Herr, der nicht bestreiten wird, soeben seine Zustimmung zu dem Bissingschen Bürgerkriegsplan ausgedrückt zu haben!
Also ohne Rücksicht auf die Jmmunittät sollen die (L) Abgeordneten festgenommen werden.
Man sieht, daß das alte Wort sich bewahrheitet: mtor arwa silent IsZes —innerhalb der Armee kennt mau keine Gesetze; der Militarismus steht über dem Gesetz.
Die Weltauffaffung deS Militarismus, der sich als Achse des ganzen StaatsvesenS fühlt, und als sein Hauptpfeiler, ist neulich von dem Herrn Abgeordneten Erzberger in einer außerordentlich prägnanten Weise zum Ausdruck gebracht worden, wenigstens soweit es sich um den Kampf gegen den äußeren Feind, um den änßeren Militarismus handelt.
Er hat als Aufgabe unserer Mitltärpolitik bezeichnet, Augst und Schrecken zu erregen.
Dieser Gedanke des „oäeriut äum weturwt '', mögen Sie mich Haffen, wenn Sie mich nur fürchten, ist auch der Grundgedanke der inneren Militärpolitik.
Daß der MilttchctSmuS sich in dieser volksfeindlichen Rolle der Unterdrückung und Hintanhaltung jeder Fortentwicklung zur Freiheit und wirtschaftlichen Wohlfahrt, daß er sich darin noch außerordentlich aktuell fühlt und für die Zukunft eine große, noch größere Aufgabe als je erwartet, das ist ja nach der ganzen Situation in der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung und speziell nach der politischen Situation in Preußen und in Deutschland nur allzu begreiflich.
Besonders fühlen sich ja die Herren Junker in Preußen eigentlich nur noch sicher hinter dem Schutzwall der Bajonette.
Wir dürfen nicht vergessen und daS möchte ich den JubiläumSlobpreisern des preußischdeutschen Militarismus aus dem Liberalismus ins Stammbuch schreiben —, daß wir dem herrlichen preußischen Kriegsherr und dieser allerheiligsten Kommandogewalt auch da- herrliche Dreiklassenwahlrecht mit samt de« allerheiligsten Herrenhaus verdanken und damit die mmze heutige preußische Misere.
Und so, wie dieses Krieg-Heer die Dreiklaffenschmach zu schaffen geholfen hat.
so erblickt eS sein hehrstes Ziel darin, die Dreiklaffen- (y) schwach aufrechtzuerhalten; und eS wird von Ihnen (nach rechts) als das geeignetste Mittel, ja das einzige Mittel datür erachtet.
Aber freilich; man kann auf Bajonetten nicht auf die Dauer sitzen.
Dieses alte politische Wort wird auch de« Herren in Preußen, so dick die RhinozeroShaut auch sein mag, die Ihnen an einem gewissen Körperteil gewachsen ist- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte doch, diesen Vergleich zu unterlassen; er ist unparlamentarisch!
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe das Wort eines großen Staatsmannes zitiert, und ich weiß nicht, daß dieses Zitat- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Liebknecht, ich erklärte diese Äußerung für unparlamentarisch, und dabei hat eS sein Bewenden!
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Also, meine Herren, ich sprach von der rückständigsten Staatsauffaffung, die man sich überhaupt ausmalen kann.
Die Herren Junker, die da glauben, daß sie imstande sind, mit einer solchen gewalttätigen Politik die Entwicklung des Volks zu hintertreiben, werden sehen, daß sie schließlich doch den kürzeren ziehen.
Der Kampf gegen den inneren Feind ist eine der wichtigsten Aufgaben des Militarismus.
Der Herr Kriegsminister kann das nicht ableugnen, er hat zu einem großen Teile bereits das Geständnis abgelegt; die ganze Geschichte und eine Unzahl von Dokumenten beweist es.
ES kann nicht bezweifelt werden, daß der Kampf gegen den inneren Feind in gewissen Zeitläuften in der Jnstruktionsstunde sogar dem Kampf gegen den äußere« Feind voran- (v) gestellt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß in diesem Sinne die ganze Ausbildung der Soldaten geleitet wird.
Der „Kreuzzeitung '', die den militärischen Zweck dieser Mtlttärvorlage nicht sofort anerkennen konnte, war diese Vorlage mit dem Ziel der Einstellung von weiteren 120- bis 130000 Mann um deswillen von vornherein sehr sympathisch, weil sie auf diese Weise die nationale Schule des Militarismus einem weiteren großen Teile unserer Bevölkerung glaubte angedeihen lassen zu können.
Dieser Kampf gegen den inneren Feind, der einen der Hauptzwecke unseres Militarismus ausmacht, genügt allein, um die Sozialdemokratie zu einem unerbittlichen Gegner und Feind des gegenwärtigen Militärsystems zu machen.
Die Tatsache, daß unser Militärsystem als ein Hemmnis für jede Kulturentwicklung aufs schwerste, wie ein Alp, auf unserer Bevölkerung lastet, diese Tatsache allein spornt uns zu dem leidenschaftlichsten Kampfe gegen das gegenwärtige Militärsystem an.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Alle Ausführungen des Herm Kriegsminister über daS Milizsystem und seine geringere Brauchbarkeit im Kampfe gegen den äußeren Feind können von uns nicht als seine gründlich durchdachte, wirkliche Meinung angesehen werden.
Wir sind überzeugt, daß unser Militärsykem in der gegenwärtigen Form trotz gewisser schwerer Nachtelle, die eS auch für die herrschenden Klassen mit sich bringt, nur um deswillen anstecht erhalten wird, well Sie eine Armee haben wollen, die zum Kampf gegen den inneren Feind verwendbar ist, weil ein wirkliches VolkSheer zum Kampf gegen den inneren Feind in dem von mir gekennzeichneten Sinne nicht verwandt werden kann.
Deshalb scheiden sich gerade bei der Erörterung der vorliegenden Frage, die Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag dm 20.
Juut 1913.
8668 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
x) Wettanschauungen auf das allerschroffste.
Deshalb wundert eS mich auch gar nicht, daß Sie (nach rechts) mit zur Schau getragener Gleichgültigkeit der Behandlung dieses Punkte- beiwohnen.
Wir wissen genau, daß die Erörterung dieses Punktes in das Herz deS Militarismus hineinstößt.
Soll ich dem Herrn Kriegsminister, der Vertrauen zu der Disziplin unserer Armee auch bei der Verwendung gegen den inneren Feind hegt, da wir nun einmal im Jubtläumsjahre find, vielleicht aus dem Soldaten »katechismus eines gewissen Ernst Moritz Arndt verlesen, was jener große Patriot über die militärische Disziplin und ihre Grenzen gesagt hat
Sie meinen, wenn sie zur Fahne eines Königs oder Fürsten geschworen haben, müssen sie blind alles tun, was er ihnen gebietet; sie achten sich also nicht als Menschen, die einen freien Willen von Gott erhalten haben, sondern als dumme Tiere, die sich treiben lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diesen tierischen Zustand und diesen blinden Gehorsam gegen ihren Herrn nennen sie ihre Soldatenehre und meine », Soldatenehre sei ein anderes Ding als Bürgerehre und Menschenehre.
Das aber ist nicht wahr.
DaS sagt Ernst Moritz Arndt.
Und weiter: Wenn aber ein Fürst anderes tut, als wofür Gott ihn eingesetzt hat, und nicht fürstlich regiert nach dem Ebeubilde Gottes, so muß der Soldat und Christ Gott mehr achten als den Menschen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es heißt: Du sollst Vater und Mutter ehren, aus daß es dir wohl gehe, und du lange lebest auf Erden.
Es heißt nicht etwa: Du sollst auf Vater und Mutter schießen, auf daß es dir wohl gehe!
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
(v) E. M. Arndt fährt fort: Denn wenn ein Fürst seinen Soldaten befähle, Gewalt zu üben gegen die Unschuld und das Recht, wenn er sie gebraucht, das Glück und die Freiheit ihrer Mitbürger zu zerstören.


wenn er durch sie seine eigenen Landsleute.


bekämpfen hieße, müßten sie nimmer gehorchen, (hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten) was wider das Gebot Gottes und das ebenso heilige Gebot streitet, das Gott in unser Gewissen gepflanzt hat.
Denn auch ein König und Fürst darf nie tun noch befehlen, was in aller Ewigkeit Unrecht bleibt, und spräche man es mit Engelszungen, und schmückte man es mtt Engelsschetn aus.
Dann heißt eS: Und diese einfache und ewige Lehre gehört auch dir an, Soldat; denn du bist ein Mensch, und du sollst den Menschen nicht ausziehen, wenn du die Montur anziehst.
Das ist das bekannteste Wort aus dem Soldatenkatechismus.
Ferner heißt eS: Das ist die wahre Soldatenehre, daß kein König und Fürst, keine Gewalt noch Herrschaft, den edlen und freien Mann zwingen kann, das Schändliche oder Unrechte zu tun oder tun zu helfen und wem es dennoch befohlen werde, der soll dem Befehlshaber „den Degen im Angesicht zerbrechen ''.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt Ernst Moritz Arndt.
Meine Herren, und er sagt schließlich: DaS ist deutsche Soldatenehre, daß der Soldat Mtt, es war ein deutscher Mensch, ehe er von Königen und Fürsten wußte; es war ein deutscheLand, ehe Könige und Fürsten waren; daß er tief und inniglich fühlt: das Land und da- Volk sollen unsterblich und ewig sein, aber die Herren und Fürsten mit ihren Ehren und Schanden find vergänglich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht in Ernst Moritz Arndts SoldatenkatechtSmuS geschrieben!
Und Sie, meine Herren (zur Rechten), fühlen selbst, wie die militärische Disziplin Ihnen unter den Fingern zerbricht.
Denn das ist ja doch evident: ein wie zerbrechliches Ding muß die militärische Disziplin nach Ihrer eigenen Auffassung sein, wenn Sie sie so ängstlich vor jeder Gefährdung zu behüten suchen, wie die Maßnahmen in Bezug auf den Milttärboykott zeigen.
Meine Herren, vielleicht darf ich darauf hinweisen, wie sich jüngst in einer Fortbildungsschule die Fortbildungsschüler weigerten, dem Kommando ihre- Lehrers, ein Kaiserhoch auszubringen, Folge zu leisten.
Diese Rebellion in der Fortbildungsschule unter den jugendlichen Arbeitern hat in den Zeitungen der reaktionären Parteien blasses Entsetzen hervorgerufen.
Ja, meine Herren, dieselben Stimmungen und Auffassungen, nur viel aufgeklärter, wie sie hier in diesen jugendlichen Herzen und Köpfen demonstrativ zum Ausdruck gekommen find gegenüber einem Schulleiter, der diese Schüler zu patriotischen Demonstrattonsobjekten herabwürdigen wollte, dieselben Anschauungen und Empfindungen beherrschen einen gewaltigen Teil und einen immer gewaltiger werdenden Teil unserer Armee.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir find uns dessen sicher, daß Sie allesamt gegen unseren Antrag stimmen werden.
Das dient aber nur dazu, daß derjenige Sinn unseres Antrags damit nur um so deutlicher klar gelegt wird, auf dessen Feststellung es uns in allererster Linie ankommt.
Meine Herren, durch l ») Ablehnung dieses unseres Antrags wird die Legende zerstreut, vernichtet, die Legende von der patriotischen Sendung der schimmernden Wehr.
Ihre Stellung zu unserem Antrag zeigt, daß eS Ihrem Willen und dem Willen der Militärverwaltung entspricht, daß auch die weitere Vermehrung unseres Heeres dem Zweck dienen soll, das Heer, das sogenannte Volksheer gegen das Volk zu gebrauchen als ein Gewaltinstrument zu seiner Niederhaltung im Kampfe um politische Freiheit und wirtschaftliche Wohlfahrt.
Aber die Versuche des Herrn Kriegsministers, der Militärverwaltung, die sozialistischen Anschauungen, die rebellischen Anschauungen im Sinn des Ernfl Moritz Arndtschen Soldatenkatechismus aus der Armee herauszutreiben, diese Versuche werden vergeblich sein.
Ich sage dem Herrn Kriegsminister nach einem allen Wort: soviallsmum vxxellss tnros, tamsa usyus reourrvt, man mag den Sozialismus mit Spieß und Schwert heraustreiben, er wird immer wieder zurückkehren.
Der innere Feind, der von Ihnen bekämpft werden soll, steht längst nicht mehr außerhalb der Armee, sondern in der Armee selbst darinnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So werden alle Versuche, diesen inneren Feind mtt militärischen Mitteln abzuhalftern, ganz vergeblich sein; und wir leben der frohen Zuversicht, daß in einer gar nicht allzufernen Zeit auch Ihre stärkste Waffe, auch die Waffe des Militarismus, zerbrechen wird au dem aufsteigenden Volk wie Strohhalme au einer steinernen Mauer.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Liebknecht, Sie haben im Laufe Ihrer Ausführungen gesagt: Die preußische Verwaltung zum Patron der Gerechtigkeit und zum Hüter der Ordnung in dem 8666 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag dm 20.
Juni 1913.
(Präsident.)
(L.) 1 Sinne der Gerechtigkeit einsetzen, das würde gleichstehen, den Fuchs zum Patron über den Hühnerstall einsetzen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Vergleich ist unparlamentartsch.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat, unter Auffrischung recht alter Sachen, in einer längeren Rede zu beweisen versucht, daß die Armee eigentlich zu nichts anderem da sei, als um den sogenannten inneren Feind, wie Sie ihn sich vorstellen, zu bekämpfen, und daß die ganze Wehrvorlage zu der er anscheinend doch sprechen wollte —, die ganze Verstärkung des deutschen Heeres lediglich geplant worden sei, weil diese Absicht bestehe.
Ich glaube, er könnte noch stundeulang reden: außerhalb seiner Partei würde er für diese Überzeugung kaum Boden gewinnen.
(Zustimmung rechts.)
Ich gehe auf die alten Klatschgeschichten, so z.
B. die mit dem Kadetten, gar nicht ein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Klatschgeschichten
)
Ich halte sie dafür!
Er hat unter anderen auch jenes von dem früheren Abgeordneten v. Oldenburg gesprochene Wort wieder angeführt.
Lasten Sie mich mit einigen Worten darauf eingehen.
Dieses Wort ist nicht von seiten der Armee gesprochen worden; und auch die Umfrage, die angeblich nachher ein Herr vom Magistrat angestellt hat, weise ich von der Armee ab.
Wenn wirklich ein Offizier die Äußerung vom Vorgehen gegen den Reichstag getan haben sollte, die der Herr Abgeordnete sD) Liebknecht angeführt hat —: meine Herren, der betreffende Herr muß noch recht jung gewesen sein, und auf den können Sie sich ganz gewiß nicht stützen.
Die Verfassung hat Seine Majestät der Kaiser beschworen, und das deutsche Heer ist ein sicheres und festes Instrument seines Allerhöchsten Kriegsherrn.
Wenn Sie also immer wieder an die Wand malen, daß die Armee gegen den Reichstag losgelaffen würde: was muten Sie damit Seiner Majestät dem Kaiser zu
Der Kaiser bricht die Verfassung nicht; es könnte also nur der Fall sein, daß das seitens des Reichstags vorkommt, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) und dem Reichstag wollen Sie das doch auch nicht zumuten!
Warum also malen Sie solche Phantastegemälde, die einen praktischen Hintergrund nicht haben, an die Wand
Ich kann vom Standpunkt der Armee jedenfalls nur betonen: die Armee ist für den inneren Feind nicht in erster Linie da.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nicht in erster Linie!
Daß wir aber unter anderem dafür da sind unter anderem —, habe ich Ihnen schon neulich gesagt.
Wenn Sie in die deutsche Verfassung hineinsehen, so werden Sie da erkennen, daß wir verpflichtet sind durchaus nicht zu unserer Freude, durchaus nicht zu unserer Genugtuung —, aber daß wir allerdings im Notfall eintreten müssen für die Freiheit unserer Mitbürger und für die Ordnung des öffentlichen Lebens.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Nichts anderem dient auch der hier wieder angezogene Erlaß des Generals v. Bissing, über diesen haben wir uns ja, wenn ich mich nicht irre, schon vor zwei Jahren unterhalten, und schon damals habe ich Ihnen erklärt, daß dieser Passus, betreffend die Immunität der (v) Reichstagsabgeordneten, schon lange, lange ehe überhaupt hier davon die Rede war, aus diesem Erlasse wieder herausgestrichen wurde, weil mit mir der General v. Vissing selbst zu der Überzeugung kam, daß dieser Passus nicht haltbar war.
Daß wir aber derartige Vorbereitungen bet unseren Kommandobehörden für notwendig erachten, liegt auf der Hand; denn es ist eine so ernste Aufgabe, die unter Umständen, erzwungen durch die Verfassung und erzwungen durch die Gesetze, an den betreffenden Kommandeur herantritt, daß eine gewisse Vorbereitung der Herren notwendig ist.
Denn wenn man, gerade weil der innere Feind bei uns im täglichen Leben so gut wie keine Rolle spielt, dann plötzlich an eine so schwere Pflicht und Verantwortung auf sich zu nehmen hat, muß man einen Anhalt haben, muß man über die Gesetze orientiert sein usw.
usw.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht sich nun weiter über diesen Erlaß, soweit er die Verwendung der einzelnen Waffen bei einem Aufstand betrifft, verbreitet hat, so hätte er einfach den Anfang dieses Erlasses lesen sollen.
Es steht ausdrücklich darin, daß es eine Studie des Großen Generalstabs ist, die von dem Verhalten des Militärs bei allen Revolutionen seit unendlichen Zeiten einen Extrakt bildet.
Das sollte den Leuten mitgeteilt werden.
Es ist also gar keine Instruktion aä lwo, sondern ist eine historische Abhandlung zur Belehrung unserer Kommandeure.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jch habe das damals schon auseinandergesetzt, und wenn der Herr Abgeordnete die Güte gehabt hätte, die damaligen Verhandlungen durchzulesen, so würde er uns vielleicht etwas Zeit gespart haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls muß ich ihm eine seiner Phantasievorstellungen nehmen: in der Jnstruktionsstunde M) kommt ein derartiger Unterricht über die Verwendung gegen den sogenannten inneren Feind überhaupt nicht vor.
(Na!
na!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, mir den Beweis zu führen.
Ich kenne die Armee.
Das würde auch durchaus unnütz sein; denn in der Jnstruktionsstunde kann doch schließlich der Mann über nichts anderes belehrt werden, als was der gewöhnliche Soldat zu tun hat.
Das Verhalten des Soldaten beim Kampf gegen den sogenannten inneren Feind ist dasselbe wie im Gefecht bet jeder anderen Gelegenheit; den Zweck des Gefechts aber muß der Führer verantworten.
Darüber braucht er keine Jnstruktionsstunde zu halten.
Ich kann nur wiederholen, was ich neulich schon sagte: Deutschland verwendet seine Armee zu unserer eigenen Genugtuung und Freude so wenig gegen den inneren Feind wie kein anderer Staat auf der ganzen Welt.
Wenn Sie sich überlegen, wie oft in der Schweiz, wie oft in Frankreich die Armee zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung notwendig ist, und Sie überlegen sich dabei, wie es bei uns ist, so werden Sie mir voll zustimmen müssen.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf die verschiedenen Gelegenheiten eingegangen, bei denen man in neuerer Zeit die Verwendung der Armee für notwendig erachtete, und speziell auf den Mansfelder Ausstand, wo Maschinengewehre mitgenommen worden sind.
Meine Herren, ich habe Ihnen damals, als wir uns über den Mansfelder Ausstand unterhielten, ausdrücklich gesagt: die Maschinengewehre sind ein integrierender Bestandteil der Truppe.
Ebenso könnte man den Leuten sagen: laßt die Gewehre zu Hause!
(Heiterkeit.)
Das würde genau dasselbe sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
5667 (v. Heeringen »König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M Die Truppe nimmt, wenn sie ausrückt, ihre Waffen mit, das ist ganz klar.
Und ich glaube, meine Herren, gerade die Waffe in der Hand der Truppe wirkt, wie das der Herr Abgeoodnete selbst auch gesagt hat, beruhigend; denn der Ernst der Lage wird den Leuten ganz zweifellos bor die Augen gerückt.
Ebenso ist es auch im Ruhrgebiet gewesen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: was oie Zeitungen darüber gebracht hätten, wäre nicht richtig.
Ich lese Ihnen einen Passus aus dem Bericht des Kommandierenden Generals darüber vor: In ihrem Bericht betonen die Trupp enkommandeure übereinstimmend, wie das Erscheinen des Militärs die stellenweise sehr bedrohliche Lage mit einem Schlage geändert hat.
Die wüsten Ausschreitungen, die das Anfordern militärischer Hilfe nötig gemacht hatten, hörten sofort auf, viele Arbeitswillige, die nur aus Furcht vor Belästigungen und tätlichen Angriffen mitgestreikt halten, kehrten zur Arbeit zurück.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Nicht nur von den Behörden und Zechenverwaltungen, sondern auch in weiten Kreisen der Bürgerschaft und vor allem bei den arbeitswilligen Bergleuten wurde anerkannt, daß das Militär gerade zur rechten Zeit gekommen und daß es seinem Erscheinen in erster Linie zu danken ist, daß der Streik so schnell und ohne weitere Unruhen beendet wurde.
Wenn Sie die Presse nachlesen, so sind es nicht nur die bürgerlichen Zeitungen der damaligen Zeit, sondern auch die sozialdemokratischen Blätter, die das Erscheinen und die Art und Weise des Auftretens des Militärs in der damaligen schwierigen Lage besonders anerkennen, und deshalb war ich durchaus berechtigt, dem Herrn Abge (L) ordneten Liebknecht auf seinen Zwischenruf zu erwidern, daß das Auftreten der Armee im Ruhrgebiet gerade ein sprechender Beweis dafür ist, daß die Armee mit ihrem Erscheinen Ruhe und Ordnung verbreitet und die Freiheit der Mitbürger gewährleistet hat.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ich könnte Zeugnisse von Behörden und aus der Presse geben, die genau in dasselbe Horn stoßen und beweisen, daß das, was ich Ihnen eben gesagt habe, damals allgemeine Meinung gewesen ist.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete hat auch von einer Bereitschaft der Armee bet einem Aufstand in Hünirrgerr, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesprochen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Mir ist davon nichts bekannt.
Ebensowenig ist mir aber etwas davon bekannt, daß in Basel, also in der Schweiz, Abteilungen für diesen Aufstand bereit gehalten wurden.
Er hat ausdrücklich Basel und auch das 97.
Regtment genannt.
Jedenfalls kann kein deutsches Regiment für Basel und das 97.
Regiment nicht für Hüningen in Betracht kommen; denn bekanntlich darüber belehrt ihn jedes Handbuch steht das Regiment Nr.
97 in Saarburg.
Also dieses Beispiel ist mir überhaupt ganz unklar.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat dann in sehr wenig angenehmen Ausdrücken von dem ungarischen Ministerpräsidenten gesprochen.
Ich bin durch meine Stellung verpflichtet, dagegen Verwahrung einzulegen.
Ich glaube, jedermann im deutschen Volke ist mit mir einig, daß, wenn in einem ausländischen Parlament in dieser Weise über die deutsche Regierung gesprochen wird, das nicht sehr angenehm empfunden und als Eingriff in unsere Politik zurückgewiesen wird.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121913.
Ebenso müßte es meinem Gefühl nach hier sein, 1 (o) (sehr richtig!)
und deswegen verwahre ich mich gegen eine derartige Unfreundlichkeit gegen die Regierung eines uns eng verbündeten Landes.
Der Ageordnete Liebknecht ist dann weiter auf die Wirren von 1848 und 1849 eingegangen und hat eine ziemlich scharfe Kritik an verschiedenen Hohenzollernkönigen geübt.
Meine Herren, die Hohenzollern stehen zu hoch, als daß die Kritik des Abgeordneten Liebknecht an sie heranreicht.
(Lebhafter Beifall.)
Ich weise eine derartige Beschuldigung zurück!
Was ich aber vor allen Dingen mit Entrüstung zurückweise, das ist das, daß er unseren Hochseltgen Kaiser Wilhelm, den Gründer des Reichs, mit der abgeschmackten Bezeichnung „Kartätschenprinz ''hier im Deutschen Reichstag bezeichnet hat.
(Bewegung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß sehr wohl, daß sie den Allerhöchsten Herrn damit gemeint haben, und Sie werden es auch nicht ableugnen, daß Sie ihn damit gemeint haben!
Deshalb weise ich diesen Ausdruck mit Entschiedenheit zurück.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Der Herr Abgeordnete meint, der innere Feind säße bereits in der Armee.
Wir wissen sehr wohl, daß wir junge Leute aus Ihren Reihen bekommen, die das Sozialistengift bereits etwas geschmeckt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie begleiten ja unsere Rekruten bis zur Kaserne und versuchen sie auch an den Türen der Kaserne wieder in Empfang zu nehmen.
Aber eines wissen wir: daß die zwar stramme, aber gerechte und wohlwollende Behandlung der Leute in der Armee dem ein starkes Paroli (n) bietet, und daß wir uns auf unsere Soldaten unbedingt verlassen können.
Die militärische Disziplin wird auch nicht durch Furcht und Schrecken aufrechterhalten, sondern, wie ich vorgestern sagte, durch die vortrefflichen Vorgesetzten, die wir haben, und an denen Ihre Bestrebungen zweifellos abgleiten werden.
(Lebhafter Beifall.)
Wir können das mit ihren Prophezeiungen, daß die Armee nicht das leisten würde, was sie zu leisten, verpflichtet ist, ruhig abwarten.
Die Armee ist treu undzuverlässig, sie wird ihre Pflicht und Schuldigkeit im Kriege tun, aber auch, wenn es nicht zu vermeiden ist Hoffentlich tritt es nie ein —, im Frieden!
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat vorhin ausgeführt, daß laut Verfassung das Militär dazu da wäre, eventuell auch für die Freiheit der Bürger zu kämpfen.
Erlauben Sie mir, zu erwidern: „Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Derselbe Kriegsminister, der das ausgeführt hat, bat nämlich auf die Vorgänge im vorigen Jahre beim Ruhrstreik Bezug genommen und darauf hingewiesen, daß dort, nachdem das Militär eingezogen war, die Streikbrecher ruhig wieder zur Arbeit hätten gehen können.
Damit hat er bekundet, daß nicht die Freiheit der Bürger sondern die Freiheit der Streikbrecher, die man fast als Ehrenbürger behandelt, garantiert und dann Ruhe geschaffen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat er damit bekundet, daß das Militär auch in diesen Fällen zugezogen worden ist, um den Streik kaputt 772 5668 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag dm 20.
Juni 1 S13.
(Sachse »Abgeordneter.)
M zu machen.
Ich werde noch einigemal darauf zurückkommen und Ihnen dafür noch Beweise bringen müssen.
Dann hat der Herr Kriegsminister gesagt, ihm wäre nichts bekannt von den neusten Fällen, die der Abgeordnete Liebknecht vorgebracht hat, in denen Militär aufmarschiert wäre.
Es bezog sich das auf Zeitungsnachrichten aus den letzten Tagen, und es mag ja sein, daß die Sache, wenn sie untersucht wird, sich anders herausstellt.
Jedenfalls wäre es gut, wenn sie sich anders Herausstellen würde.
Dann aber hat der Herr Kriegsminister gemeint, die Behandlung der Truppen sei so gut, daß man die Hoffnung haben dürfte, daß man sich auf das Militär verlassen könne, und daß die Soldaten, wenn sie als Reservisten zurückkämen, sich nicht von den sozialdemokratischen Verlockungen verleiten lassen würden.
Ich bleibe dabei, was einer meiner Parteifreunde schon zu dem Punkt geäußert hat, daß Zehntausende von Leuten, wenn sie als Reservisten vom Militär zurückkommen, erklären, weil sie gegen die Sozialdemokratie aufgehetzt und durch die Boykotts auf die Lokale aufmerksam gemacht werden, daß sie dann gerade als Reservisten dort hinkommen, der Wahrheit auf den Grund gehen und Sozialdemokraten werden.
Ein anderer Teil deshalb, weil sie infolge der Behandlung, die sie beim Militär erfahren haben, verärgert worden sind, erst recht möglichst bald Sozialdemokraten und freie Gewerkschaftler werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon gesagt, meine Herren: es ist Tatsache, daß die Zuziehung von Militär bei Streiks hauptsächlich geschieht, um die Streiks kaputt zu machen, um sie sozusagen zu Gunsten des Kapitals illusorisch zu machen.
Gerade durch das Erscheinen des Militärs bei Streiks wird die Erregung so gesteigert, daß es wie ich noch nachweisen werde wiederholt gerade erst deshalb, weil das Militär erschienen ist, zu Krawallen gekommen ist.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade bei Bergarbeiterstreiks ist die Zuziehung von Militär am meisten vorgekommen.
Ich erinnere da an die Vorgänge mein Freund Liebknecht hat schon einige Fälle erwähnt, ich will noch einige nachholen bet dem Srreik von 1872 in Oberschlesien, wo auch schon Blut geflossen ist.
Daun 1889 in Niederschlesien, im Saargebiet und im Ruhrrevier.
Den letzten Fall hat mein Freund Liebknecht schon besprochen.
Im Jahre 1889 war auch ein großer Bergarbeiterstreik in meiner engeren Heimat, im Königreich Sachsen.
Dort war kein Militär zugezogen.
Schon damals hat unser allverehrter alter Liebknecht hier von dieser Stelle aus konstatiert, daß gerade dort, wo kein Militär zugezogen war, die schönste Ordnung und Ruhe geherrscht hat und keine Krawalle vorgekommen sind, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) während es in Ntederschlesien und im Ruhrrevier zu Blutvergießen gekommen ist.
Die bürgerliche Presse hat das wiederholt bestätigt, was ich hier behaupt habe.
Kaum war im Jahre 1889 der Streik im Ruhrrevier ausgebrochen, da schrie die Zechenpreffe nach Militär.
Die Zusammenstöße mit der Polizei am 4.
Mai wurden zu Straßenschlachten aufgebauscht.
Das hat damals die Zechenpreffe besorgt.
Am 5.
Mai rückte dann Militär ein.
Das Resultat war wie schon mein Freund Liebknecht erwähnt hat 5 Tote und eine große Anzahl Verwundete.
Wie hat damals die bürgerliche Presse über diese Vorgänge geurteilt
Die „Tremonia ''in Dortmund bekanntlich eine Zentrumszeituug schrieb am 25.
Mat 1889 über diese Vorgänge: Nach dem musterhaften Verhalten der Bergleute des Ruhrreviers gelte als festgestellt, daß mit diesen Leuten in Frieden zu leben sei.
Die klerikale Fusangelsche „Westfälische Volkszeitung ''lv) urteilt: Das Militär und das Marschieren der Gendarme mit aufgepflanztem Bajonette habe die Gemüter sehr erhitzt.
Die „Gelsenkirchener Zeitung ''— wiederum eine Zentrumszeitung konstatierte: Bei den Krawallen auf „Hibernia ''sei behördlicherseits vielfach zu rigoros vorgegangen worden.
Es wäre zu wünschen, daß das Militär bald wieder abzöge.
Die öffentliche Meinung stehe auf Seüen der Bergleute.
Daß das Publikum überwiegend auf Seiten der Arbeiter stand, bestätigte damals auch die „Kölnische Zeitung '', also ein nationalltberales Blatt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der klerikalen „Kölnischen Volkszeitung '', die ja allen bekannt ist, wurde über die Schießerei in Bochum wie folgt geurteilt: Die eigentlichen Arbeiter hätten bisher keine Veranlassung zu militärischer Besetzung der Stadt gegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ruhestörer fänden sich jedesmal ein, wenn Militär requiriert wird.
Das Blatt warnte wiederholt vor falschen Nachrichten des Wolffschen Bureaus über Streikexzeffe.
Das Wolff-Bureau setze die Welt durch Nachrichten über schreckliche Vorgänge in Aufregung, und erkundige man sich genau, dann sei wenig oder nichts passiert.
Wo Militär war, entstanden Reibereien, und wo keins war, blieben die Arbeiter ruhig.
So schrieb die „Kölnische Volkszeitung ''am 11.
Mai 1889.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht minder verurteilte die „Tremonia '', das Dort- (v) wunder Zentrumsorgan, das Heranholen von Militär.
Sie schrieb: Es trage nicht zur Beruhigung bet und verstärke nur die Zechenbesitzer in ihrer hartnäckigen Haltung.
Das ist wahrscheinlich gerade der Zweck der Sendung von Militär, damit die Kapitalisten, die Ausbeuter in ihrer hartnäckigen Haltung gestärkt werden und den Arbeitern der Streik illusorisch gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt weiter: In der Tat kam es iu einigen Teilen des Rnhrreviers, wo die Zivtlbehörde der Requirierung von Militär widersprach, der Regierungspräsident v. Berlepsch war damals am Ruder zu keinem Krawall.
Das hat die Zentrumsprefse geschrieben: Nun vergleichen Sie die damalige Haltung der Zentrumsprefse mit derjenigen, die die Zentrumsprefse beim vorjährigen Ruhrstreik eingenommen hat.
Mein Freund Liebknecht hat schon ausgeführt, daß auch dort die Zentrumspresse gehetzt uud aufgebauscht hat, und beim vorjährigen Streik hat die zechenfreundliche „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''erklärt, die Nachrichten iu der bürgerlichen Presse seien aufgebauscht; wenn man den Vorgängen nachgehe, stellten sich die Tatsachen viel milder dar.
Es wurde sogar vou der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''ausdrücklich konstatiert: „Die Berliner Berichterstatter der bürgerlichen Presse, die Berichterstatter der Zentrumspresse haben das nur sagen können, weil die Leute die Vorgänge vor den Zechen nicht kannten.
Es wäre alle Tage üblich, daß die Ausgänge der Zechen von Frauen und Kindern besetzt seien, die ihre Väter und Gatten abholten.
Das sei kein Aufstand, Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
5669 (Sachse, Wgeordneter.)
(L.) sondern nur das übliche Bild im Ruhrrevier.
So mußte die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''die damals aufgebauschten Nachrichten der bürgerlichen Zeitungen richtigstellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie im Jahre 1889 die Zentrumspresie über die Schießerei des Militärs urteilte, dafür lassen Sie mich einen kurzen Satz anführe ».
Die klerikale „Schlesische Volkszeitung ''äußert sich über die Schießerei im Ruhrrevier in höhnischer Weise, wie folgt: Unsere tapferen Landsoldaten, die gewiß schon mit Neid auf die Lorbeeren blicken, die sich unsere Marine in fernen Ländern gepflückt hat, haben ebenfalls ihre steggewohnten Fahnen entfaltet und ihre Gewehre losknallen können.
Sie waren auch verschiedentlich so glücklich (!)
beim Htneinfeuern im Haufen von Aufständischen neben den wahren Krakeelern eine Anzahl Unbeteiligter, nämlich Frauen und Kinder, niederzuschießen oder zu verwunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lassen uns die Überzeugung nicht nehmen, daß das Blutvergießen sich an den meisten Orten hätte vermeiden lassen, wenn an Stelle „schneidiger Leutnants '', die solchen Situationen nicht gewachsen sind, ruhige besonnene Personen für die „Aufrechterhaltung der Ordnung ''gewirkt hätten.
Bet solchen „Unruhen ''ist es unverantwortlich und barbarisch, wenn sofort alles niedergeknallt wird, wenn nicht alles auseinandergeht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn irgendwo eine Helmspitze auftaucht oder ein Leutnant seine gebietende Stimme ertönen läßt.
Aber was will man erwarten in einer Zeit, wo unser ganzes „ideales Streben ''in Militarismus (s) 1 aufgeht, und wir beim Anblick von Offizieren, Säbeln, Gewehren, Leutnanipatents, Paraden und Manövern förmlich in Verzückung geraten und anbetend vor dieser Herrlichkeit niedersinken!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So schrieb damals die klerikale „Schlesische Volkszeitung ''.
Daß das zutrifft, was mein Freund Liebknecht geäußert hat, daß jetzt weder im Reichstag noch in der bürgerlichen Presse noch in der Heeresverwaltung eine Entrüstung bei der Mitteilung solcher Tatsachen besteht, sondern eine Lauheit besteht, ja sogar Belobigung erfolgt, dafür will ich ein Beispiel anführen.
In dem Jahrbuche des 13.
Infanterieregiments in Münster vom Jahre 1889, einem Geschichtsbuchs heißt es über die Vorgänge von 1889: Das Jahr 1889 habe dem Regiment Gelegenheit gegeben, ein treffliches Zeugnis für seine Gestnnungstüchtigkeit und feine Disziplin abzulegen.
Volksaufwiegler, welche lediglich auf die Vernichtung alles bestehenden Rechtes und Besitzes bedacht waren, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) Menschen, die mit sich selbst und allen bestehenden menschlichen und göttlichen Gesetzen zerfallen waren, hätten die Bergleute zu Streiks uud Gewalttätigkeiten aufgehetzt.
Dann wird die todbringende Schießerei bei Zeche „Moltke '', wozu Sekondeleutnant Strahlendorf den Befehl gegeben hatte, geschildert und schließlich betont, daß dem Offizier und deu beteiligten Mannschaften und uun kommt das Beschämendste die vollste Anerkennung von Allerhöchster Stelle zuteil geworden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun betrachten Sie das Urteil der Zentrumspresse über die Vorgänge von damals trotz der Anerkennung (0) von Allerhöchster Stelle.
Meine Herren, es ist tieftraurtg und, wie ich sagte, geradezu beschämend, daß das konstatiert werden muß.
Nun will ich einige Fälle vortragen, wo das Militär bei Berg- und Hüttenarbeiterstrelks zugezogen worden ist.
Nicht uur bet den Streiks der freien Gewerkschaften, sondern auch bet Streiks christlicher Bergarbeiter sind schon Soldaten zugezogen worden.
Der Zentrumsabgeordnete Gtesberts hat schon in der 51.
Sitzung von 1907 darüber Klage geführt, daß, als in Heytngeu in Lothringen im Gebiet deS Herrn de Wendel die christlichen Berg- und Hüttenarbetter in die Lohnbewegung eintraten da war der Streik noch gar nicht proklamiert, da fanden erst die ersten großen Versammlungln statt, um zu beraten, in welcher Weise man die Fordemngen durchdrücken wolle —, kam schon das Militär in Heyingen einmarschiert.
Noch keine Stecknadel war krumm gemacht, noch kein Streikbrecher war belästigt worden, keine Fensterscheibe eingeworfen worden, niemand beleidigt worden, aber das Militär zog ein.
Herr de Wendel hat unter seinem Eid damals zugestehen muffen, daß ein Mitglied seiner Famile den Herrn Kreisdtrektor dazu aufgefordert habe, also ein Beweis dafür, daß zum Schutz des niederträchtigen ausbeuterischen Kapitals die Militärmacht aufmarschiert, wenn nur ein Familienmitglied einer solchen hochstehenden französischen Familie die deutsche Armee anruft.
Weiter ist Militär ausmarschiert 1909 in Lothringen, als die christlichen Arbetter auf der Grube Chateau Salins streikten.
Auch da kam das Militär, und als es kam: Schießerei, Verwundungen und Blutvergießen, Blutvergießen von christlichen Arbeitern.
Das sollte die Zentrumspartei sich gesagt sein lassen.
Mein Freund Liebknecht hat schon konstatiert, daß beim Mansfelder Streik das Militär zugezogen worden ist.
Ich will das noch etwas weiter er- (v) gänzen und anführen, daß auch dort zugetroffen wäre, wenn es zu Krawallen gekommen wäre, und das Militär hätte in Bewegung gesetzt werden müssen, wozu das Militär bekanntlich schon angehalten wurde.
Die Soldaten, die dorthin kommandiert wurden das habe ich schon damals bei der Streikinterpellation konstatiert stammten aus den dortigen Bergarbeiterdörfern, sie hätten also eventuell auf Vater und Mutter schießen müssen, wenn es zu Krawallen gekommen wäre.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Streikleitung, zu der ich damals gehörte, hat alles aufgeboten; sie hat die Leute allerdings uur mit Mühe und Not zurückhalten können, denn die Aufregung war groß.
Es waren, man kann sagen, nur kleine Reibereien tu Hettstedt vorgekommen.
Wir, die Streikleitung, hätten die Sache am anderen Tage bewältigt, und es wäre vollkommen Ruhe gewesen, wenn das Militär nicht gekommen wäre.
Die Prozesse, die stattgefunden haben, haben bestätigt, daß die Krawalle und Reibungen, woraus die Prozesse resultierten, weniger an den kritischen Tagen, sondern in anderer Zeit auf anderen Wegen und Stätten vorgekommen find.
Kein Streikposten wurde mehr auf der Straße geduldet.
So war es auch im Ruhrrevter.
Das ist ja der Wunsch der Scharfmacher, daß kein Streikposten mehr geduldet wird, damit die Streikbrecher nicht mehr kontrolliert werden können, damit sie keine moralische Bange mehr haben, daß sie ihren streikenden Kameraden verraten und gekennzeichnet werden.
Das ist allerdings durch die Zuziehung von Militär erreicht worden: die Streikposten wurden davongejagt, und dann kommen die Resultate zustande, über die der Herr Kriegsminister sich so gefreut hat, daß sie im vorigen Jahre im Ruhrrevier herbeigeführt worden sind.
Meine Herren, im Ruhrrevier ist es zu keinem solchen Krawall gekommen, daß das Militär gebraucht worden 772 d6701Reichstag.
166.
Sitzung.
(Sachse, Abgeordneter.)
M ist das will ich hier nochmals konstatieren —, sondern wo es zu Krawallen kam, das war hauptsächlich da drüben auf den Zechen Neumühl, Hamborn.
Da hat die Polizei fertig werden können.
Gerade der Düsseldorfer Regierungspräsident hat Militär nicht für notwendig gehalten.
Er ist allerdings von den christlichen Vertretern ich glaube, es war der Landtagsabgeordnete Jmbusch auf dem christlichen Arbeiterkongreß geradezu denunziert worden, daß er nicht so schnell auf den Wunsch der christlichen Zentrumsarbeiter hin Militär nach dem Ruhrrevier geschickt hat.
Man hat ihn denunziert und in aller Öffentlichkeit angeschwärzt.
Daß die Zentrumspreffe diese Vorgänge aufgebauscht hat, und daß sie gehetzt hat, das beweisen die Bände in der Bibliothek.
Lesen Sie nur einmal die „Germania ''vom 12. bis 14.
März vorigen Jahres, oder die „Essener Volkszeitung ''vom 12. bis 14.
März vorigen Jahres, so finden Sie da die Beispiele dafür.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, die Zentrumspresse steht aber nicht zur Beratung, sondern die Militärvorlage!
Sachse, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich habe damit nur begründen wollen, daß unser Antrag berechtigt ist, und daß eigentlich die Partei, die sich im Jahre 1889 über die Zuziehung von Militär genau in demselben Sinne ausgesprochen hat wie wir heute, wenn sie konsequent sein wollte und nur einen Funlen von Arbeiterliebe und Volksltebe in sich hätte, für unseren Antrag stimmen müßte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe auf den Widerspruch der Zentrumspreffe zwischen dem Jahre 1889 und heute hinweisen müssen.
Meine Herren, daß das Militär zur Unterdrückung (L) von Lohnbewegungen benutzt wird, das lassen Sie mich noch an einem Beispiele aus meinem Wahlkreise Waldenburg nachweisen.
Im vorigen Jahre, als die Lohnbewegung in Westfalen gemacht wurde, sind auch in anderen Bergrcvieren Lohnbewegungen eingeleUet worden, so auch in Niederschlesien.
Was geschah da
Es war noch kein Streik proklamiert, noch kein Streik beschlossen, da ging der gelbe Sekretär Fichtner II in den Zeitungen schreibt er immer „Ich, Fichtner II '', es fehlt bloß noch das S. M. davor mit einigen Fachabteilern und anderen Personen zum Herrn Landrat und bat ihn um Zuziehung von Militär, um militärischen Schutz, damit, wenn der Streik ausbreche, die Streikposten vertrieben werden könnten und dann die Gelben ihren Streikbruch sicher organisieren könnten.
Da hat der gelbe Herr Sekretär er bekommt seine 6000 Mark Gehalt, was wir aus der Zeitung des gelben Herrn Delius erfahren haben, und muß natürlich auch im Interesse des ausbeutenden Kapitals (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich mache Sie wiederholt darauf aufmerksam, daß die Streitigkeiten der einzelnen Organisationen unter einander nicht zum Thema unserer Beratung gehören.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Sachse, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, aber möcbte doch- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, meine Anordnungen zu befolgen!
Welches Gehalt ein Sekretär einer Arbeiterorganisation bekommt, interessiert uns hier nicht.
Sachse, Abgeordneter: Das habe ich allerdings nur nebenher erwähnt.
Ich will mich den Anordnungen Freitag den 20.
Juni 1913. des Herrn Präsidenten fügen, glaube aber doch, das fest- M nageln zu müssen: wenn Militär schon bemüht wird, wenn noch kein Streik ausgebrochen ist und noch gar keine Gefahr im Anzuge war, so wird damit nur bewiesen, daß man das Militär braucht, um die Arbeiter niederzuknütteln, um die Lohnbewegung kaputt zu machen, was ich auch schon wiederholt konstatiert habe.
Meine Herren, ich komme zum zweiten Teile meiner Ausführungen, zu der Zuziehung von Militärpersonen als Streikbrecher.
Diese Frage hat schon etne Rolle bet der Etatsberatung gespielt, und ich kann mich deshalb sehr kurz halten.
Als damals einer meiner Parteifreunde ich glaube, es war mein Parteifreund Schöpfltn einige solcher Fälle vorgetragen hatte, ergriff auch der Herr Kriegsminister das Wort und hat am 17.
April d. I. nach dem Stenogramm folgendes ausgeführt: Dann hat der Herr Abgeordnete die Verwendung von Soldaten bet Streiks gestreift.
Ich gebe zu, daß in neuester Zeit einige Verstöße auf diesem Gebiet vorgekommen sind; aber die Bestimmungen darüber lauten ganz klar und einfach, und wenn dagegen verstoßen wird, wird auch eingegriffen.
Es heißt nämlich in den Bestimmungen: Wo wichtige Staatstnterefsen durch Streiks in Frage gestellt werden, darf das Militär zu Arbeitsleistungen kommandiert werden.
Handelt es sich lediglich darum, der Staatskasse einen finanziellen Nachteil zu ersparen, so erscheint die Einsetzung militärischer Kräfte im allgemeinen unzulässig.
Nur in Ausnahmefällen ist zum Vorteil des Milttärfiskus etne Kommandierung, zum Vorteil anderer Ressorts eine Beurlaubung freiwillig sich meldender Mannschaften zuzugestehen.
Im Interesse von Privaten ist eine derartige Verwendung des (v) Militärs selbst in Form einer Beurlaubung unstatthaft.
Das, glaube ich, sagte der Herr Kriegsminister ist klar genug.
Der Kriegsminister fuhr fort: Bei den betreffenden Verstößen haben die ausführenden Stellen stets geglaubt, daß ein öffentlicher Notstand anzuerkennen sei, der ja allerdings auf der anderen Seite ein Eingreifen des Militärs rechtfertigen könnte.
Ein öffentlicher Notstand kann selbstverständlich nicht bet einer Arbeitseinstellung von Spedittonsarbeitern, Kellnern usw.
zugegeben werden.
Das ist kein öffentlicher Notstand, und deshalb ist auch in allen Fällen das Nötige veranlaßt worden.
Meine Herren, wie ist man nun in einigen solcher Fällen vorgegangen
Da sind in Minden in Westfalen im Juli 1910 auf Gmnd der Verfügung des Kriegsministers, die ich zum Teil verlesen habe, drei Artilleristen als Streikbrecher zugezogen worden.
Sie mußten in einer Brauerei die Pferde füttern.

(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So antwortete auch der Regimentskommandeur Kleinstüber dem Bezirksletter des Braueretarbeiterverbandes.
Damit war die Begründung fertig.
Im März 1911 wurden beim Transportarbeiterstreik in Posen Soldaten des 6.
Infanterieregiments und der reitenden Jäger zu Streikbrecherdiensten benutzt.
Es ist bezeichnend, daß Streikbrecherdienste nicht nur von den im aktiven Dienste stehenden Soldaten geleistet werden, sondern daß die zur Reserve abgehenden Soldaten beim Abgang auch noch zu Streikbrecherdievsten aufgefordert werden.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
5671 (Sachse, Abgeordneter.)
M Ja Goslar, Osnabrück, Königsberg, Graudenz wurden im Herbst 1911 die entlassenen Reservisten veranlaßt, als Streikbrecher nach Hamburg zu gehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Graudenz wurden den Reservisten auch gleich gelbe Statuten in die Hand gegeben, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) damit sie ja wußten, welcher Organisation sie sich anschließen sollten.
Gegen eine solche parteiische Stellungnahme der Heeresverwaltung muß ein Riegel vorgeschoben werden, und jeder Parlamentarier, der es mit dem Volksinteresse ernst meint, müßte unsern Antrag annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im März 1913 wurden in Stolp in Pommern bei dem Transportarbeiterstreik Husaren als Streikbrecher verwendet.
Auf eine Beschwerde hat Oberstleutnant v. Wüsberg vom Generalkommando in Danzig geantwortet, „daß bet Nichtgestellung von Aushilfskräften eine erhebliche Störung des öffentlichen Verkehrs mit Gütern eintrete und andere Aushilfskräfte als Soldaten nicht verfügbar seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also weil andere Streikbrecher nicht gefunden wurden und die Güter unbedingt transportiert werden müßten, deshalb glaubte das Generalkommando trotz der Verordnung des Kriegsministeriums, daß es ganz in der Ordnung sei, daß in solchen Fällen Soldaten als Streikbrecher zur Verfügung gestellt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mißbrauch der Dtenstgewalt.)
Ganz richtig, das ist ein offenbarer Mißbrauch der Dienstgewalt.
Meine Herren, dann sind in Charlottenburg drei Mann bei einem Streik des Küchenpersonals als Küchenarbetter im Ratskellerrestaurant verwendet worden.
Sie wurden (L) vom Eltsabethregiment gestellt, sind dann allerdings auf eine Beschwerde hin zurückgezogen worden.
In der Begründung wurde mitgeteilt, es sei nur mit Wissen des Feldwebels geschehen.
Daraus steht man doch, daß trotz des Erlasses der Kriegsministeriums Verstöße vorkommen.
In Stralsund find bei einer Speditionsfirma die Arbeiter in Streik getreten.
Da wurden 20 Soldaten zur Verfügung gestellt.
Es wurde Beschwerde bei dem Regimentskommando geführt.
Ich habe in der Presse das Resultat der Beschwerde nicht gelesen.
Aber auch dieser Fall zeigt, daß die Verordnung des Kriegsministeriums nicht ausreicht, und daß, wenn solche Sachen wirklich verhütet werden sollen, aller Grund vorliegt, unseren Antrag anzunehmen.
Lehnen Sie ihn ab, so haben Sie das vor dem Volk und den Wählern zu verantworten.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat in bezug auf den Bissingschen Erlatz mitgeteilt, daß es sich um eine Studie des Großen Generalstabs handle.
Daraus ergibt sich also, daß in dem Großen Generalstab derartige Pläne über das Verhalten des Militärs bet einem künftigen Bürgerkrieg ausgearbeitet worden sind.
Es ist also genau so, wie ich es behauptet habe.
Der Herr Kriegsminister hat bestritten, daß in der Jnstruktionsstunde der Kampf gegen den Inneren Feind gepredigt werde.
Das ist nicht richtig.
Ich persönlich entsinne mich aus meiner Mtlitärdienstzeit, daß dieser Kampf in der Jnstruktionsstunde eine große Rolle spielte, und daß der Kampf gegen den inneren Feind sogar dem Kampf gegen den äußeren Feind voran genannt wurde.
Der Herr Kriegsminister hat sich in bezug auf die (0) Maschinengewehre, die in Mansfeld und im Ruhrrevier gegen die streikenden Arbeiter aufgefahren sind, mit der Redewendung begnügt, daß die Maschinengewehre ein integrierender Bestandteil des Truppenteils seien.
Herr Kriegsminister, das ist keine Antwort!
Es ist uns Wohl bekannt, daß die Maschtnengewehrabteilungen Truppenteile sind.
Aber warum werden diese Abteilungen gegen die Streikenden geschickt
Warum fährt man die Maschinengewehre in solch provozierender Weise in den Straßen herum
Darüber hätte der Herr Kriegsminister Erklärungen abgeben sollen.
Doch nur dämm, um die streikende Bevölkerung durch Drohung mit Gewalt einzuschüchtern!
Der Herr Kriegsminister hat jenes unverantwortliche Wort wiederholt, daß das Eingreifen des Militärs beruhigend gewirkt habe, und hat sich gar auf sozialdemokratische Zeitungen berufen.
Wahr ist, daß die Gewehre „beruhigend ''gewirkt haben, aber nur in dem Sinne, wie der Strick auf den Erhängten beruhigend wirkt, in dem Sinne, daß der Streik einfach durch die Wucht des Militärs zerdrückt, erdrosselt worden ist.
Ein Beweis dafür ist ja gerade das, was der Herr Abgeordnete Friedberg bestätigt hat: daß mit dem Eintreffen des Militärs der Streik begonnen hat nachzulassen.
Es kann keine Rede davon sein, daß das Einschreiten des Militärs den Interessen der Arbeiterklasse gedient habe; im Gegenteil es war die schwerste Vergewaltigung der streikenden Arbeiter, daß das Militär in dieser Weise eingriff.
Darüber ist kein Zweifel.
Das sollte auch der Herr Kriegsminister nicht bestreiten wollen.
Der Herr Kriegsminister hat schließlich geglaubt, einen Hohenzollernkaiser in Schutz nehmen zu müssen, weil ich ihm einen Spitznamen beigelegt habe, den der Herr Kriegsminister nicht gerade zu lieben scheint.
Nun, der Herr Kriegsminister dürfte wissen, daß diese Bezeichnung historisch geworden ist.
Er müßte aber vor (v) allen Dingen bedenken, daß die Bezeichnung „KartätschenPrinz ''nach den Mitteilungen Bismarcks vom gegenwärtig regierenden Kaiser für seinen Großvater gebraucht ist.
Der Herr Kriegsminister sollte sich also mit einer anderen Persönlichkeit über den Gebrauch des Spitznamens „Kartätschen-Prinz ''auseinandersetzen.
In bezug auf die Vorgänge in Hüningen weise ich darauf hin, daß es sich um Militär aus Müllheim und aus Mülhausen gehandelt hat, und der Herr Kriegsminister dürfte wohl nicht bestreiten wollen, daß diese beiden Orte in Deutschland liegen, daß also deutsches Militär in Betracht kommt.
Schließlich hat der Herr Kriegsminister gesagt, daß das Militär nicht in erster Linie gegen den inneren Feind bestimmt sei.
Das heißt doch wohl, daß es mindestens in zweiter Linie gegen den inneren Feind bestimmt ist.
Und das genügt wahrhaftig.
Dieses erneute klare Bekenntnis des Kriegsministers ist für uns von sehr großer Wichtigkeit in dem Moment, wo man die Bevölkerung für die Annahme dieser Mtlitärvorlage in einen Rausch patriotischer Begeisterung zu versetzen sucht, wo man der Bevölkerung vorredet, daß die Militärvorlage dem Schutze der heiligsten Güter und der ganzen Bevölkerung diene.
Gerade in diesem Moment muß diesem Pseudopatriotismus die Maske rücksichtslos vom Gesicht gerissen und gezeigt werden, daß der Militarismus um nichts in der Welt ein patriotisches Instrument ist, sondern daß er ein Instrument des Klossenkawpfes, des Kampfes gegen die eigene Bevölkerung ist, ein Instrument zum Bürgerkriege gegen die eigene Bevölkerung, die man jetzt im Interesse der Heeresvorlage patriotisch verwirren und düpieren möchte.
Das mußte iu dieser Stunde gesagt werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
5672 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
(L.) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringen »General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die letzten Worte des Herrn Abgeordneten, die er ziemlich aufgeregt gesprochen hat, werden bei mir nicht das gleiche Gefühl auslösen, denn solche Sachen können auch ruhig behandelt werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Bürgerkrieg!)
Wir denken nicht an Bürgerkrieg und bereiten uns auch in unserer Truppe selbst nicht darauf vor.
Der Herr Abgeordnete moniert, daß im Großen Generalstab derartige Pläne ausgearbeitet würden.
Nein, meine Herren, der Große Generalstab treibt historische Studien (Lachen bei den Sozialdemokraten) und hat eine historische Studie über Aufstände in Pest, in Brescia, und wie die Orte alle heißen, ausgearbeitet.
Wenn Sie das durchlesen der Erlaß des Generals v. Vissing ist Ihnen ja, anscheinend durch Vertrauensbruch, in die Hand gekommen —, dann werden Sie darin im Eingang finden, daß das geschehen ist zu dem Zwecke, um die Kommandeure darüber zu orientieren, was sie zu tun haben, wenn der ernste Moment an sie herantritt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in dem sie auf Grund der Gesetze und der Verfassung ihrer Pflicht nachkommen müssen, wie sie sich dann zu verhalten haben.
In Wirklichkeit geht es in der Praxis ja harmloser zu, als Sie es darstellen.
Um das zu beweisen, will ich Ihnen den Eingang eines Artikels aus der „Kölnischen Zeitung ''vorlesen, der beschreibt, wie es beim Streik im Ruhrgebiet zugegangen ist.
Der Zeitungskorrespondent sucht eine Kompagnie auf und schreibt dann folgendes.
Als ich bei ihr eintraf, fand ich die Straßen 'besetzt durch Mannschaften mit aufgepflanztem Seitengewehr; der Kompagntechef war gerade im Begriff zu sammeln.
„War es denn so schlimm
meinte ich, auf die Seitengewehre deutend.
„Keine Spur '', war die Antwort, „aber damit nichts Schlimmes passierte, habe ich beizeiten vorgebaut.
Sehen Sie, als ich hier ankam, waren zahlreiche Streikende auf der Straße und warteten auf die Ausführenden, die ich schützen mußte.
Da ließ ich denn laden und Seitengewehre auspflanzen, recht vor aller Augen.
Dann ging ich an die Leute heran und sagte: Sie tun wirklich am besten, nach Hause zu gehen; hier holen Sie sich nur blutige Köpfe.
Sehen Sie, da sahen die Leute mich an und sich an und sagten: Herr Hauptmann, da haben Sie auch ganz Recht; (große Heiterkeit) und dann gingen sie allmählich auseinander.
Für uns kommt es doch darauf an, daß wir die Ruhe herstellen, ohne zur Gewalt greifen zu müssen.
Das gelingt aber am besten, wenn niemand an unserem festen Willen zweifelt, und da führt so ein blitzendes Bajonett eine sehr eindringliche Sprache!
(Große Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, meine Herren, durch die einfache Anwesenheit der Armee und ihrer Waffen ist die Ruhe und Ordnung wiederhergestellt worden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kriegsministers fordern unsern Dank heraus.
In solcher Weise ist noch niemals der Zynismus entschleiert worden, mit dem unser Militär (o die Vergewaltigung des Volks betrachtet.
Es handelt sich für uns keineswegs nur darum und das weiß der Herr Kriegsminister ganz genau —, ob etwa Gewalt wirklich angewandt wird.
Ich habe wiederholt energisch betont, daß eine der gefährlichsten Wirkungen des Eingreifens des Militärs gerade die ist, daß durch die Drohung mit Gewalt der Streik niedergeworfen wird.
Wenn der Herr Kriegsminister Jurist wäre, würde er wissen, daß die Drohung mit der nackten brutalen Waffengewalt, wenn sie in solcher Form auftritt, der Gewalt selber gleichzustellen ist.
Er begeistert sich für die deutliche Sprache des blitzenden Bajonetts und freut sich der Harmlosigkeiten, der Idylle, die er uns geschildert hat.
Meine Herren, ist das nicht einfach eine brutale schamlose Vergewaltigung, wenn ich den Streikenden das blitzende Bajonett drohend vor die Augen halte
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter- (Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
—Ich bitte zunächst den Herrn Abgeordneten Ledebour, nicht dazwischen zu sprechen, wenn ich spreche.
Ich mache Herrn vr.
Abgeordneten Liebknecht darauf aufmerksam, daß die Bezeichnung „Zynismus ''und die Bezeichnung „brutale Vergewaltigung ''gegenüber der Ausübung amtlicher Pflichten der Militärbehörden durchaus unzulässig ist.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: „Amtliche Pflichten '')
—Die amtliche Pflicht, wenn ihnen der Befehl erteilt wird, mit den Waffen zu erscheinen, ist, dies zu tun, und wenn darauf aufmerksam gemacht wird, daß unter Umständen von diesen Waffen Gebrauch werden muß, so liegt kein Grund vor, derartige Ausdrücke zu verwenden.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, sie zu vermeiden, da ich sonst andere Mittel der Geschäftsordnung anwenden müßte.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Die Worte des Herrn Kriegsministers haben gezeigt, daß er und seine Militärs die Bearbeitung, wenn ich mich so ausdrücken darf, der Streikenden so betrachtet, als ob es sich um die Bekämpfung, die Niederwerfung eines äußeren Feindes handle.
Die streikenden Atbeiter verfolgten nach der eigenen Angabe des Ministers keinen anderen Zweck, als die Streikbrecher zu beobachten und zu informieren.
(Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, Sie, die Sie mit Reichsverbandslügen vollgestopft sind, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wissen ja gar nicht, wie es bei Streiks hergeht.
Der Herr Kriegsminister hat nicht ein Wort davon zu sagen gewagt, daß etwa Anstalten zu Gewalttätigkeiten getroffen gewesen seien.
Er hat nur gesagt, daß streikende Arbeiter, die er selbst als sehr harmlose Menschen geschildert hat, bei den Zechen versammelt gewesen seien, und daß das Militär diese auseinander getrieben habe.
Dabei ist die blitzende Sprache der Bajonette in Aktion getreten.
Hiernach liegt so deutlich wie möglich zu Tage, welch rücksichtsloser Geist der Gewalttätigkeit gegenüber der Zivilbevölkerung in der Militärverwaltung herrscht, und wie diese selbst das Gefühl für das Unerhörte ihres Vorgehens verloren hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sehen, daß unsere Anklage gegen die Militärdiktatur, gegen die Überhebung des Militarismus über die Zivilbevölkerung, unsere Anklage wegen der Bereitwilligkeit der Militärverwaltung gegenüber der arbeitenden Bevölkerung mit den schärfsten Mitteln, mit Waffengewalt vorzugehen, imJnteressederpolitischen und wirtschaftlichenVolksReichstag.
166.
Sitzung.
Freitag dm 20.
Juni 1913.
5673 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
(L) feinde, ihre volle Berechtigung hat, daß alle unsere Anklagen auf Tatsachen beruhen, die keineswegs weggeleugnet werden können.
Die Militärdiktatur, die der Herr Kriegsminister heute als eine harmlose Sache hinzustellen sich bemüht hat, ist von der breiten Masse der Bevölkerung längst als eine Gemeingefahr erkannt; und so bekämpfen wir das heutige militärische System mitsamt dem Herrn Kriegsminister als eine Gemeingefahr für das deutsche Volk.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Debatte tst geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ein Antrag auf namentliche Abstimmung tst nicht gestellt.
Ich laste abstimmen über den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1038 Ziffer 5, folgenden Artikel Ix einzufügen: Artikel Ix.
Die zum Militärdienst eingezogenen Mannschaften dürfen nicht verwendet werden: 1.
1 zu polizeilichen Zwecken im wirtschaftlichen oder politischen Kampf; 2.
1 als Ersatz für streikende oder ausgesperrte Arbeiter.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu Art.
Ii.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Vertagung.
(8) Vizepräsident Dover Der Herr Abgeordnete Bebel stellt den Antrag auf Vertagung.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche di Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Präsident: Wir fahren also in der Beratung fort mit Art.
Ii nebst den Resolutionen der Kommission auf Nr.
1031 Ziffer 11 bis 15.
Ich bemerke, daß dazu ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) vorliegt, den Antrag Albrecht und Genoffen, einen Art.
Ii einzufügen, zur weiteren Beratung und Beschlußfassung der 16.
Kommission zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Stadthagen, Abgeordneter: Die Anträge, die wir zu diesem Artikel stellen, beantragt, wie ich eben höre, (Unruhe Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Stadlhagen, Abgeordneter: der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen), einer besonderen Kommission zu überweisen.
Ich möchte sie dringend bitten, dem nicht stattzugeben.
Es ist dringend erforderlich, daß die Dinge, die wir hier beantragt haben, da sie beinahe auf einem wiederhotten, ständig gemeinsam gefaßten Beschluß des Hauses beruhen, endlich hier in das Gesetz (0) hineingebracht werden.
Es sind Forderungen, die von allen Parteien, außer zum Teil der rechtsstehenden, gestellt worden sind, Forderungen, die im Interesse der Armee sind, Forderungen sind aber auch von Herren, die eine Kommandogewalt haben.
Ich werde mir gestatten, noch näher darauf einzugehen.
Ich möchte Sie dringend bitten, in dem Augenblick, wo hier 130 000 Mann mehr unter das Militär kommen, dafür Sorge zu tragen, daß diese nicht der Ungerechtigkeit, der Bosheit, der Gemeinheit überantwortet werden in einer Weise, die beklagt worden ist auch seitens der höchsten Kommandostellen, und die sich immer wiederholt hat, trotzdem sie als Mißstand von den höchsten Kommaudostellen anerkannt und verboten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Übereinstimmung besteht darüber auf allen Seiten des Hauses, mit Ausnahme der gegen ihren Willen jedwede Mißhandlungen und Roheiten befördernden Konservativen oder eines Teils derselben auch diese sind ja gespalten —, daß die Roheiten, Brutalitäten, Gemeinheiten und Feigheiten, wie sie seitens der Vorgesetzten gegenüber den Gemeinen stattgefunden haben, endlich einmal aufhören müssen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und auf der anderen Seite, daß diese ungeheuren Strafen wegen etwas an sich nicht Strafwürdigem unmöglich weiter bleiben können.
Ja, meine Herren, die höchsten Stellen haben erklärt, daß der Zustand, wie er heute besteht, geradezu der Gerechtigkeit ins Gesicht schlägt, der Würde der Offiziere, der Würde der Armee und der Würde, wie es doch in dem einen Erlaß heißt, „des militärischen Standesbewußtseins ''.
Meine Herren, ich will, bevor ich auf die einzelnen Teile eingehe, vorweg noch kurz ausführen, daß ich, da ich so spät das Wort bekomme, etwas länger werde reden müssen, als ich sonst hätte sprechen können, wenn ich die M) Sache vielleicht etwas mehr hätte kondensieren können.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir stellen diesen Antrag, damit Sie zu erkennen geben sollen, ob in der Tat bet der Mehrheit der feste Wille besteht, etwas durchzuführen zu Gunsten derjenigen, die die schwere wirtschaftliche Last tragen, zwei Jahre zum Militär eingezogen zu werden, oder ob diese Leute in der Tat der Ungerechtigkeit und Rechtlosigkeit der Ungerechtigkeit, der Rechtlosigkeit, die auf allen Seiten des Hauses als solche seit Jahrzehnten anerkannt werden weiter überantwortet werden sollen.
Meine Herren, das hängt eng zusammen mit der Frtedenspräsenzstärke.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat ja gestern, mit nicht gerade sehr schönen, vor allem nicht zutreffenden juristischen Redewendungen versucht, sich da durchzuschlängeln, indem er behauptete, so etwas gehöre nicht in dos Gesetz, man dürfe es nicht in das Gesetz htneinmuscheln, oder wie er sich ausdrückte ich kenne diese bayerische, unjuristische und unlogische Mundart nicht vollkommen.
Er hat gemeint, das gehöre nicht in das Gesetz über die Friedenspräsenzstärke.
Meine Herren, wir würden, wenn die Vorlage leider Gesetz werden sollte, jährlich soundsoviele Tausende von jungen Leuten mehr zum Militär schicken; und wenn hier allgemein anerkannt wird, daß dort furchtbare Schäden bestehen, die den einzelnen bedrohen, so beschließen Sie in dem Augenblick, wo Sie dem Frtedenspräsenzgesetz zustimmen, ohne gleichzeitig der von uns vorgeschlagenen Milderung zuzustimmen, damit, daß dieser als Brutalität, als ungeheuerliche Ungerechtigkeit anerkannte Zustand nach wie vor in Geltung bleiben soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Antrag betrifft zum größten Teil dasselbe, was auch Resolutionen verlangen.
Meine Herren, Reb674 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag de »20.
Juni 1913.
(Stadthage« »Abgeordneter.)
L) soluttonen sind, viel schärfer gefaßt, vor länger als zwei Jahrzehnten hier im Reichstag beschlossen worden, zum Beispiel als seinerzeit jener geheime, vernünftige, prächtige Erlaß veröffentlicht wurde, den ein Inhaber der Kommandogewalt erlassen hat; ich meine den damaligen Prinzen Georg von Sachsen, der am 8.
Juni 1891 emen Geheimerlatz erließ, um diesen Gemeinheiten, wie er sich auch ausdrückte ich komme nachher noch darauf zurück entgegenzutreten.
Leider ist es noch nicht gelungen, weder ihm, noch der Kaiserliche »Kommandogewalt, noch anderen, den Mißstand zu beseitigen.
Damals wurde dieser Geheimerlaß vom „Vorwärts ''veröffentlicht.
Er hat eingeschlagen, sodaß selbst ein Teil der Konservativen endlich begriff, daß es notwendig sei, gegen diese Feigheit einzuschreiten, die sich kundgibt bei denjenigen, die das Maul aufreißen und sich als Offiziere oder Unteroffiziere großtun und Mißhandlungen begehen gegen Untergebene, im Bewußtsein, daß diese wehrlos sind —, einzuschreiten gegen diese Leute, die die gröbsten, gemeinsten, unanständigsten und feigsten Mißhandlungen begehen!
(Lachen und Zurufe rechts.)
Meine Herren, wenn die Herren von rechts darüber lachen: lachen Sie!
(Zurufe rechts.)
Ach, worüber Sie lachen, meine Herren, weiß ich nicht.
Jedenfalls ist niemals ein Recht zum Lachen gegeben in dem Augenblick, wo man eintritt gegen die gröbsten, feigsten Handlungen, die im Heere statifinden, und wo man darlegt, daß es gerade die Konservativen gewesen find, die sich dagegen gesträubt haben, hier mit hinreichenden Mitteln einzugreifen, in dem Augenblick, wo man vorschlägt, daß durch gesetzliche Mittel diesen Brutalitäten wenigstens etwas entgegengetreten werde!
Wenn Sie darüber lachen, so wird das von diesen feigen (L) Hallunken, die ja leider nach wie vor teilweise Vorgesetzte geblieben sind, von diesen Feiglingen, die ihre Macht zu Mißhandlungen und anderen Rohheiten gebrauchen, dahin ausgelegt werden, daß es eine Aufmunterung sein soll, so vorzugehen!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Leute, die das Maul aufreißen, (Lachen rechts) und die wert sind, ins Zuchthaus zu kommen; ob sie Offiziere find oder Unteroffiziere oder sonstige Vorgesetzte, ist mir ganz gleichgültig!
(Erneutes Lachen rechts.)
Meine Herren, Sie lachen darüber: schön!
Unsere Rechtsanschauungen sind allerdings verschieden.
Sie können ja nachher de »Antrag ablehne », weil Sie der Ansicht sind: je feiger und verachtungswerter jemand ist, desto eher soll er Vorgesetzter bleiben.
Schön, mögen Sie es ablehnen, meine Herren.
Wenn Sie aber darüber lachen, daß man verlangt, daß solche Leute, wie ich sie noch näher zu charakterisieren habe, aus dem Heere verschwinden, daß solchen Leuten gegenüber das Notwehrrecht gegeben werden muß, das eigentlich schon im Gesetz steht, das ihnen aber durch die Praxis entzogen wird, wenn Sie darüber lachen, schön; wundern Sie sich dann aber nicht, daß dann wahr bleibt, was Prinz Georg von Sachsen erklärte, der doch in dem Erlaß erklärte, daß gerade diese Mißhandlungen den Boden für die Verbreitung der Sozialdemokratie geben.
Ich werde darauf nachher noch einzugehen haben.
Schön, bereiten Sie den Boden weiter!
Wir versuchen hier, auch derartigen Ungerechtigkeiten entgegenzutreten; und ich stelle fest, daß in dem Augenblick, wo wir hier gegen Mißhandlungen auftreten, man wiederholt den Anträgen gegenüber mit Gelächter von jener Seite aufgetreten ist.
Unsere Anträge beziehen sich auf vier Punkte des Militärstrafrechts.
Wir könnten ja sagen, das Militär- (0) strafrecht muß vollkommen revidiert werden.
Wir sind der Anficht, daß es so ziemlich ganz beseitigt werden müßte, daß moderne Ideen dort Platz greifen müßten.
Diesen Antrag haben wir aber nicht gestellt.
Diesem Antrage gesetzgeberische Formen zu verleihen, würde freilich längere Zeit erfordern.
Wir haben uns auf vier Punkte beschränkt, die durchaus spruchreif sind, und die alle nach der Richtung hin gehen, Rechte, die heute mißachtet oder vorenthalten werden, den Untergebenen zu geben.
Der eine Punkt bezieht sich darauf, daß mildernde Umstünde da eingeführt werden sollen, wo sie heute versagt find.
Meine Herren, wir haben unter I« die Paragraphen zusammengefaßt, wo der Ausdruck „in minder schweren Fällen ''gebraucht ist.
Da haben wir, ohne die drakonischen, von uns keineswegs für gerechtfertigt erachteten Strafen zu ändern, nur gebeten, rein redaktionell zu schreiben: „unter mildernden Umständen ''.
Dann aber haben wir verlangt, es möge doch in den M 100, 103 Abs.
1, 106, 107, 109 Abs.
2 und 110 ausdrücklich hinzugesetzt werden: „Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängnis ein '', sodaß die Möglichkeit gegeben ist, da, wo mildernde Umstände als vorhanden angenommen werden können, eine Strafe von einem Tag an zu geben.
Meine Herren, von einem Tage an bis zu fünf Jahren, gewiß eine weite Latitüde, aber ein dringendes Erfordernis!
Um welche Punkte handelt es sich denn im wesentlichen in den Paragraphen, die ich hier zitiert habe, wo heute mildernde Umstände versagt werden, und wo nach unserem Antrage mildernde Umstände gegeben werden sollen
Es sind durchweg Paragraphen, wo die Gesamtheit oder die große Mehrheit, will ich lieber sagen; ich kann ja die Herren Konservativen und die Herren Antisemiten, die im Jahre 1893 gegen die Milderung der Mißhandlung gestimmt haben, nicht mit einbeziehen —, aber die große Mehrheit, insbesondere das (v) Zentrum seit Jahrzehnten in demselben Sinne gestimmt haben.
Ich sage, es handelt sich nur um solche Paragraphen, wo eine besondere Unbilligkeit als vorliegend von allen Parteien anerkannt ist.
Im § 100 heißt es: Wer mehrere Personen des Soldatenstandes auffordert oder anreizt, gemeinschaftlich entweder einem Vorgesetzten den Gehorsam zu verweigern oder sich ihm zu widersetzen oder eine Tätlichkeit gegen denselben zu begehen, wird ohne Rücksicht darauf, ob ein Erfolg eingetreten ist, wegen Aufwiegelung mit Gefängnis nicht unter fünf Jahren bestraft.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es kann auch auf lebenslängliches Gefängnis unter besonderen Umständen erkannt werden.
Die anderen Paragraphen, die wir herausgezogen haben, beziehen sich auf etwas Ähnliches.
Um das lebendig zu machen und in der Praxis zu schildern, brauche ich den Herren nur das Beispiel der Landwehrleute in Erinnerung zu rufen, die zu ungeheuer hohen Strafen verurteilt worden find, weil sie noch so töricht waren, den Gedanken zu hegen, in ihrem Patriotismus zu glauben, daß Seine Majestät, daß derjenige, der die Kommandogewalt hat, für sie erreichbar sein könne und gegen vermeintliche Beleidigungen vorgehen müsse.
Sie wissen, meine Herren es ist allerdings längere Zeit her —, daß Landwehrleute sich an den Kaiser oder an den König von Preutzen mit einer Beschwerde wandten, er möge dagegen Abhilfe schaffen, daß sie in einem Viehwagen transportiert werden sollten, während sie königliche oder kaiserliche Soldaten seien.
Die Folge hiervon war, daß gegen die meisten auf die allergeringste Strafe von fünf Jahren, gegen einige auf gar Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
5675 (Stadthage«, Abgeordneter.)
M noch bei weitem höhere Strafen, nämlich auf Gefängnis bis zu zehn Jahren, erkannt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht nur an diesen Fall, der sich täglich wiederholen kann, zu erinnern, um sagen zu müssen.
hier darf das Gesetz, wenn wirklich in einem solchen Fall gestraft werden muß man kann auf einem anderen Standpunkt stehen, und ich tue es —, unter keinen Umständen wegen einer derartigen nicht in richtiger Form dem Kaiser gegenüber dargelegten Ehrerbietung, die als Aufwieglung aufgefaßt ist, 5 Jahr als Mindestmaß der Strafe festsetzen.
Ich weise auf andere Fälle hin, führe absichtlich neue Fälle nicht an, um nicht etwa die Debatte dadurch zu verzögern oder Anlaß zu dem Vorwände zu geben, es seien neue Fälle dargelegt, die noch nicht bekannt seien.
Ich nehme nur solche Fälle, die gerichtlich festgestellt sind, die, wenn auch sehr gegen den Willen der Militärbehörden, von uns veröffentlicht sind.
Wir haben ja vorhin wieder vom Herrn Kriegsminister gehört, durch einen Vertrauensbruch sei der Btssingsche Erlaß weitergegeben worden; ebenso wurde erklärt, ein Vertrauensbruch liege vor, daß jener Erlaß des Prinzen Georg von Sachsen veröffentlicht worden ist, und Vertrauensbruch habe auch vorgelegen, daß eine Reihe anderer Erkenntnisse von uns veröffentlicht sind.
Sie sind hier im Reichstage angeführt und teilweise veröffentlicht in der von meinem Freunde Kunert herausgegebenen, in Nürnberg unter dem Titel: „Die heilige Feme des Militarismus ''erschienenen Broschüre.
Immer wurde erklärt, das sei durch einen Vertrauensbruch hergegeben.
Aber damit gehen Sie uns ab, meine Herren!
Wodurch wir etwas in die Hände bekommen, kann Ihnen ganz gleichgültig sein; es kommt nur darauf an, ob es richtig ist; und die Erkenntnisse, von denen ich hier spreche, die ebenso wie der Erlaß des Prinzen Georg von Sachsen veröffentlicht sind, sind durchaus richtig, sind leider rechtste) kräftige Erkenntnisse.
Ich erinnere daran, daß diese Fälle zum übergroßen Teil auch bereits im Reichstag besprochen worden sind.
Da ich aber aus verschiedenen Reden, die ich gerade bei diesen Debatten von bürgerlicher Seite gehört habe, zu meinem Bedauern habe ersehen müssen, daß eine Anzahl von Kollegen nichts mehr von der Zeit wissen, in der sie noch nicht im Reichstag waren, werden Sie es mir hoffentlich nicht verübeln, wenn ich, allerdings nicht allzu ausführlich, diese einzelnen Dinge darlege.
Da habe ich vor mir das Erkenntnis gegen den Unteroffizier Fritz Lexuth von der 2.
Kompagnie des 5. ostprcußtschen Infanterieregiments Nr.
41 von Doyen.
Er war Unteroffizier der Reserve des Landwehrbezirks Königsberg und ist wegen öffentlicher Aufreizung verschiedener Klassen der Bevölkerung zu Gewalttätigkeiten in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise sowie versuchter Aufwiegelung und gleichzeitigen Unternehmens, durch Mißbrauch seiner Dienstgewalt Untergebene zur Begehung einer mit Strafe bedrohten Handlung zu zwingen, mit 6 Jahren Gefängnis und Entfernung aus dem Heere bestraft worden.
Was hat der Mann getan, daß er diese ungeheure Strafe bekam
Es wird hier in dem Erkenntnis, das viele Seiten umfaßt, und das ich nur auszugsweise wiedergeben kann, dargelegt, er habe die Ungeheuerlichkeit begangen, eine sozialdemokratische Zeitung, das „Königsberger Volksblatt '', dessen Abonnent er war, und mehrere Exemplare, einen Packen eines ihm noch unbekannt gewesenen roten Flugblatts mitzubringen.
Dieser Packen Papier, der die sozialdemokratische Zeitung enthielt, ist leider von keinem gelesen worden; es ist nur festgestellt worden: einer der Soldaten hat gemeint, es wäre ganz gutes Packpapier.
Nun wird dargelegt, daß durch einen Leutnant dieses Pack von sozialdemokratrtschm Zeitungen entdeckt worden sei.
Daraus ergebe sich, daß Reichstag.
13.
LegiSl- 'P- I.
Session.
19121913.
hier gegen den Korpsbefehl gefehlt worden sei, der ver- (6) biete, sich sozialdemokratisch zu betätigen, sozialdemokratische Zeitungen zu verbreiten.
Wenn er als Unteroffizier diese Zeitungen in seine Stube hinlege, so wiegle er die Untergebenen dazu auf, sozialdemokratisches Gift in sich aufzunehmen.
In dem Erkenntnis wird des näheren ausgeführt, daß der betreffende Unteroffizier von der Polizei als ein bekannter sozialdemokratischer Agitator signalisiert und gebrandmarkt sei.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das genügte dazu, um ein Erkenntnis zu fällen, das der juristischen, der politischen, der wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Fähigkeit der Herren, die dieses Erkenntnis gefällt haben, wahrhaftig nicht zur Ehre gereicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst wird von den Herren als selbstverständlich angenommen, daß jener Korpsbefehl, der die sozialdemokratische Betätigung verbiete, zu Recht bestehe.
Ganz zweifellos verstößt ein solcher Korpsbefehl, wie ich das schon in früheren Jahren dargelegt habe, gegen die Reichsverfassung, denn er wendet sich gegen die Gleichberechtigung.
Außerdem wird hier das Verbrechen begangen, der politischen Gesinnung des einzelnen nachzuschnüffeln, ja sogar auf anonyme Denunziation aufgebaute, vielleicht falsche polizeiliche Berichte zum Vorwand zu nehmen, um jemanden als Sozialdemokraten ich darf nicht sagen: zu ehren, wiewohl das eine Ehre ist, Sozialdemokrat zu sein, sondern in Ihrem Sinne zu verdächtigen oder wie es hier heißt zu brandmarken.
Ein solcher Befehl, sich nicht sozialdemokratisch zu betätigen, keine sozialdemokratische Zeitung zu lesen, die Wurst darin nicht einzupacken ein Soldat ist ja bestraft worden, weil er Wurst, in ein sozialdemokratisches Blatt eingepackt, mitbrachte ist an sich unvereinbar mit dem Reichsgesetz, das auf der Gleichberechtigung der politischen Ansichten beruht, die durch die Einräumung des allgemeinen Wahl- M) rechts die Verfassung ganz zweifellos als Grundgesetz des Reichs hingestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Korpsbefehl, der sich dagegen wendet, greift die Reichsverfassung in ihrem Geist, greift das deutsche Vaterland in seinen Grundfesten an, soweit das deutsche Vaterland auf der Reichsverfassung beruht.
Ein solcher Korpsbefehl ist unzulässig.
Er ist im Jahre 1896 im „Retchsanzeiger ''veröffentlicht.
Mögen immerhin diejenigen Militärs, die am Gerichtshof teilnehmen, glauben, ein solcher Korpsbefehl kommt von oben, und was von oben kommt, das soll man loben und soll als Regel annehmen, daß etwas derartiges richtig sei.
Hierbei ist die Frage zu streifen, ob es überhaupt richtig ist, daß jeder Befehl auszuführen ist, gleichgültig, wie er gegeben wird.
Das ist nicht wahr.
Ich habe das früher von der Tribüne des Reichstags aus dargelegt.
Das widerspricht dem Militärgesetz.
Es ist nicht wahr, daß jemand berechtigt ist, den Befehl zu geben, auf Vater oder Mutter zu schießen.
Es ist nicht wahr, daß der, dem der Befehl gegeben ist, dem zu folgen hat.
Im Gegenteil, im 8 47 des Militärstrafgesetzbuches heißt es ausdrücklich: Wird durch die Ausübung eines Befehls in Dienstsachen das Strafgesetz verletzt, so ist dafür der befehlende Vorgesetzte allein verantwortlich.
Es trifft jedoch den gehorchenden Untergebenen die Strafe des Teilnehmers.



zweitens, wenn ihm bekannt gewesen, daß der Befehl des Vorgesetzten eine Handlung betraf, welche ein bürgerliches oder militärisches Verbrechen oder Vergehen bezweckte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es kann kein Zweifel sein, daß Vatermord oder Mutter773 5676 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
(Stadthage« »Abgeordneter.)
M mord eins der schlimmsten, gemeinsten Verbrechen im militärischen und bürgerlichen Leben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Zweifel danach, daß, wenn Befehl gegeben wird, auf Vater oder Mutter zu schießen, der Soldat diesen Befehl nicht ausführen darf, weil ihm eine strafbare Handlung zugemutet wird.
Er hätte die Verpflichtung, den Mann, der so etwas befiehlt, als des Irrsinns verdächtig festzunehmen (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Unruhe rechts) und ihn zur nächsten Wache abzuführen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Stadthagen, wegen dieser Äußerung muß ich Sie zur Ordnung rufen!
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Stadthage«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich weiß nicht, wie Sie dazu kommen, mich hier zur Ordnung zu rufen.
Ich will nur erwähnen, daß ich bereits früher einmal dieselbe Ansicht in meiner Militärzeit, als der Fall in der Jnstluktionsstunde vorkam, angeführt habe, und da wurde ich nicht zur Ordnung gerufen.
Mir wurde einmal in der Jnstluktionsstunde die Frage vorgelegt, was ich wohl tun würde, wenn ein Vorgesetzter mich einmal mißhandeln würde.
Da habe ich gesagt: da würde ich den Mann wieder schlagen oder als verrückt und gemeingefährlich der nächsten Wache abliefern.
Da sagte mir der betreffende Leutnant, das wäre doch etwas gefährlich, ich sollte mir nur einmal etwas näher das Milttärstrafgesetzbuch ansehen.
Er kam dann auf die Frage, was dann geschehen würde, wenn eine strafbare Handlung befohlen Wörde.
Da habe ich derselben Ansicht Ausdruck gegeben wie jetzt.
Daß das richtig ist, was ich angeführt habe, L) ist in der Praxis erwiesen.
Der Fall ist zum Beispiel hier in Berlin in den siebziger Jahren vorgekommen.
Da war ein Hauptmann, der dem Irrsinn verfallen war, den die Untergebenen festnahmen und abführten.
Das ist durchaus gerechtfertigt.
Ich weiß nicht, Herr Präsident: die Möglichkeit, daß ein Militär irre wird, ist doch keine Beleidigung, das kann vorkommen.
Ich habe nur behauptet, daß, wenn jemand den Befehl erteilt, ein Verbrechen auszuführen, der Betreffende irrsinnig oder verrückt sein müsse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, dieser § 47, wie Sie schon durch den Zwischenruf des Herrn Präsidenten gesehen haben, ist bereits so in Vergessenheit geraten, daß man beinahe glaubt, jeder Befehl, auch der Befehl, ein Verbrechen auszuführen, müsse befolgt werden.
Sie sehen, daß das Umgekehrte das Richtige ist.
Aber wird denn der Untergebene gegen solche Ansinnen geschützt
Sie sehen, daß das Militärgericht angenommen hatte, daß jener Korpsbefehl, der nicht direkt zum Verbrechen auffordert, aber den Geist der Reichsverfassung verletzt, daß man ein sozialdemokratisches Flugblatt nicht lesen und auch nicht mitnehmen dürfe, verletzt sei; der Manu habe zwar nicht die Absicht gehabt, seinen Untergebenen die Dinge mitzuteilen, aber er habe mit der Möglichkeit gerechnet, daß die Untergebenen auch das sozialdemokratische Gift lesen.
Das sei aber sehr schlimm gewesen.
In dem einen Artikel: „Wo sind die wahren Revolutionäre
sei dargelegt, daß, wenn in der sozialdemokratischen Literatur das Wort „Revolutionäre ''öfter vorkomme, so müsse man nicht gleich immer an Barrikaden und Brandfackeln denken.
Schrecklich!
In demselben Blatte kommt aber auch ein Zitat aus Schiller vor der Name Schiller ist nicht genannt —: Etwas muß man sein Eigen nennen, Oder der Mensch muß morden und brennen.
Bei Zitaten über Selbsterztehung und Selbstbefreiung (v) wird auch das Wort ausgesprochen: Vor dem Sklaven, wenn er die Kette bricht, Vor dem freien Mann erzitt 're nicht!
Alles das sei ungeheuer gefährlich.
Es wird dann dargelegt, daß die Absicht, diese Blätter und das Festprogramm unter seinen Kameraden zu verbreiten, nicht direkt erwiesen sei, aber es sei mit der Möglichkeit gerechnet.
Das genügte, und daher wurde der Mann schließlich zu sechs Jahren und Entfernung aus dem Heere verurteilt.
Fünf Jahre ist das Mindeste, wenn man annimmt, daß hier eine Aufwiegelung vorgenommen ist.
Es würde mich zu wett von dem Thema abführen, wenn ich aus dem Gerichtserkenntnis anführen würde, was sich hier in dem Hirn von Militärs als sozialdemokratische Lehre darstellt; nichts davon, was hier dargelegt wird über Sozialdemokratie, ist zutreffend.
Das dort Niedergelegte sind absolute Phantasien, Phantasien, die als Phantasien so klar liegen, wie es nur sein kann.
Schadet nichts, Strafe: 5 Jahre, mildernde Umstände sind nicht zugelassen.
Müssen nicht in solchem Falle mildernde Umstände zugelassen werden
Fühlen Sie nicht, daß, wenn Sie mildernde Umstände nicht zulassen, ein solches Erkenntnis aufreizen und empören muß und aufreizen muß immermehr zu Gunsten unserer Lehre, daß die Gerechtigkeit auf seiten der Sozialdemokratie ist, und daß das Mtlitärsystem nicht ein System der Gerechtigkeit, ein System zur Aufrechterhaltung der Gerichtigkeit, sondern ein System ist, um den Klassengegensatz, um den Klafseukampf zu schüren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß die Gemeinen, wie sie noch immer heißen, zu willenlosen Werkzeugen abgerichtet werden sollen, um in den Händen der Vorgesetzten, die die Interessen der Besitzenden allein zu vertreten haben, als willenloses Instrument zu dienen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fühlen Sie denn nicht, daß, wenn solche Gesetze bestehen, die für solche Lappalien, wenn man sie überhaupt für strafbar hält meines Erachtens liegt keine strafbare Handlung vor 5 Jahre als Mindeststrafe erachten, das empören muß, daß das emporbringen muß die Aufwallung, die Wut und schließlich die Erkenntnis, wie recht die Sozialdemokraten haben!
Meine Herren, ein anderer Fall, auch aus derselben kleinen Broschüre, die im Buchhandel zu haben ist und hier schon oft besprochen worden ist, alles Dinge, die bekannt sind, die also hinlänglich klar sind, alles Urteile, die rechtskräftig geworden sind.
In einem Falle wurde einem Untergebenen schikanös befohlen: Hüsten fest!
Hüsten los!
Er soll die Übung nachlässig ausgeführt haben, die Arme auf das Kommando: Hüsten los!
nur langsam Heruntergelaffen haben.
Da hatte der Vorgesetzte, ein Gefreiter, ein gewisser Schwarz, als der Mann mit „Hüsten fest ''dastand, ihm das in der Scheide befindliche Seitengewehr oberhalb der Hand auf den rechten Arm gedrückt und ihm bei dem Kommando Hüften los den Arm heruntergedrückt.
Das ist die militärische Umschreibung dafür, daß er ihn mißhandelt hat.
Unmittelbar, nachdem der Gefreite Schwarz dies getan hatte, schlug der Angeschuldigte mit der rechten Hand, die mit einem Tuchhandschuh bekleidet war, ihm dreimal rasch ins Gesicht, d. h. er hat Notwehr gebraucht, er hat sich die vorschriftswidrige Behandlung nicht gefallen lassen.
Das ist das Ganze, was ihm zur Last gelegt wurde.
Was war die Folge
Man hat gegen ihn erkannt neben 14 Tagen strengen Arrest auf 5 Jahre 1 Monat Gefängnis, indem das Kriegsgericht sich zur Annahme eines minder schweren Falles nicht veranlaßt sah.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
5677 (Stadthage«, Abgeordneter.)
(L.) Meine Herren, Sie sehen: die Notwehr wird nicht anerkannt, der Gefreite, der zweifellos gegen die bestehenden Bestimmungen, also vorschriftswidrig, gehandelt hatte, wird nicht angeklagt; aber der Untergebene, der sich in Notwehr befand, der diese Beleidigung nicht auf sich sitzen ließ, der seine Ehre nicht in den Kot treten lassen wollte, der also eigentlich geschützt werden mußte, bekommt 5 Jahre 1 Monat Gefängnis.
Meine Herren, wir werden sehen, wie Prinz Georg von Sachsen über diese Judikatur, die nicht in Preußen, nicht in Königsberg allein besteht zufällig, daß ich diese Dinge hier anführe, nennen Sie mir irgendein Armeekorps, ich bin bereit, Ihnen in wenigen Wochen eine unendliche Anzahl ähnlicher Erkenntnisse vorzuführen urteilt.
Wir haben so oft darüber verhandelt; allemal wurde auch vom Zentrum anerkannt: hier ist es dringend erforderlich, mildernde Umstände zuzulassen und auch auf andere Abhilfe zu denken.
Ich könnte einen weiteren Fall anführen, der uns auch hier schon oft beschäftigt hat.
Da haben Rekruten in der Kaserne über Streik und rote Federn gesprochen und daraus wurden Malorny und Wölm ein jeder zu sechs Monaten und Wollenteit zu fünf Jahren drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Und was haben sie getan
Die Leute haben sich, als sie im Bett lagen, unterhalten, junge Leute und dumme und törichte Menschen, die von Streik und Sozialdemokratie keine Ahnung haben.
Das hörte der Unteroffizier, der in seiner Bettstelle lauschte, und er hat dann mitgeteilt, wie das Gespräch gelautet hat.
Wie war nun das Gespräch
Das wichtigste, aus dem den Soldaten der Strick gedreht worden ist, war nach dem Erkenntnis folgendes: Der eine sagte, „die Maurer hätten ihnen keine Arbeit geben wollen, dieselben hätten Streik gemacht ''.
Da sagte der andere, weshalb er denn (6) 1 nicht auch gestreikt habe.
Darauf erwiderte Malorny: „Ich bin nicht in der Welt, um Streik zu machen, sondern um etwas zu verdienen und meiner Mutter zu schicken.
Wir haben gearbeitet, aber wir mußten uns sehr in acht nehmen vor den Streikern, wo sie uns beikamen, wollten sie uns fassen.
Einmal wollten sie uns überreden, auch zu streiken und uns Geld geben.
Wir blieben aber bet der Arbeit, worauf sie uns bedrohten.
Die Maurer hätten dort (Stettin) Handschuhe getragen, um ihre bekamen Hände nicht zu zeigen und sich nicht zu verraten.
Daraus entgegnete Wollenteit: „Da in Königsberg machten die Arbeiter alle Streik; da trügen sie alle eine rote Feder am Hut bet Versammlungen und Vergnügungen.
Herr Schulze, der damalige Reichstagsabgeordnete, mein jetzt leider verstorbener Freund sei der Hauptmacher von allen, der sei immer dabei.
Auch seine Flugblätter seien ausgeteilt worden (zur Maifeier 1890 und zur Wahl des x. Schnitze Februar 1890).
In einer halben Stunde hätten sie er sei auch dabei gewesen die Flugblätter verteilt gehabt, im Laufen hätten sie dieselben verteilt, und zwar nur einfach in die Hausflure hineingeworfen ''.
Meine Herren, das ist das Wesentliche an dem ganzen Gespräch, weswegen nun erklärt wurde: hier sind sozialdemokratische Umtriebe, hier muß auf Grund des § 100 vorgegangen werden, der mildernde Umstände nicht zuläßt, sondern 5 Jahre als Mindeststrafe festsetzt.
Es wurde erklärt, daß hier ein Ungehorsam gegen einen Befehl in Dienstsachen vorliege, wodurch die Gefahr eines erheblichen Nachteiles herbeigeführt werde.
Sie werden fragen: welcher Befehl in Dienstsachen
Der von mir vorerwähnte rechtswidrige Korpsbefehl ist, sich sozialdemokratisch nicht zu betätigen.
Nun fragt man sich: was hat dasganze mitderSozial- (cy demokratie zu tun
Zwei Maurer unterhalten sich über Beteiligung oder Nichtbeteiligung am Streik.
Daraus wird nun einfach sozialdemokratische Betätigung gemacht.
Es wird im Urteil gesagt: „Der Ungehorsam liegt vor, wenn auch der Inhalt des Gespräches bis zur Erzählung des Wollenteit von dem Streik der Arbeiter in Königsberg, den roten Federn und den Flugblättern nicht unbedingt gerade streng im sozialdemokratischen Sinne geführt wurde, Streik und Sozialdemokratie grenzen zum mindesten hart aneinander ''.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Weil nun der Mann erzählt hat was ja mit der Wahrheit nicht übereinstimmt, wie Sie wissen —, in Königsberg trügen die Sozialdemokraten rote Federn wenn das wahr wäre, so würden ja die Federhändler ein gutes Geschäft machen und er habe Flugblätter verteilt, deswegen wurde er wegen sozialdemokratischer Umtriebe und Aufwiegelung zu einer Mindeststrafe von fünf Jahren und drei Monaten und Entfernung aus dem Heere verurteilt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wird in dem Urteil noch besonders erwähnt: Musketier Wollenteit ist zwar nach den Attesten des Polizeipräsidiums zu Königsberg der Polizei als Sozialdemokrat nicht bekannt.
Daß er jedoch sozialdemokratischen Bestrebungen aufs äußerste zugeneigt ist, beweist seine Erzählung von der Verteilung der Flugblätter, seine Prahlerei, er sei auch hierbei beteiligt gewesen, sein Wunsch bezüglich Gleichheit des Vermögens bei allen und namentlich seine schließlichen Worte: die er aus dem bekannten Liede anführte „Alle Räder stehen still.
Wenn mein starker Arm nicht will.
Meine Herren, Sie sehen daraus, welche politische (v) Verständnislosigkeit bei der Militärbehörde obwaltet.
Ich will ihr das nicht zum Vorwurf machen.
Denn es muß ja politische Verständnislosigkeit bei der Militärbehörde vorhanden sein, sie soll sich ja politisch nicht betätigen.
Wenn ihr aber die Aufgabe zugeteilt wird, nach einer bestimmten Richtung hin festzustellen, ob jemand Sozialdemokrat ist, dann sind die Militärbehörden, die gar nicht wissen dürfen, was politische Richtungen sind, die Allerungeeignetsten dazu.
Sie kommen dann zu solchen Urteilen, die geradezu ungeheuerlich sind, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die himmelschreiend sind, die die brutalste Ungerechtigkeit objektiv genommen darstellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich könnte Ihnen eine Reihe anderer Fälle noch anführen.
Meine Herren, erlaffen Sie es mir.
Ich werde Ihnen gern weitere Fälle anführen, wenn es gewünscht wird.
Ich beschränke mich darauf, nur einige Fälle anzuführen.
Ich könnte Ihnen einen Fall erzählen von Verurteilung zu 10 Jahren Gefängnis und noch mehrere andere aus derselben ZeU, eine Reihe anderer aus späterer Zeit bis in die jüngste Zeit.
Noch eins, meine Herren.
Ich habe wiederholt davon gesprochen, daß es ja Geheimerlasse sind, die, wie der technische Ausdruck lautet die sächsische Militärbehörde läßt ja ihre Geheimerlaffe im „Vorwärts ''erscheinen —, durch einen Vertrauensbruch in den „Vorwärts ''gekommen sein sollen.
Als damals 1892 dieser vorzügliche Erlaß des damaligen Generalkommandeurs Prinzen Georg von Sachsen erschien, den ich beinahe in jedem Wort unterschreiben möchte, der gegeben wurde, damit die Vorgesetzten und Militärs davon Kenntnis nahmen, und wir ihn im „Vorwärts ''veröffentlichten, kam gleich darauf der Appell seitens der konservativen Herren, daß man verhindern 773 5673 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag dLn 20.
Juni 1913.
(Stadthage« »Abgeordneter.)
L) müsse, daß solche Erlasse veröffentlicht werden, es müßte so eine Art Spionagegesetz gemacht werde ».
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleich darauf war dann auch in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''zu lesen, man solle ein solches Spionagegesetz machen, wie wir es 1893 vorgelegt bekamen.
Es wurde von uns dargelegt, daß der Zweck des Gesetzes war, die Veröffentlichung von Mtlitärmißhandlungen, von allen solchen Dingen, die zum Himmel schreien, zu verhindern.
Meine Herren, damals gelang es uns, die Giftzähne aus diesem Spionagegesetz auszuziehen.
Jetzt haben wir wieder ein Spionagegesetz bekommen, das aufs neue versucht, die Absicht, die damals nicht erreicht wurde, durchzusetzen unter der Behauptung, die Spionage habe sich vermehrt.
Meine Herren, ich gehe auf das Gesetz nicht ein, wir werden ja reichlich Gelegenheit haben, das unsrige zum Begräbnis dieses für alle Parteien mit Ausnahme der Konservativen die nehme ich immer aus schädlichen Gesetzentwurfs zu tun, der allen Untaten geradezu eine »Freiheitsbrtef geben, die Kritik gegenüber solchen Mißhandlungen unmöglich machen würde.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben beantragt, in solchen Fällen mildernde Umstände zuzulassen.
Wir beantragen die Aufhebung des strengen Arrestes.
Das ist wiederholt vom Reichstage verlangt worden, jetzt auch wieder in einer Resolution in der Budgetkommission.
Eine Resolution, die jedes Jahr wieder gestellt und nicht in Gesetzesform gegossen wird in einem Augenblick, wo Gelegenheit dazu ist, ist wesenlos.
Wir haben deshalb gleich einen Gesetzentwurf eingebracht, daß der strenge Arrest aufgehoben werden soll.
Auch dabei wird ja eine Klassenscheidung gemacht, je nachdem, ob jemand, wie es so schön heißt, ein Gemeiner ist das stammt noch aus der alten Söldnerherrzeit, „gemeine Klassen '', bei uns werden die (L) Bürger, die in das Militär hineingezogen werden, als Gemeine hineingezogen, sonst sind es edle Bürger.
Die Offiziere sind keine Gemeinen, das sind hochedle Herren.
Der Arrest, heißt es in Z19, zerfällt in Stubenarrest, gelinden Arrest, mittleren Arrest, strengen Arrest.
Nun sollte man annehmen, der Arrest müßte gegen alle gelten.
Keineswegs.
Der Stubenarrestfindet gegen Offiziere statt, der gelinde Arrest gegen Unteroffiziere und Gemeine, der mittlere Arrest gegen Unteroffiziere ohne Portepee und gegen Gemeine, der strenge Arrest nur gegen Gemeine.
Worin besteht der strenge Arrest
Der strenge Arrest, der in einer Reihe von Fällen ausdrücklich als Möglichkeit angeordnet ist, wird nach § 26 des Militärstrafgesetzbuches in einer dunklen Arrestzelle, im übrigen wie der Mittelarrest vollstreckt.
Die Verschärfung daß eine harte Lagerstätte und als Nahrung nur Wasser und Brot gegeben wird —, kommt am 4. und 8. und an jedem dritten Tage in Fortfall.
Das ist keine Strafe mehr, sondern das ist eine Barbarei.
Ich erinnere daran, daß, irre ich nicht, der Herr Kollege Gröber im Jahre 1892 dies als eine Barbarei, als eine Entsetzlichkeit anerkannt hat, die abgeschafft werden müsse, und daß damals schon eine Resolution vom Reichstag gefaßt worden ist, der Strafarrest solle beseitigt werden.
Nichts ist geschehen.
Jetzt sagt Herr Dr. Müller (Meiningen): schieben wir die Sache der Kommission zu, die die Duellsache begraben soll.
Es kann sich auch um eine andere Kommission handeln; jedenfalls handelt es sich um ein Begräbnis.
Es ist notwendig im Interesse des Ansehens der Armee, den strengen Arrest aufzuheben oder zu bestimmen, daß der Offizier nicht Stubenarrest, sondern auch strengen Arrest erhält.
Schon bei dem Gedanken daran, wie man jetzt in den Rethen der Konservativen sieht, flüchten die Herren aus dem Saal.
(Heiterkeit.)
Was ist eigentlich ein Stubenarrest
Derselbe besteht doch (v) nur darin, daß der Offizier irgend einen Besuch nicht empfangen soll, abgesehen von einzelnen Ausnahmen.
Aber das kann doch als Strafe nicht betrachtet werden!
Geben Sie doch einem Gemeinen Stubenarrest, der würde das als eine besondere Vergünstigung auffassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das dritte in unserem Antrag ist die Beseitigung der zu beklagenden Tatsache, daß der Soldat, der mißhandelt wird, dessen Ehre mit Füßen getreten wird, noch extra bestraft wird, wenn er sich beschwert.
Auch hier hat bereits im Jahre 1892 der Herr Abgeordnete Gröber angeregt, daß dann mindestens der § 152 Absatz 2 gestrichen werden sollte, der ausdrücklich eineStrafe für denFall ansetzt, daß, wer wiederholt und leichtfertig auf unwahre Behauptungen gestützte Beschwerden, oder wer eine Beschwerde unter Abweichung von dem vorgeschriebenen Dienstwege einbringt, mit Arrest bestraft werden muß.
Meine Herren, das heißt eine Prämie darauf setzen, den anderen zu drangsalieren und zu mißhandeln, weil er gar nicht in der Lage ist, sich in dem verzwickten Wege der Beschwerde durchzufinden.
Es sind mehrere Bestimmungen, die von 1895 an gelten über den Beschwerdeweg gegeben, die ja gegenüber den früheren milder sind; aber immer noch eine ungeheure.
Es heißt in diesen Bestimmungen: Jedem Soldaten, welcher glaubt, das ihm durch unwürdige Behandlung, durch Vorenthaltung geldwerter Gebührnisse oder aus einem anderen Grunde von Vorgesetzten oder Kameraden Unrecht zugefügt ist, ist es gestattet, sich zu beschweren.
Nun sehen wir einmal, wie die Beschwerde vor sich geht.
Jede Beschwerde ist dem Kompagniechef vorzutragen.
Wenn die Beschwerde sich gegen ihn selbst richtet, ist sie bet dem nächstältesten Offizier der Kompagnie anzubringen.
Neulich hat der Herr Kriegsminister meinem Freund Zubeil entgegnet, als er darlegte, daß ein Vor- (v) gesetzter grobe Mißhandlungen begangen habe, daß er sich gewundert habe, daß mein Freund Zubeil sich diese Behandlung habe gefallen lassen.
Der Herr Kriegsminister hat gut reden.
Er denkt nicht daran, wie schwer es ist, eine Beschwerde anzubringen, ohne bestraft und immer wieder bestraft zu werden.
Ich erinnere mich aus meiner Mtlitärze t, daß ich gegen einen Vorgesetzten Beschwerde eingelegt habe; ich bin nicht bestraft worden ich war ja Einjähriger.
(Heiterkeit.)
Es handelte sich nicht um Mißhandlungen, sondern es handelte sich darum, daß ich zum Lumpenappell kommen sollte.
Es war der erste Sonntag, den ich im Dienste war.
Ich beschwerte mich darüber, und der Mann wurde von dem bevorstehenden Avancement zurückgehalten.
Da wurde ich nun in meiner Kompagnie als so ein kleiner Herrgott angesehen; wenn einer etwas hatte, dann kam er zu mir und fragte, wie man sich beschweren müsse.
Da habe ich den Leuten immer nachdrücklich auseinandergesetzt: ihr dürft euch nur nicht am selben Tage beschweren, sonst werdet ihr sofort bestraft.
Gewiß bin ich ja auch nicht korrekt vorgegangen, und mir ist damals auch gesagt worden: Stadthagen, eigentlich müßte ich Sie bestrafen!
Da habe ich daun erwidert, derselbe Herr habe uns ja auseinandergesetzt, wir sollten uns nur beschweren, sowie unserer Ehre zu nahe getreten würde, und das war eben in diesem Falle geschehen.
Ein Zweijähriger und Dreijähriger würde aber nicht so behandelt wie ein Einjähriger, wenn er derartig vorginge.
Der fliegt zunächst mindestens drei Tage in Arrest, dann fünf Tage und dann sieben Tage, und schließlich wird ihm befohlen, sich nicht mehr zu beschweren.
Wenn er es dann trotzdem tut, dann wird er, weil er einen Befehl nicht beobachtet hat, womöglich mit der Mtndeststrafe von fünf Jahren bestraft.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
5679 (Stadthage« »Abgeordneter.)
M Der Soldat darf niemals während oder unmittelbar nach Beendigung des Dienstes, sondern erst am folgenden Tage seine Beschwerde anbringen.
Richtet sich die Beschwerde gegen eine über den Soldaten verhängte Disziplinarstrafe, so darf er sich erst nach deren Verbüßung beschweren.
(Heiterkeit.)
Nehmen Sie nun an, einem Unteroffizier fällt es bei solche Fälle kommen ja leider zu Tausenden in der deutschen Armee vor einen Untergebenen zu schäften und von ihm zu verlangen wozu er gar kein Recht hat —, er solle den Schemel strecken, fünfzigmal, hundertmal, zweihundertmal, neunhundertmal usw.
oder Kniebeuge so und so oft machen.
Solche Fälle sind vorgekommen.
Wenn die Herren die Erkenntnisse haben wollen, bin ich gern bereü, sie zu geben; im „Vorwärts ''sind sie veröffentlicht worden; sie stehen in dem Erlaß des gütigen unfreiwilligen Mitarbeiters des „Vorwärts '', Prinz Georg von Sachsen, der später eine andere Stellung einnahm.
Da wird verlangt zweihundertmal oder drethundertmal Kniebeugen, Gewehrstrecken usw.
um einem angeblich lässigen Exerzieren entgegenzutreten, oder auch um als Disziplinarstrafe zu dienen.
Wann soll sich nun der Mann beschweren
Wenn er tot darniederliegt
Die Fälle, die der Prinz Georg von Sachsen anführte, sind sämtlich nur dadurch zur Kenntnis gekommen, daß die Betreffenden ins Lazarett kommen mußten sie wurden sogar noch Tage hindurch von dem Unteroffizier, der sie mißhandelt hatte, vom Lazarett zurückgehalten und dadurch, daß sie dauernden Schaden genommen hatten.
Ich habe neulich einen Fall erwähnt, wo ich einmal das Reichsmilitärgericht loben mußte, weil es ein ungerechtes Urteil später wieder aufgehoben hat.
Wie soll nun der Beschwerdeweg in einem solchen (v) Falle eingehalten werden können
Es heißt da: beschweren darfst du dich, aber wenn du irgendwie von dem vorgeschriebenen Wege abweichst, dann wirst du mit Arrest bestraft.
Das Gesetz befiehlt das, und wenn auch das Herz des Kriegsministers sich dabei krümmt es geht nicht anders; das Gesetz befiehlt, daß derjenige, der eine Beschwerde unter Abweichung von dem vorgeschriebenen Dienstwege anbringt, mit Arrest bestraft wird.
Ich habe Ihnen vorhin erzählt, daß ich zwar als Einjähriger nicht bestraft worden bin.
Ein gemeiner Zweijähriger würde aber andere Erfahrungen machen.
Außerdem sind die Leute dann Tag für Tag und Stunde für Stunde immer wieder dem Peiniger überliefert.
Im Jahre 1892 hat man gefordert, man solle es dem Soldaten zur Pflicht machen, jede Mißhandlung und jede Beleidigung sofort anzuzeigen.
Das würde nur wenig helfen; denn der Mann wird doch bestraft, und zwar keineswegs mit einer gelinden Strafe, sobald er auch nur irgendwie von den Vorschriften abweicht, wenn er z.
B. nur einen Tag zu spät, etwa am sechsten Tage statt am fünften Tage die Beschwerde einreicht.
Er wird dann mit Arrest bestraft.
Und was der Arrest in seinen verschiedenen Arten bedeutet, wissen Sie ja.
Stubenarrest bekommt er dann nicht; sondern er hat eventuell alle die verschiedenen Arten des anderen Arrests durchzukosten und kann, wenn er durchaus sein Recht finden will, leicht dahin kommen, daß er schließlich sogar auf dem von mir angeführten Wege auf fünf Jahre bestraft wird.
Machen Sie also das Beschwerderecht endlich zu einem wirklichen Recht!
Auch hier rufe ich den Herren vom Zentrum ins Gedächtnis: zur Zeit, als Windihorst in Ihren Reihen saß, haben Sie sich dafür ausgesprochen, daß 8 152 Abs.
2 gestrichen werden soll.
Jetzt ist es Zeit, das in das Gesetz hineinzubringen.
Glauben Sie nicht, daß mit Resolutionen etwas zu erreichen ist!
Resolutionen haben wir seit länger als zwei (0) Jahrzehnten nach der Richtung gefaßt.
Was kann das Kriegsministerium dagegen haben
Meint das Krtegsministerium in der Tat, die Disziplin werde dadurch gefährdet, daß jemand deswegen nicht bestraft werden kann, daß er sich erst am sechsten statt am fünften Tage beschwert, oder wenn sich jemand, wie jene Landwehrdienstleute, statt sich an den Unteroffizier oder an einen Offizier zu wenden, sich direkt an den Kaiser wendet
Wer wirklich meint, daß davon die Disziplin abhängt, daß davon das Vaterland einen Vorteil habe, wer dos behauptet, der mag es nicht übelnehmen, wenn man ihm gegenüber erklärt, man glaube es nicht.
Auch wenn das Beschwerderecht gegeben würde, so wären damit die Mißhandlungen noch nicht beseitigt.
Die Mißhandlungen, wie ich gleich hinzufügen will, sind, solange das System des unbedingten Kadavergehorsams herrscht, das ja leider unser Antrag, da keine Revision des Mtlitärstrafgesetzbuches im Ganzen vorgenommen werden kann, nicht beseitigen kann, nicht völlig aus der Welt zu schaffen.
Bei der Miliz würden sie so gut wie aus der Welt geschafft sein.
Aber auch innerhalb des heutigen Systems sind die Militärmißhandlungen auf das geringste Maß einzuschränken, wenn Sie dem Mißhandelten, dem Beleidigten das Recht der Notwehr geben und ausdrücklich erklären, daß, wenn die Beleidigung auf der Stelle in Erwiderung einer vom Vorgesetzten gegen den Untergebenen verübten Beleidigung oder Körperverletzung erfolgt, sie straffrei ist, wenn Sie ferner erklären: hat der Untergebene eine ihm vom Vorgesetzten zugefügte Körperverletzung auf der Stelle durch eine Beleidigung oder Körperverletzung erwidert, so ist er straffrei.
Die neuliche Ausführung des Herrn Kriegsministers meinem Freunde Zubeil gegenüber, er begreife nicht, daß Zubeil die Behandlung sich habe gefallen lassen, zeigen, daß auch nach seinem Rechtsgefühl eigentlich im Strafgesetzbuch die von uns (v) beantragte Bestimmung stehen müßte.
Wenn also ein Hauptmann so vorgeht, wie es mein Freund Zubetl hier darstellte, so könnte der Mißhandelte ihm an den Kragen springen und ihm eins hinter die Ohren geben, was man im Zivilleben ohne weiteres tun würde, oder wenn er schimpft, so kann man ihm mit scharfen Worten antworten.
Heute würde der erstere Fall als schwere Tätlichkeit mit fünf Jahren im Minimum bestraft werden.
(Hört!
hörti bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen das Recht der Notwehr geben.
Wie notwendig das ist, hat der von mir wiederholt zitierte Prinz Georg von Sachsen auseinandergesetzt.
Der Zustand, den er 1891 in seinem Korpsbefehl kritisierte, besteht heute noch, wiewohl ich zugeben kann, daß vielleicht durch die fortdauernde Kritik, die insbesondere mein Freund Bebel und wir Sozialdemokraten überhaupt gegenüber den Mißhandlungen hier und an anderer Stelle geübt haben, manches gebessert ist, daß in dem einen oder anderem Regiment weniger Mißhandlungen vorkommen.
Das, was in den Korpsbefehl von der Natur der Mißhandlungen und Beleidigungen gesagt wird, gilt heute noch ebenso wie im Jahre 1891, und zu den Fällen, die Prinz Georg damals anführte, könnte ich Ihnen ganz ähnliche Parallelen aus der neuesten Zeit Ihnen ebenfalls vorlegen.
Es ist damals erklärt worden, daß Zustände zu Tage gefördert seien durch eine Reihe von kriegsgerichtlichen Untersuchungen, die in hohem Grade bedenklich erscheinen müßten.
Es habe der Prinz aus den ihm vorgelegten Akten der Untersuchungen, die wegen vorschriftswidriger Behandlung von Untergebenen geführt worden find, ersehen, daß die vorgekommenen Gewalttätigkeiten und körperlichen Mißhandlungen nicht etwa bloß die Folge augenblicklicher Erregung gewesen find.
„Auch dergleichen Fälle körperlicher Mißhandlungen bleiben 5686 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
strafbar und dürfen nicht geduldet werden; sie können aber meint der Prinz im Drange dienstlicher Erregung und Temperamentsfehlers einerseits und Indolenz andererseits, wenn sie auch nicht zu entschuldigen sind, doch Erklärung finden.
Nun meint der Generalkommandeur, der Prinz: Ein großer Teil der zahlreichen körperlichen Mißhandlungen hat sich aber als etwas weitSchlimmeres qualifiziert, als raffinierte Quälerei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —sagt der spätere König von Sachsen als Ausfluß einer Rohheit und Verwilderung, die man bei dem Material, aus dem unser Unteroffiziers- und Jnstruktionspersonal sich ergänzt, kaum für möglich und bet der Aufsicht und Kontrolle, die in unseren Dienstverhältnissen ausgeübt werden soll, kaum für ausführbar halten sollte.
Jetzt soll dies Material verschlechtert werden, weil Sie ja mehr gebrauchen.
Sie wollen ja gar die Unteroffiziersprämien erhöhen, um wenigstens etwas Material zu bekommen.
Zweifellos wird dieses Material viel schlechter werden, darüber ist kein Zweifel.
Alles, was hier gesagt wird in diesem Erlaß, trifft drei- und vierfach zu, wenn etwa die Militärvorlage angenommen werden sollte.
Schon damals klagte der spätere König von Sachsen: Es ist eine Behandlungsweise eingerissen, die auf den guten Geist und die Disziplin der Truppen zerstörend einwirken, jede Kameradschaft untergraben muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kriegsminister, Sie sehen, wir sind hier für Disziplin, wir treten ein gegen diese gemeinen Quälereien, weil dieselben die Disziplin, jede Menschlichkeit, jedes Ehrgefühl untergraben müssen.
Wir befinden uns hier auch in Übereinstimmung mit dem, was die Kommandogewalt in Sachsen sagte: Diese häufig selbst vor Zeugen verübten Gewalttätigkeiten werden aus Furcht vor noch schlimmerer Behandlung nicht zur Meldung gebracht, —genau wie heute, wo das Beschwerderecht nur auf dem Papier steht und dieselben Mannschaften, welche vor kurzem selbst noch mißhandelt worden sind, erscheinen wenige Monate darauf selbst als der Mißhandlung angeklagt, und solche Mißhandlungen werden nicht etwa bloß durch bestimmte dienstliche Vorkommnisse hervorgerufen.
Mehrfach ergeben die Akten, daß die Rekruten sowie auch ältere Leute Wochen-, ja monatelang mit einer gewissen Regelmäßigkeit in der Woche mehrmals, oft auch täglich und zwar meist mit bis zu 50 Hieben geschäftet und zu den bis zur Ermattung fortgesetzten Übungen, Kniebeugen, Gewehr- und Schemelstrecken gezwungen worden sind.
Die Herren der konservativen Partei lachten vorher darüber, als ich diese Gemeinheiten kennzeichnete.
Sie mögen weiter lachen, wenn Sie auch wieder hören, daß ich ziemlich wörtlich wiedergab, was der König von Sachsen als ebenso schmählich empfand wie ich, bezw.
daß die Herren Konservativen in der Armee, soweit sie Offiziere sein sollten, nicht wegen ihrer Fähigkeit, sondern deswegen, weil sie die nötige politische Gesinnung haben und die nötige gesellschaftliche Stellung durch den Geldbeutel des Vaters oder den gekauften oder sonstwie vorhandenen Adel—daß die Herren natürlich als Offiziere viel seltener der Mißhandlung seitens ihrer Vorgesetzten ausgesetzt find, ist richtig; sie dienen selten als Objekte, aber leider oft als Subjette.
Ich meine nicht die Herren hier, ich meine die Offiziere als solche; auch nicht alle Offiziere, das fällt mir gar nicht ein, ich habe andere kennen gelernt; aber es gibt solche Offiziere, die als Subjekte diese rohen und feigen (cy Handlungen begehen, und es ist gerade bezeichnend, daß gerade die Herren, die behaupten, sie verteidigen die Offiziere, in dem Augenblicke lachen, als man behauptet, daß das rohe, feige und gemeine Dinge seien, und die einzelnen Fälle anführt.
Der Prinz Georg von Sachsen sagt in dem Erlaß Wetter: Dabei haben sich die betreffenden Unteroffiziere und Gefreiten derart vergessen, daß sie die fraglichen Mißhandlungen in Gemeinschaft mit Untergebenen ausgeführt oder auch in eigenmächtiger Anmaßung einer Strafgewalt ihren Untergebenen befohlen haben, gewisse körperliche Züchtigungen vorzunehmen.
Genau wie heute!
Derartige Tatbestände seien sagt der Erlaß bei zwei näherbezeichneten Regimentern hauptsächlich eingeriffen und ließen auf einen hohen Grad roher Gesinnung und Gefühllosigkeit schließen, in einer Reihe von Fällen, die dann näher dargelegt werden.
Ja, meine Herren, einen hohen Grad der eingertssenen rohen Gesinnung und Gefühllosigkeit zeigen in der Tat derartige Fälle, wie sie da im einzelnen aufgeführt werden.
Es wird in dem Erlaß, nach der Anführung einer Reihe von Fällen, auf die ich nur teilweise eingehen werde, dringend gebeten, die Mißhandlungen zu unterlassen.
Es wird da erklärt: anstatt daß das Heer den zersetzenden Lehren der Sozialdemokratie entgegenarbeite, werde ihnen durch solche Behandlungsweise nur Vorschub geleistet.
Die Herren von der konservativen Partei find ja anderer Ansicht, wie ihr vorheriges Benehmen zu erkennen gegeben hat; sie find anderer Ansicht, wie zu erkennen gibt ihr Verhalten gegenüber den Anträgen, die auf Beseitigung der Mißhandlungen gerichtet sind.
Es kann ja nicht meine Absicht sein, etwa nur die Fülle von Fällen, die in dem damaligen Erlaß dargelegt (v) sind, ins Gedächtnis zurückzurufen.
Ich will nur einige Fälle erwähnen.
So ließ ein Unteroffizier in der Stube 500mal Gewehrstrecken vornehmen.
Ein anderes Mal verlangte der betreffende Unteroffizier, während er im Bett lag, von einem Rekuten, er solle einen Stuhl, auf den er ein Gefäß mit heißem Kaffee gestellt hatte, aufund abwärts strecken.
Er verlangte das so lange, bis die heiße Flüssigkeit dem Soldaten über Gesicht und Körper lief.
Er hat ein anderes Mal Gewehrübungen machen und dabei laut zählen lassen, bis zur Erschöpfung.
Der arme Mann, der so mißhandelt wurde, hat bis 1889 gezählt, also 1889 mal diese Gewehrübung machen müssen.
Er ist dann in Ohnmacht gefallen und ins Lazarett gekommen.
Dort ist daun das weitere herausgekommen, und der Meusch wurde unter Anklage gestellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Meusch
)
Ein Unteroffizier ist doch sozusagen auch ein Mensch!
Der Mensch, der Unteroffizier, kann doch nichts dafür, das ist die Folge des Systems.
Nicht der einzelne Unteroffizier ist so sehr daran schuld als vielmehr dieses System des Kadavergehorsams, dieses System, das versucht, den einzelnen im Heere abzurichten, damit er für alle möglichen Befehle, die ihm gegeben werden, gefügig ist, damit er ein willenloses Werkzeug werde, dieses System, das im Gegensatz steht zum Mtlizsystem, dieses System, dessen Zweck und Wirkung es ist und sein soll, daß nur die Interessen einer kleinen Schicht Wohlhabender wahrgenommen werden gegenüber der großen Menge, der Arbeiterklasse, dieses System, das selbst der Herr Kriegsminister in seinen Ausführungen vorhin dahin gekennzeichnet hat, daß cs dazu da sei, um als bedrohlich in die Erscheinung zu treten, sowie Arbeiter für ihre Arbett mehr Lohn verlangen, dieses System, das also dazu da ist, um den Mehrwert der Kapitalisten zu schützen, um Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
5681 (Stadthagen, Abgeordneter.)
M den Kapitalisten Mehrwert zuzuführen.
Dieses System ist der eigentlich Schuldige; die Unteroisiziere —: gewiß, es sind Menschen, die sich nicht dazu hätten hinreißen lassen sollen, genau so wenig wie Offiziere —, aber es sind unglückselige Produckte dieses Systems.
Es wird ja in dem Erlaß des Königs von Sachsen mit Recht betont, daß Leute, die vor kurzem noch mißhandelt wurden, wenige Monate später selbst als Mißhandle!
auftreten.
Das ist eben die Folge dieses Systems.
Und wenn sich solche Leute dagegen aufgelehnt hätten, wenn sie dem Unteroffizier ein paar hinter die Ohren gegeben hätten, wenn sie ihm den heißen Kaffee und den Schemel an den Kopf geworfen hätten, dann würden die armen Leute mindestens mit fünf Jahren Gefängnis bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es nicht notwendig, daß hier das Recht der Notwehr gegeben wird, daß hier anerkannt wird, daß man den, der derart beleidigt, denjenigen, der schlügt, wiederschlägt k (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieses Naturrecht wegzunehmen heißt, die Ehre des Menschen auf das tiefste erniedrigen.
Prinz Georg sagt dann, daß diese unwürdige Behandlung der Ehre des Mensche », der Ehre des Soldaten, auch der Ehre des Standesbewußtseins des Soldaten entgegentritt.
Nun, meine Herren, wir geben Ihnen hier die Möglichkeit, wenigstens den schlimmsten Mißhandlungen entgegenzutreten und nicht zu verlangen, daß 130 000 Mann mehr willenlos den Schweinereien, den Scherereien, den Quälereien von gemeinen Vorgesetzten möglicherweise ausgesetzt werden.
Gewiß, der Schaden, den die Leute davontragen, die durchs ganze Leben zu Krüppeln gemacht werden, läßt sich nicht ersetzen.
Und wenn sie sich wehren, zu Krüppeln malträtiert zu werden, so bekommen sie im Minimum fünf Jahre Gefängnis, vor versammelter (v) Mannschaft noch mehr: zehn Jahre usw.
Hier muß das Recht gegeben werden, sich dagegen zu wehren, denjenigen straffrei zu erklären, der einem solchen Menschen, wenn man ihn noch einen Menschen nennen kann, der einem solchen Unteroffizier, der diese Roheit zutage legt, entgegentritt.
In einem anderen Falle ich nehme die Fälle, die der Prinz Georg von Sachsen anführt wird dargelegt, wie ein Vorgesetzter einem Rekruten, der angeblich sich beim Exerzieren mit dem Gewehr nicht genügend bewährt hat, befiehlt, er solle sich überlegen, um Schläge zu bekommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der arme Rekrut bittet, ihn doch erst einmal austreten zu lassen, da er Bedürfnisse zu verrichten habe.
Da wird ihm gesagt, nein, das ginge nicht.
Er mußte sich überlegen und bekam zunächst 30 Schläge aufs Gesäß.
Er erklärte dann, er könne nicht länger liegen bleiben.
Daraufhin wurde er auf Befehl des Unteroffiziers durch andere Leute auf dem Schemel niedergehalten, der Mund wurde ihm zugehalten, er bekam eine weitere Tracht Prügel, auch einen Fußtritt von dem Unteroffizier.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wurde so fortgesetzt.
Infolge dieser Mißhandlung erkrankte dann der Betreffende Lorenz hieß er —, ein Blasenleiden zeigt sich als Folge dieser Mißhandlung.
Er mußte ins Lazaret aufgenommen werden und ist also sein Leben hindurch benachteiligt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, entspricht es bet einem solchen Vorgänge nicht der Manneswürde, wenn verlangt wird, lege dich über, oder wenn jemand geschlagen wird, daß der Betreffende ihm ein paar hinter die Ohren gibt, daß er nie wieder etwas derartiges sagt
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Menschenrecht.
Und wenn Sie glauben, (0) durch Strenge gerade den einzelnen dazu zu bekommen, daß er willenlos derartige Gemeinheiten ständig über sich ergehen läßt, so rate ich den Herren, daran zu denken: wenn Sie den Bogen überspannen er geht dann los, wenn Sie am wenigsten daran denken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein anderer Fall.
Es wird dargelegt, wie der Unteroffizier von den Leuten verlangt, sie sollen auf die Spinde klettern, sollen sich nackt ausziehen, sollen sich Schweinereien gefallen lassen, sollen schmutzige Strümpfe nach Kommando kauen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diesen Gemeinheiten gegenüber ist der Soldat wehrlos.
Wenn er sich dem nicht beugt, so muß er nach der bestehenden Strafgertchtsordnung, bei der bestehenden Art, vorzugehen, leider befürchten, wegen Widersetzlichkeit bestraft zu werden.
Da muß der einzelne ein Recht haben, sich das nicht gefallen zu lassen und auf der Stelle eine solche Roheit zu erwidern, sie von sich abzuwehren, den Menschen, den Unteroffizier oder den Offizier, der da erzogen werden muß, auch zu erziehen und nachher ihn anzuzeigen, damit er ins Zuchthaus hineinkommt.
Meine Herren, Sie (nach rechts) haben gelacht, als ich sagte, die Leute gehörten inS Zuchthaus.
Wer so niedrige Gesinnung hat, jemand zu quälen, der ihm gegenüber durch die Gesetze wehrlos gemacht ist, gehört ins Irrenhaus oder Zuchthaus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt dessen Minimalstrafen damals wie heute!
Es hat der Prinz Georg von Sachsen mit Recht in seinem Erlaß erklärt, daß es bedauerlich sei, daß die Gerichte in der Regel in allen diesen Fällen eine außerordentliche Milde gegenüber denjenigen obwalten ließen, die Mißhandlungen solcher gemeinen, menschenunwürdigen, viehischen, kannibalischen Art ausgeführt haben.
Ein (v) Kulturvolk soll Deutschland sein.
Ein System, das solche gemeinen, rohen Feigheiten gebiert, kann nicht sagen, daß es für die Kultur eintritt, ist kulturwtdrig.
Und wenn wir anerkennen müssen, daß derjenige, der in Deutschland die Kommandogewalt hat, sich schon im Jahre 1890 gegen die Mißhandler gewendet hat, wenn wir anerkennen können, daß der unfreiwillige Mitarbeiter des „Vorwärts '', Prinz Georg von Sachsen, sich 1891 gegen die Mißhandlungen gewendet hat, wenn wir anerkennen, daß später wiederholt von verschiedenen Kommandostellen aus, auch von der höchsten, Befehle ergangen sind, den Mißhandelnden gegenüber solle man unbarmherziger vorgehen, man solle dem System der militärischen Mißhandlungen entgegentreten, und wenn wir dann auf der anderen Seite sehen, daß alles nichts genutzt hat, dann müssen doch gerade die Herren, die im Ernst diese Schmach, diesen Schandfleck aus der deutschen Armee beseitigen wollen, unseren Antrag, der reines Menschenrecht gibt, annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor wenigen Jahren ich glaube, es ist sechs Jahre her habe ich bei Gelegenheit des MilitäretatS im Gegensatz zu deutschen Verhältnissen einen Fall aus Frankreich angeführt.
Dort wird das Naturrecht anerkannt.
Dort hatte ein Hauptmann gegenüber einem Soldaten ein rohes Wort gebraucht und ihn dann ein bißchen gestoßen.
Der Soldat hatte ihm entgegnet.
Daraufhin wurde der Hauptmann zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, indem vom Militärgericht erklärt wurde, derartiges sei vollkommen unwürdig; der Gemeine wurde nicht bestraft, weil dieses Naturrecht, dieses Recht, Mißhandlungen durch Mißhandlungen, Beleidigungen durch Beleidigungen zu erwidern, dort in der Praxis durchaus anerkannt ist.
5682 Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1913.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
M Meine Herren, ich will nicht auf die Fülle von rohen und beleidigenden Redewendungen eingehen, die ja zeigen, wie tief die Leute stehen, die die Vorgesetztenstellung einnehmen, wenn sie Äußerungen gebrauchen wie: gemeines Biest, Aas, pollaksche Sau usw.
oder: bestell man deinen Eltern, du seiest kein Mensch mehr, du seiest ein Hund.
Wenn derartige Äußerungen fallen und eine Fülle anderer, wenn man hört, daß auch der sogenannte Kasernenton besonders gehegt wird, daß die Herren, die es als eine Schande erachten würden, in ihrem Privatumgang etwa mit Damen solche gemeinen Ausdrücke zu gebrauchen, den Bürgern unseres Vaterlandes gegenüber auf dem Kasernenhofe solche Ausdrücke gebrauchen, dann räumen Sie doch auch den Bürgern das Recht ein, sich dagegen zu wehren.
Wenn so ein Hauptmann sagt, wie es in einer Reihe von Fällen gerichtlich festgestellt ist: ihr seid Schweinehunde, dann ist es doch gerechtfertigt, daß man ihm erwidert: Sie irren, Herr Hauptmann, es heißt, Sie sind ein Schweinehund.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieses Naturrecht, diese einfache Erwiderung auf der Stelle würde nach den bestehenden Gesetzen mit 5 Monaten Gefängnis bestraft werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen hier, klarzustellen, daß die Ehre etwas ist, was nicht etwa an dem Portepee anfängt, das irgendwem angehängt ist, sondern was dem Menschen als solchem innewohnt.
Die Ehre soll nicht in dem Augenblick vertilgt sein, wo jemand zu der Fahne einberufen wird.
Da soll ihm seine Ehre bleiben.
Niemand, auch der Vorgesetzte nicht, soll sie ihm antasten dürfen.
Er soll sich verteidigen können mit Worten und mit Taten gegen Hallunken, die so vorgehen, wie ich vorher geschildert habe.
Derartige Leute, Herr Kriegsminister, hätten Sie meinetwegen Zuhältern gleichstellen sollen; die Verkehren (v) in den Zuhälterkneipen.
Dieses Verhalten den Untergebenen gegenüber ist Zuhältergewohnheit und Zuhälterart.
Die Leute, die in dieser gemeinen, feigen Art Untergebenen gegenübertreten, stehen tiefer als Zuhälter, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die stehen tiefer als der tiefste Abschaum stehen kann.
Und denen gegenüber soll es nicht erlaubt sein, sich zu wehren

Denen gegenüber soll eine Beleidigung auf der Stelle unzulässig sein

Wenn verlangt wird, sich schlagen zu lassen, wenn entwürdigende Handlungen verlangt werden ich erwähnte das Kauen von dreckigen Strümpfen —, dann soll es nicht erlaubt sein, den Gehorsam zu verweigern und zu sagen.
nein, das ist eine entehrende Handlung, zu der darfst du mich nicht zwingen und eventuell dem Offizier oder Unteroffizier, der solche Gemeinheiten verlangt, hinter die Ohren zu schlagen!

Sie wissen alle, meine Herren, aus dem Prozeß, daß es leider auch eine Reihe von Offizieren gibt, die ein inniges, naturwidriges (Zuruf rechts: Nun schnappt er über!)
Sie sagten eben: nun schnappt er über, wenn ich Sie recht verstanden habe.
Sie werden gleich hören, wie der Mann übergeschnappt ist.
Ich stelle fest, daß in dem Augenblick, wo ich folgenden Fall vorführen will, der Herr in der Vorahnung gesagt hat: er meinte natürlich den Offizier, nicht etwa mich (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) nun schnappt er über.
Sie haben aus einem Prozeß gehört, daß eine Anzahl Offiziere in Potsdam mit ihren Burschen ein sehr hinterhältiges, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) gemeines, naturwidriges Verhältnis halten, und daß ein Teil dieser armen Leute, die so mißbraucht worden sind, sich das hat gefallen lassen müssen, weil der Vorgesetzte dem Untergebenen gegenüberstand.
Geben Sie doch solchen Leuten das Menschenrecht, wenn so etwas verlangt wird, (oi dem Schweinigel eins hinter die Ohren zu schlagen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst wenn der Herr Kollege von rechts meint, daß der Offizier nun überschnappte, lassen Sie ihn überschnappen.
Die Offiziere gehören ins Irrenhaus oder ins Zuchthaus, die solche Sachen begehen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Meinen Sie etwa, daß der Gemeine überschnappt, der solchen Leuten ein paar hinter die Ohren gibt
Nach den Gesetzen, die Sie aufrecht erhalten wollen, und in die wir jetzt noch über 130 000 Menschen neu hineinjagen sollen, soll der arme Mann, der solchem Hallunken von Offizier ein paar hinter die Ohren gibt und ihn zur nächsten Wache abführt, mit mindestens fünf Jahre »Gefängnis nach § 100 des Militärstrafgesetzbuches bestraft werden, weil von den Militärgerichten Notstand nimmer anerkannt wird.
Meine Herren, Sie sehen, wir haben uns in unserem Antrage außerordentlich maßvoll gehalten; wir haben worüber alle mit Ausnahme der Konservativen einig sind verlangt, mildernde Umstände zuzulassen in den Fällen, wo sie heute versagt werden, den strengen Arrest aufzuheben, die Strafbestimmungen über das verspätete Beschwerdeeinlegen aufzuheben, das Notwehrrecht den Beleidigten und Mißhandelten zu geben.
Meine Herren, verkriechen Sie sich nicht oder lassen Sie sich nicht bewegen, sich zu verkriechen hinter formellen Schwierigkeiten.
Jetzt ist es Zeit, gegen dieses brennende Übel vorzugehen.
Wir werden die Mißhandlungen nicht vollständig beseitigen können; das gebe ich zu, weil das System bleibt.
Aber wir können sie leicht auf ein geringes Maß beschränken, wenn Sie diese Anträge annehmen, die darauf gerichtet sind, diese naturwidrige, ekelhafte, feige, gemeine, die Ehre von Armee und Menschen herabsetzenden Mißhandlungen zu beseitigen.
Wenn Sie nicht darauf eingehen, diesen entwürdigenden (v) Zustand zu beseitigen, daun können Sie das nur deswegen wollen, weil Sie der Ansicht sind, diese Gemeinheiten müssen bleiben, weil sie dem System immanent sind.
Tun Sie das nicht, dann sind Sie einverstanden, das infolge des neuen Friedenspräsenzgesetzes abermals 130000 Bürger diesen Scheußlichkeiten wehrlos überantwortet werden.
Sie tragen dann die moralische Schuld an diesen ekelhaften, teilweise von mir vorgetragenen Mißhandlungen, Sie tragen die Schuld an der Herabwürdigung der Ehre des einzelnen.
Sie tragen die Schuld, daß die einzelnen gegen das System als solches aufgepeitscht werden, und daß der Haß gegen ein solches System sich auf die persönlichen Träger desselben überträgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie dieses Ergebnis haben, schön!
Dann zeigen Sie dadurch, daß Sie gewillt sind, das Militärsystem und die ganzen militärischen Einrichtungen als ein Mittel im Klaffenkampfe zu Gunsten der Kapitalmacht gegen die Arbeiter, gegen das Vaterland, gegen das Gemeinwohl wirken zu lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Wird dagegen Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 21.
Juni, mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.