Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 lw Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der13.
1 Abteilung ist an1Stelle1des1verstorbenen Herrn Abgeordneten Bebel der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg) zum Vorsitzenden gewählt.
Von der14.
1 Abteilung ist an1Stelle1des1verstorbenen Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz der Herr Abgeordnete Graf v.
Carmer (Osten) zum Vorsitzenden gewählt, und1an1Stelle deS letzteren wurde1von1der 5.
Abteilung der Herr Abgeordnete Dr. Giese zum Stellvertreter deS Vorsitzenden gewählt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Es sind eingetreten: in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Leutert der Herr Abgeordnete Spiegel; in die 3.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Hoppe der Herr Abgeordnete List (Eßlingen); in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten List (Eßlingen), Brandys (Oppeln), Heine (Dessau), Wendel die Herren Abgeordneten Schlee, Slychel, Stadthagen, Dtttman »; in die 22.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Fischer (Hannover) der Herr Abgeordnete Hier!
(Ansbach).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Bartling für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße) für 14 Tage wegen (v dringender Amtsgeschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied deS Reichstags Herr Dr. Giese.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche (Nc.
1202 der Drucksachen), auf Grund der in zwetterBeratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzentwurfs.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich stelle zur Abstimmung den Text des Gesetzes.
Wenn niemand widerspricht was ich hiermit feststelle —, ist der Text des Gesetzentwurfs angenommen.
Ebenso, wenn niemand widerspricht, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, die in der Gesamtabstimmung den Entwurf des Gesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabsttmmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellationen der Mitglieder des Reichstags ») Röser« nd Genoffen (Nr.
1185 der DruckReichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
S174 (Präsident.)
(L) i ) Albrecht und Genoffen (Nr.
1190 der Drucksacken), o) Delsor und Genossen (Nr.
1206 der Drucksachen).
betreffend die Vorgänge in Zabern.
Anträge Nr.
1228, 1229.
Meine Herren, bevor wir in die Diskussion eintreten, habe ich solgeudes zu bemerken.
Es ist gestern von mir ein Zwischenruf, den ich hier gehört habe, der Zwischenruf „Unverschämt!
gegenüber dem Herrn Kriegsminister gebraucht, mit einem Ordnungsrufe belegt worden.
Aus dem amtlichen Protokoll unserer Stenographen habe ich ersehen, daß noch mehrere ähnliche Zwischenrufe gefallen stnd.
Hätte ich dieselben hier gehört was bei der Unruhe und bei dem häufigen Gebrauch, den ich von der Glocke machen mußte, unmöglich war —, dann hätte ich diesen Zwischenrufen die gleiche Rektifikation zuteil werden lassen.
(Bravo!)
Dies veranlaßt mich, meine Herren, Sie zu Men, die Zwischenrufe, wie sie gestern vorgekommen stnd, und die eS auch den Rednern beinahe unmöglich machen zu sprechen, (sehr richtig!
rechts) für die Zukunft nach Möglichkeit zu unterlassen.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und bei den Nattonalliberalev.)
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
DaS Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. van Calker hat gestern am Schluffe der Sitzung die Fraae an mich gerichtet, wie denn nun die Politik in Elsaß Lothringen Wetter geführt werden solle.
Ich will ihm darauf sofort antworten und zugleich auf einige Angriffe eingehen, die gestern gegen (2) mich gerichtet worden find.
Man hat mir vorgeworfen, ich hätte von den Zivilbehörden in Elsaß-Loihringen gänzlich geschwiegen; (sehr richtig!
links) das bedeute wohl eine Desavouierung der ZivildehSrden.
Meine Herren, mir ist eS nicht eingefallen, durch mein Schweigen eine Kritik an der Haftung der Zollbehörden in Elsaß-Lothringen zu üben.
Worum handelte es sich denn gestern und wahrscheinlich heute
Um Angriffe gegen das Verhalten der Militärverwaltung!
DaS ist doch der Kern der Sache, und darüber habe ich gesprochen.
(Lebhafte Zurufe linkS: Gegen die Zivilverwaltung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Reichskanzler ausfprechen zu lassen, ohne ihn zu unterbrechen!
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, mir ist weiter vorgeworfen worden, daß ich mich bei meinen Darstellungen lediglich auf die Militürberichte und nicht auf die Zivilberichte bezogen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, das ist unrichtig!
Ich kenne die Zivilberichte ganz genau und habe sie auch- (Lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, meine Herren, ich werde eine Pause machen, bis eS dem Herrn Präsidenten gelungen ist, mir diejenige Ruhe zu verschaffen, deren ich zu meinen Ausführungen bedarf.
(Bravo!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich wiederhole: ich kenne diese Berichte ganz genau, and ich habe sie bei meiner Darstellung der Sache verwertet.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: So
)
Ich habe hier ausdrücklich betont, daß über die Frage, ob die zivilen Sicherheitsorgane in Zabern versagt hätten, ein schroffer Widerspruch der Ansichten zwischen der Militär- v) und der Ztvilverwaltung besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe Wetter ausdrücklich hervorgehoben, daß die mangelnde Kooperation zwischen Militär- und Ztvilbehördeu zum guten Teil schuld an den unerfreulichen Vorgängen in Zabern gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich habe schließlich hervorgehoben, daß nur der andauernde Kontakt zwischen Zivil- und Militärbehördenwieder zu normalen Zuständen zurückführen kaun.
Wie soll ich denn das alles sagen können, ohne daß ich die Berichte der Ztvilverwaltung berücksichtige
(Rufe von den Sozialdemokraten: Aber kein Tadel gegen die Militärverwaltung!)
Meine Herren, wenn ich diejenigen Vorgänge dargestellt habe, auf Grund deren das Militär eingeschritten ist, so mußte ich mich doch an die Darstellungen der Militärverwaltung halten.
(Zurufe links.)
Wie sollte ich denn sonst die Sache darstellen

Es war doch ganz unmöglich, daß ich die Sache anders machte.
Die Aussagen, die die Zivtlverwallung über die Vorgänge am 28. aufgenommen hat, beziehen sich im wesenllicheu auf die Ereignisse bei der Räumung des Schloßplatzes, bei den Verhaftungen und bei der Behandlung der Belasteten.
Nun, meine Herren, bet allen diesen Dingen abe ich ausdrücklich gesagt, daß sie im Gesetz keinen Grund finden.
(Sehr richtig!
links.)
Wie kann man denn unparteiischer über derartige Sachen urteilen, als ich es getan habe!
(Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Meine Herren, wenn ich das gestern in ruhigem und leidenschaftslosem Tone vorgetragen habe, so ist das mit v) Absicht geschehen.
Bet der großen und tiefen Erregung, die gestern hier im Hause herrschte, und von der ich weiß, daß sie weite Kreise des Volkes erfüllt, (hört!
hört!
links) für die ich Verständnis habe, soweit es sich um die Sorge für Recht und Gesetz handelt, bei dieser Erregung mußte ich mir diejenige Ruhe auferlegen, die es ermöglichte, daS Übel nicht zu verschlimmern, sondern zu bester«; denn darauf kommt es an.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, nun hat der Herr van Calker aus meiner Rede Zweifel darüber hergeleitet, wie meine Stellung zu der zukünftigen Politik in Elsaß-Lothringen sei.
Meine Herren, ich habe mich über diese Stellung so oft in diesem hohen Hause ausgesprochen, und ich bin so vielen Anfeindungen von den verschiedenen Seite »deshalb ausgesetzt grewesen, daß darüber doch ein Zweifel nicht möglich sein kann.
Die Herren müßten denn annehmeu, daß mich die traurigen Ereignisse von Zaberu in meiner Ansicht wankend gemacht hätten.
Und daS ist nicht der Fall.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Und wenn ich auch in dieser Beziehung gestern nicht in dem leidenschaftlichen Tone gesprochen habe, der die Reden mancher Herren aus diesem hohen Hause durchkluugen hat ja meine Herren, ich mußte über Dinge sprechen, die zum großen Teil noch der gerichtlichen und disziplinären Ahndung harren, und bet diesem Zustand der Dinge mußte sich der Reichskanzler eine andere Reserve auferlegen, als die Herren Abgeordneten es tun.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie haben mich genötigt, über meine Stellung zur Politik von Elsaß-Lothringen zu Reichstag.
L82.
Sitzung.
Donner-tag den 4.
Dezember 1 S13.
6175 (Dr. v. BeHmarm Hollweg, Reichskanzler.)
M sprechen.
Ich will mit einigen Worten noch einmal ausführen, obwohl ich da ich weiß es sehr viel Widerspruch erfahren werde, warum ich eine konsequente Politik betreibe und sie nicht fahren lasse.
Meine Herren, wie liegen denn die Dinge
Ich habe mich in voller Übereinstimmung mit dem Statthalter Grafen Wedel dafür eingesetzt, daß die verfassungsmäßigen Zustände, wie wir sie jetzt in Elsaß-Lothringen haben, dort eingeführt wurden.
Ich habe das nicht getan aus Vorliebe für oder aus Nachgiebigkeit gegen demokratische Doktrinen, sondern ich habe diese Politik geführt, weil ich der Überzeugung bin, daß wir in Elsaß-Lothringen nicht vorwärtskommen können, wenn wir nicht ablassen von dem ganz fruchtlosen Bestreben, aus dem süddeutschen Reichsländer einen norddeutschen Preußen zu machen, (sehr richtig!)
weil wir nur daun vorwärtskommen können, wenn wir eine Politik führen unter Berücksichtigung der Stammesetgenart der Elsaß-Lothringer, unter Berücksichtigung der Mentalität der Bewohnerschaft, wie sie sich aus ihrer Geschichte, aus ihrer Tradition gebildet hat.
Weil ich so denke, erlaube ich mir heute von dieser Stelle noch einmal den Appell an die elsaß-lothringische Bevölkerung, sie solle da mitarbeiten, sie solle sich nicht in einer übertriebenen Empfindlichkeit, wie sie sich hier gezeigt hat, abseits stellen, sondern sie solle Wetter mitarbeiten an der Sache.
Meine Herren, mir ist nun vorgeworfen worden, gerade diese Verfassung sei es, die die jetzigen schlechten Zustände in Elsaß-Lothringen herbeigeführt habe.
Das höre ich jeden Tag, das lese ich jeden Tag.
Meine Herren, Sie können versichert sein: auch diese Vorwürfe gehen mir nahe, denn ich kenne die Verantwortung, die ich in dieser Beziehung trage.
Aber wie find denn die Dinge
Gewiß, es wird manche Altelsässer, es wird manche Alt (8) deutschen geben, die beide in Übereinstimmung ihre besten Kräfte dafür einsetzen, das Reichsland enger zu verschmelzen mit dem Reiche.
Es wird manche dieser Männer geben, welche mit mir viele unerfreuliche Erscheinungen beklagen, die nach dem Erlaß der Verfassung zutage getreten find.
Ich leugne diese Erscheinungen gar nicht, aber ich warne davor, aus dem xost doo ein xroxtsr Ko« zu konstruieren.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben auch vor der Verfassung leider Gottes eine Fülle von unerfreulichen Erscheinungen in Elsaß-Lothringen gehabt.
Lesen Sie die Geschichte nach von Manteussel bis Hohenlohe!
Kein Mensch hat erwarten können, meine Herren, -aß die Einführung der neuen Verfassung, diese große Verselbständigung des Landes, eines Landes, das jahrhundertelang unselbständig zwischen zwei Nationen hin- und hergezerrt wurde, ohne Erschütterung vor sich gehen könnte.
Wenn wir vorwärtskommen wollen, so müssen wir mit Ruhe und mit fester Hand an der Politik festhalten, die eingeschlagen ist.
Wir dürfen uns nicht durch jeden Rückschlag nervös machen lassen.
Wir müssen Ausdauer und Geduld zeigen.
Meine Herren, es ist gestern hier das erregte Wort gefallen, jetzt sei in Elsaß-Lothringen alles vernichtet, was in Jahrzehnten in Elsaß-Lothringen geschafft worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mich nicht zum Träger eines solchen Pessimismus machen.
In einer ernsten Stunde und wir stehen in einer ernsten Stunde müssen wir unsere Augen auf die Zukunft richten.
Meine Herren, ich nenne die Stunde ernst, nicht etwa, weil meine Stellung gefährdet wäre, oder weil die Herren gestern die Mißbilligung gegen mich beantragt haben und nachher beschließen werden.
Nicht deshalb nenne ick die Stunde ernst, (stürmische Rufe: hört!
hört!
große Unruhe) sondern ich nenne sie ernst, weil sich aus der tiefen Er- (H regung die Gefahr aufgetan hat, daß eine Kluft zwischen Armee und Volk geschaffen werde.
(Stürmische Zurufe.)
Meine Herren, das ist der Ernst der Stunde, und weil ich diesen Ernst erkannt habe, habe ich Ihnen gestern ausdrücklich und absichtlich gesagt, daß die erste Aufgabe wäre, Harmonie zwischen Militär und Zivilverwaltung herbeizuführen.
(Lebhafte Zurufe.
Abgeordneter Ledebour: Sagen Sie das dem Kriegsminister!)
—Meine Herren, ich stehe in vollem Einvernehmen mit dem Herrn Kriegsminister.
(Andauernde stürmische Zurufe: Hört!
hört!
Abgeordneter Ledebour: Sie haben vollständig den Kopf verloren!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, ich kann ja jetzt wohl fortfahren, nachdem der Herr Abgeordnete Ledebour mit seinen Zwischenrufen fertig ist.
Meine Herren, ich habe Ihnen gestern ausdrücklich und mit Absicht gesagt: die Herstellung dieser Harmonie sei die Hauptaufgabe für die Zukunft.
DaS ist keine Redensart gewesen.
Ich wiederhole das heute noch einmal, und wenn es gestern unter Htndeutung auf eine Nebenregierung gesagt worden ist (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—das ist nicht richtig, meine Herren, eine solche Nebeuregierung existiert nicht.
Nein, meine Herren, dem widerspreche ich.
Es existiert eine Hauptregterung, (Zurufe von den Sozialdemokraten) für die ich dem Kaiser verantwortlich bin, und wenn ich diese Verantwortung nicht mehr tragen zu können glaube, dann werden Sie mich nicht mehr an diesem Platze sehen, (v) (Zurufe von den Sozialdemokraten) Aber, meine Herren, in diesem Falle ich wiederhole ist von einer Nebenregierung keine Rede.
Alle maßgebenden Instanzen find darüber einig, daß ohne ein vertrauensvolles Zusammenarbeiten von Militär und Zivil, wie es leider in Zubern gefehlt hat, nicht gebessert werden kann.
Meine Herren, dieser Gesichtspunkt ist von der obersten Stelle den beteiligten Behörden und Beamten im Anschluß an die Vorgänge in Zabern wiederholt und nachdrücklich ins Gewissen geschrieben worden.
(Lebhafte Zurufe.
Zuruf links: Aber nicht befolgt!)
Meine Herren, der kommandierende General hat die Weisung erhalten, dafür zu sorgen, daß das Gesetz nirgendüberschritten wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich beruht es ebenso auf den Willen der allerobersten Stelle, daß Militär- und Zivilverwaltuug Hand in Hand gehen unter voller Wahrung der gegenseitigen Kompetenzen, unter voller Wahrung von Gesetz und von Recht.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, was in der Vergangenheit gefehlt worden ist, ich habe gestern darüber gesprochen —, das wird gesühnt werden.
Wir können für die Zukunft wiederherstellen, was gefährdet wurde, nur auf der Grundlage von Gesetz und von Recht.
(Bravo!
rechts.
Zischen bet den Sozialdemokraten.
Wiederholtes Bravo rechts.
Andauerndes Zischen bei dm Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich habe zunächst mitzuteilen, daß ein Antrag der Herren Albrecht uud Genossen eingegangen ist, lautend: 842'Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1 S13.
6176 (Präsident.)
Der Reichstag wolle beschließen: die Behandlung der den Gegenstand der Interpellationen bildenden Angelegenheit durch den Herrn Reichskanzler entspricht nicht der Anschauung des Reichstags.
Dieser Antrag ist noch zu unterstützen.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, es ist ferner der Antrag gestellt worden, über diesen Antrag Albrecht und Genossen namentlich abzustimmen.
Der Antrag ist von 52 Mitgliedern des Hauses unterstützt.
Auch über den ersten Antrag, den der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß, Ftschbeck und Genossen, namentlich abzustimmen, ist beantragt, und ich bitte die Herren, die diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ebenfalls aus.
Wir fahren in der Diskussion fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, auf die allgemeine Politik Elsaß-Lothringens, wie sie eben der Herr Reichskanzler berührt hat, will ich nicht eingehen.
Unsere Stellung zur Verfassungsfrage ist bekannt und unverändert.
Anschließend an das, was der Herr Reichskanzler soeben ausgeführt hat, will ich vorweg betonen, daß auch wir dringend wünschen, daß der Kontakt zwischen Militär- und Ztvilbehörden in Zabern so bald als möglich hergestellt werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
(u) Es wird aber trotzdem eine Kritik an dem Verhalten der Zivilbehörden unsererseits notwendig sein, da sonst der Sachverhalt, wie er sich dort zugetragen hat, hier nur unvollständig zum Ausdruck kommen würde.
In der Behandlung des Zaberner Falles selbst werde ich mich bemühen, mit der größten Ruhe und mit der größten Objektivität- (Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn Sie gleich von Anfang an anfangen zulachen und mich aus derRuheherausbringen wollen, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) wird Ihnen das nicht gelingen.
Ich werde mich aus der Ruhe nicht herausbringen lassen.
Ich glaube, es liegt auch in Ihrem Interesse, daß die Sache ruhig behandelt wird, und das werden Sie uns doch zubilligen, daß wir unsere Stellungnahme in voller Ruhe und Sachlichkeit hier zum Ausdruck bringen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich die Ursachen dieses Falles Zabern, beginnend mit den bekannten Äußerungen des Leutnants v. Forstner in der Jnstrukttonsstunde am 28.
Oktober (Zuruf: November!)
nein, Oktober in Betracht ziehe, und wenn ich dann die Wirkungen betrachte, die diese Ursachen in Zabern hatten und auch heute hier im Reichstag hervorgerufen haben, so muß ich doch sagen, daß wenn man die Sache mit aller Ruhe und Objektivität betrachtet, sich dann diese Ursachen und diese Wirkungen nicht recht in Einklang bringen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat gestern hier ausgeführt, der gestrige Tag könnte für das Deutsche Reich ein äie »ater, ein schwarzer Tag werden.
Zu meinem lebhaften Bedauern muß ich meinerseits konstatieren, falls das eintreten sollte, falls das richtig sein sollte, daß der gestrige Tag für Deutschland ein äie« (v) ater sein würde, dann hat meiner Meinung nach die Rede des Herrn Abgeordneten Fehrendach wesentlich mit dazubeigetragen.
(Sehr richtig!
rechts.
Oh!
im Zentrum und links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Der ist der Schuldige!)
Das Sympathischste an der Rede des Herrn Fehrenbach war uns das, daß er in so warmer Weise den General v. Deimling verteidigte.
Dieser Verteidigung des Generals v. Deimling, der den älteren Mitgliedern meiner Fraktion aus dem Jahre 1906 noch in außerordentlich guter Erinnerung ist, schließen wir uns voll und ganz an.
(Heiterkeit links.)
Diese letzten Ereignisse in Zabern haben noch andere Vorgänge gehabt, die gestern nicht erwähnt worden sind.
Es sind schon vor dem 28.
Oktober wiederholt im Elsaß und auch in Zabern Überfälle von Militär durch Zivilisten, vorgekommen, und zwar sehr grobe Überfälle, sehr grobe Ungehörigkeiten.
Zum Teil sind dieselben bestraft worden, zum Teil noch nicht.
Die Strafen, die dort verhängt worden sind für diese, wie mir geschildert worden ist, und wie es ja auch durch die Zeitungen gegangen ist, doch immerhin recht schweren Fälle sind außerordentlich milde ausgefallen.
Ich bedaure das.
Infolgedessen haben sich diese radaulustigen Elemente nicht abhalten lassen, erneute Exzesse gegen das Militär zu begehen; und das wird vielleicht auch dazu beigetragen haben, diese Zustände in der Zeit vom 6. und 10.
November und vom 28.
November in Zabern in Szene zu setzen.
Am 28.
Oktober hat nun die bekannte Jnstruktionsstunde in Zabern stattgefunden.
Ich brauche darauf, glaube ich, nicht näher einzugehen; die Sache ist ja gestern sehr eingehend dargestellt worden.
Ich kann namens meiner Fraktion erklären, daß wir selbstverständlich mit (v) dem gänzlich inkorrekten Benehmen des Leutnants v. Forstner in dieser Jnstrukttonsstunde absolut nicht übereinstimmen; wir verurteilen es genau so, wie die anderen Herren es verurteilen; wir verurteilen es genau so, wie der Herr Reichskanzler und der Herr Kriegsminister das gestern in voller Objektivität getan haben.
Meine Herren, das eine steht aber für mich und für uns doch wohl fest, daß dieser junge Offizier in der Jnstruktionsstunde nicht die Absicht gehabt hat, die Allgemeinheit der elsässischen Bevölkerung zu beleidigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das konnte ja schon um deswillen nicht der Fall sein, weil sich eben die Sache in der Jnstruktionsstunde abgespielt hat und nicht für die Öffentlichkeit bestimmt war; es handelte sich eben um einen Vorgang des inneren Dienstes.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Peirotes von der sozialdemokratischen Partei nicht den Standpunkt eingenommen, den ich eben hier entwickelt habe, sondern er hat sich mit aller Energie gegen diese, wie er sagte, Beleidigungen von 1800 000 Elsässern gewandt und scharfen Protest dagegen erhoben.
In demselben Atemzuge aber wirft er ganzen Provinzen des preußischen Staates derartig verletzende Ausdrücke entgegen, spricht in der verächtlichsten Weise von der ostelbtschen Kultur, daß sogar der milde Herr Präsident sich berufen fühlte, den Herrn Abgeordneten Peirotes in die Schranken zurückzuweisen.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie mir das zurufen, Herr Abgeordneter Emmel, so bin ich Ihnen außerordentlich dankbar.
Der Herr Präsident wird mir das bezeugen, was ich jetzt sagen werde.
Sie sind gestern der gewesen, der die Zwischenrufe, die ungehörigen Zwischenrufe mir gegenüber gemacht hat.
Ich rufe den Herrn Präsidenten als Zeugen auf, daß ich hier vorher mit ihm gesprochen und ihn gebeten hatte, Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
6177 (Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter.)
ihm das unkorrigierte Stenogramm des Herrn Abgeordneten Peirotes bringen zu dürfen.
Ich bin dann hinaufgegangen und habe ihm dieses Stenogramm gegeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie hatten gar keinen Anspruch darauf, das zu holen!)
Wenn Sie sagen, ich hatte keinen Anspruch darauf: bitte, wenden Sie sich an den Herrn Präsidenten; der wird Ihnen bestätigen, daß ich ihn um Erlaubnis gebeten hatte.
Ich maße mir nicht Ansprüche an das will ich Ihnen überlassen —, die mir nicht zustehen!
Da wurde mir von jener Seite in liebenswürdiger Weise zugerufen: „Sie denunzieren!
Denunziant!
Jetzt wird wohl ein Ordnungsruf erfolgen!
Der Herr Präsident wird mir bestätigen, daß davon gar keine Rede gewesen ist.
Ich habe mit dem Herrn Präsidenten rein sachlich verhandelt.
So stehen die Sachen und nicht anders.
Wenn der Herr Abgeordnete Peirotes, wie ich schon sagte, ganze Landesteile des preußischen Staates in der unglaublichsten Weise milde ausgedrückt verletzt hat, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bitte, wiederholen Sie, was ich gesagt habe!)
so wird man das noch hinnehmen; wir werden uns damit abfinden.
Jedenfalls aber muß ich schärfsten Protest dagegen einlegen, daß hier Offiziere des preußischen Heeres in Elsaß-Lothringen von der sozialdemokratischen Partei hier im Reichstag als Hochverräter gestempelt worden sind.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Die Öffentlichkeit hatte kein Recht, über die Vorgänge in der Jnstruktionsstunde unterrichtet zu werden; es handelte sich eben um eine Sache des inneren Dienstes.
Wenn Beleidigungen von Mannschaften und Rekruten vorgekommen sind, so stand denselben der vorgeschriebene Weg der Beschwerde offen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
(L) 1 rechts.)
Ich komme noch darauf zurück.
Jedenfalls ist tatsächlich Remedur eingetreten; der Herr Kriegsminister hat gestern hier ausdrücklich dargelegt, daß der betreffende Offizier im Diszipltnarwege bestraft worden ist.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten: Aber wie!
Die Strafe wollen wir wissen!)
Meine Herren, Sie wollen die Strafe wissen; das wollten Sie gestern schon wissen.
Wir erkennen es durchaus an, daß Ihnen der Herr Kriegsminister diesen Wunsch nicht erfüllt hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir werden es schon erfahren!)
Ich will Ihnen auch sagen, weshalb: weil der Kriegsminister dazu gar nicht berechtigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Disziplinargewalt über Offiziere und Mannschaften untersteht deu Kommandobehördev, in letzter Instanz dem Allerhöchsten Kriegsherrn, Seiner Majestät dem Kaiser.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Peirotes gestern gesagt hat, der Kriegsminister wäre über alle diese Dinge dem Reichstag verantwortlich, so befindet er sich eben in einem grundlegenden Irrtum.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr unrichtig!
bet den Sozialdemokraten.
Erneute Zustimmung rechts.)
Wenn hier die Strafen bekannt würden, die Leute und Offiziere disziplinarisch erhalten haben, so würde dies eine schwere Schädigung der Disziplin bedeuten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ihnen, meine Herren, wäre das natürlich ein gefundenes Fressen.
Aber wir haben zur Militärverwaltung volles Vertrauen, daß mit aller Energie die straffe Disziplin in der Armee unbedingt aufrecht gehalten wird.
(Beifall rechts.)
Ich komme darauf zurück, daß sich die Rekruten durch o) die von uns verurteilten ich wiederhole das ausdrücklich noch einmal Ausdrücke des Leutnants v. Forstner beleidigt gefühlt haben.
Ich habe vorhin gesagt, den Mannschaften stehe der Beschwerdeweg offen.
Nun bat der Herr Abgeordnete Fehrenbach das militärische Beschwerderecht gestern (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig gekennzeichnet!)
eigentlich als vollständig illusorisch hingestellt.
Nein, meine Herren, er hat es nicht sehr richtig gekennzeichnet; das werde ich Ihnen beweisen.
Daß Sie es mir nicht glauben werden, weiß ich, ist mir aber auch gänzlich gleichgültig.
Herr Abgeordneter Fehrenbach hat also das Beschwerderecht (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig gekennzeichnet!)
als vollständig illusorisch und nichtig hingestellt (sehr richtig!
links) und hat uns einen Fall erzählt, wo die Schwester eines Soldaten allerdings in der unflätigsten Weise von einem Unteroffizier beleidigt worden ist.
Der Vater dieses Soldaten hat den Herrn Abgeordneten Fehrenbach um Rat gefragt, ob er sich beschweren solle.
Darauf hat ihm der Abgeordnete Fehrenbach gesagt: „Warten Sie ab, bis Ihr Sohn entlassen ist ''.
(Zuruf links: War sehr verständig!)
Er fügte dann die Frage hinzu, ob er damit recht getan habe.
Herr Fehrenbach, ich bedaure, Ihnen nicht recht geben zu können.
Das müßte Ihnen doch bekannt sein —ich glaube, wir werden uns in bezug auf unseren Standpunkt hier nähern —, daß bei der Militärverwaltung das tatsächlich ernste Bestreben besteht, die Beschwerde von Mannschaften wirkungsvoll zu gestalten und das Vertrauen in den Mannschaften zu stärken erlauben Sie, Herr Fehrenbach, ich weiß schon, was Sie sagen wollen!
—, daß die zuständigen Instanzen sie nach bestem M) Wissen und Gewissen gegen Dinge schützen, gegen die sie geschützt werden wollen.
(Abgeordneter Fehrenbach: Ausdrücklich anerkannt; ich habe nur von der Gewalt der Tatsachen gesprochen!)
—Gewalt der Tatsachen
Gut, dann bin ich einverstanden damit.
Aber wenn ich schon die Sache mißverstanden habe es mag ja sein, daß ich einen beschränkten Verstand habe —, (Heiterkeit) so werden Sie mir auf der anderen Seite auch zugeben, daß derartiges, von einem Mann, wie Sie es sind, hier von der Tribüne des Reichstags gesprochen, doch auf die Mannschaften und Rekruten meistens sehr verwirrend wirken kann.
Meine Herren, ich bin vor 27 Jahren in die Armee eingetreten, kenne die Sache doch auch einigermaßen und gebe gern zu, daß damals die Sache mit dem Beschwerderecht noch recht sehr im argen lag.
Ich will Ihnen auch Weiler zugeben, was der Abgeordnete Fehrenbach gleichfalls gestern gesagt hat, daß, wenn sich einer beschwert, dann der betreffende von Unteroffizieren usw.
kujoniert werden kann.
(Zuruf links: Na also!)
—Erlauben Sie, gewiß, dafür sind es Menschen, das kommt vor!
Aber in den letzten Jahrzehnten ist bei der Militärverwaltung unendlich viel gerade nach der Richtung hin getan.
Fast bei jedem Löhnungsappell werden die Mannschaften auf den Beschwerdeweg aufmerksam gemacht.
Sollten Unteroffiziere sich doch hinreißen lassen, entgegen der Instruktion, entgegen dem Willen ihrer direkten Vorgesetzten, die Leute, weil sie sich beschwert haben, zu schinden, will ich mal sagen, dann werden ste mit der ganzen Schwere des Gesetzes bestraft werden.
Das Vertrauen haben wir zur Militärverwaltung.
6178 1 Reichstag.
182.
Sitzung.
DoütterStag deu 4.
Dezember 1913.
(Rogalla v. Bieberstein.
Abgeordneter.)
L) Meine Herren, gestern brach, als der Herr Kriegsminister hier das Wort „Hetzartikel ''gebrauchte, auf Ihrer Seite (zu den Sozialdemotraien) ein Sturm der Entrüstung los.
Aber wenn man die Sache ruhig und objektiv betrachtet ich würde mich sehr gern eines besseren belehren lassen —, so hat man in der Zeit vom 28.
Oktober, wo die Worte des Leutnants gefallen sind, bis zum 6.
November, nichts von den Dingen gehört.
Darauf erscheint ich glaube, der Herr Reichskanzler erwähnte das auch als bezeichnend im „Matin ''zuerst, jedenfalls aber im „Zaberner Anzeiger ''ein Hetzartikel allerersten Ranges.
Ich will dabei gleich anfügen ich weiß nicht, ob eS mit diesem auch geschehen ist —, daß in der Folge von dem „Zaberner Anzeiger ''diese Hetzartikel in einem Kasten auf der Straße angeschlagen worden sind und ausgehängt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei dieser Gelegenheit will ich gleich betonen, daß es Pflicht der Zivilverwaltung gewesen wäre, nachdem die Unruhen infolge dieser Hetzartikel in die Erscheinung getreten waren, darauf zu dringen, daß die Kästen mit diesen Artikeln von der Straße verschwanden.
Das ist nicht geschehen.
(Zurus links: Der Oberst hat sie ja selbst gelesen!)
Also erst am 6.
November erfuhr die Militärbehörde selbst von den Vorgängen in der Jnstruktionsstunde.
Blätter wie der „Zaberner Anzeiger ''und der „Elsässer ''gaben also, wie ich schon sagte, ohne jede vorherige Nachprüfung des Sachverhalts eine verhetzende Schilderung der doch an und für sich sehr kleinen Vorkommnisse in der Jnstruktionsstunde.
In noch häßlicheren Formen, meinem Geschmack nach wenigstens, traten sie in die Erscheinung in der „Straßburger Neuen Zeitung '', in der „Straßburger Bürgerzeitung '', in dem „Nouvelliste '', in dem „Journal d'Alsace-Lorraine ''.
Daß das „Berliner Tage L) blatt ''und die „Frankfurter Zeitung ''diese Artikel mit großem Behagen aufnahmen, ist wohl nicht verwunderlich.
Sowie diese Artikel im „Zaberner Anzeiger ''erschienen, hat die Militärbehörde ihre Pflicht und Schuldigkeit getan.
Sie hat sofort eine Untersuchung eingeleitet, sie hat am 8., 9. und 10.
November sofort Berichtigungen an die betreffenden Blätter erlassen.
Am 7. abends fanden dann die ersten Ansammlungen statt.
Ich will, weil das ja allgemein bekannt ist, es hier nur chronologisch kurz erwähnen.
Ich muß das tun, weil ich daraus meine Schlußfolgerungen zu ziehen beabsichtige.
Am 7.
Ansammlungen, am 8. wieder.
Da schickt das bitte ich zu beachten; denn das entspricht den Tatsachen der Kommandeur des 99.
Regiments zur Polizei mit der Aufforderung, die Menge zu zerstreuen.
Da ist nur ein Polizist auf der Polizeiwache anwesend, und der sagt: nein, ich komme nicht, ich bin hier unabkömmlich.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was sollte nun der Oberst machen
Er erteilte der Kasernenwache den sehr richtigen Befehl, sich bereit zu halten.
Er hat noch ein übriges getan, was nicht ganz meinem Geschmacke entspricht das muß man unteren Instanzen überlaffen er hat persönlich die Menge beruhigt.
Ich will aber meine Bedenken fallen lassen, weil er einen Erfolg damit erzielt hat.
Am 9. nachmittags ist der Leutnant v. Forstner als Rondeosfizier, begleitet von einer Patrouille, durch die Stadt gegangen.
Ich will allerdings hier auch sagen: daß an diesem Tage gerade der Leutnant v. Forstner die Ronde ging, wäre vielleicht zu vermeiden gewesen; vielleicht auch nicht, es steht mir nicht zu, darüber ein Urteil zu fällen.
Jedenfalls haben Ansammlungen stattgefunden.
Der Offizier und die Patrouille sind mit Steinen beworfen worden.
Die Gendarmerie hat an dem Tage mit eingegriffen.
Für den Abend ist die Wache verstärkt worden.
DaS ist ja alles bekannt.
An demselben Tage auch das bitte ich (cy zu beachten teilt der Kreisdirektor dem Kommandeur mit, daß abends erneute Demonstrationen zu erwarten seien, und ersucht um entsprechende Maßnahmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er ersucht also um die Unterstützung des Militärs.
Die angesagten Unruhen treten ein, es tritt dann die Feuerwehr in Tätigkeit usw.
Es ist hier gestern ziemlisch scharf Anstoß an der Begleitung der Offiziere durch Patrouillen genommen worden.
Ich muß offen gestehen: ganz sympathisch ist das mir auch nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Aber der Herr Kriegsminister hat durchaus richtig ausgeführt, die Offiziere find von den Patrouillen begleitet gewesen, um weiteren unangenehmeren Vorgängen vorzubeugen.
Wenn sich nun der Herr Abgeordnete Hauß den billigen Scherz hier geleistet hat, von der Tribüne des Reichstags auszusprechen, daß es besser gewesen wäre, dem Leutnant v. Forstner eine Amme mitzugeben, so läßt sich da allerdings über den Geschmack wohl streiten.
Aber, meine Herren, ich muß doch sagen: diese Wendung hätte sich der Herr Abgeordnete Hauß ersparen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren der Herr Kriegsminister hat hier gestern zum Ausdruck gebracht, was sür einen außerordentlich großen Wert gerade der junge, frische Offizier für die Truppe hat (Bravo!
rechts.)
Fürst Bismarck hat einmal gesagt: den preussischen Leutnant macht uns niemand nach.
(Hört!
hört!
rechts.
Lebhafte Zwischenrufe links.)
Wenn der Fürst Bismarck heute noch leben würde, dann würde er sagen: den deutschen Leutnant macht uns niemand nach.
(Bravo!
rechts.
Erneute Zwischenrufe und (v) Lachen links.)
Haben Sie denn nicht die Schilderungen vielleicht sind unter Ihnen noch manche, die den Feldzug von 1870 mitgemacht haben von alten Mannschaften gehört, mit welcher Begeisterung und mit welchem Schneid sie von den jungen Offizieren z.
B. bei St. Privat und St. Marie aux chsnes usw.
gegen die Franzosen geführt worden sind, und mit welchem Heldenmut sie für das Vaterland gefallen find.
(Bravo!
rechts.
Zurufe und Lachen von den Sozialdemokraten.)
Sie lachen!
Sie haben ja gegenüber den Aufständen in Südwestafrika die Stellung eingenommen, die wir bet Ihnen gewohnt sind.
Aber ich möchte hier derjenigen Offiziere gedenken, die dort heldenmütig ihr Blut für das Vaterland vergossen haben, und wenn Sie darüber lachen, überlasse ich das Ihnen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also diese Patrouille war lediglich, wie der Herr Kriegsminister richtig ausgeführt hat, beigegeben, um weiteren Vorkommnissen vorzubeugen, bezw.
sie abzuschwächen; sie war also durchaus gerechtfertigt.
Es kamen dann am 10. erneute Schreiereien und Johlen auf der Hauptstraße Zaberns vor.
Polizisten, die einschreiten sollten, waren nicht vorhanden.
Erst nachdem der Kreisdirektor darauf aufmerksam gemacht hatte, erschienen Soldaten.
Am 11.
November abends war Ruhe, am Abend des 19. fanden erneute Ansammlungen statt.
Es find noch in der Zwischenzeit stets die gemeinsten und niederträchtigsten Verhöhnungen von Offizieren vorgekommen, ste find mit Steinen beworfen worden usw.
Der kommandierende General hat dann dem Obersten befohlen, seinen Auftrag der Lokalbehörde mitzuteilen, daß, wenn Offiziere gegen solche Kundgebungen nicht geschützt Reichstag.
182.
Sitzung.
Donner-tag den 4.
Dezember 1913.
6179 (Rogalla v. Bieberstein »Abgeordneter.)
EL) werden, würde das Militär zur Selbsthilfe schreiten müssen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat das ausdrücklich dem Kreisdirektor zu wissen getan.
Ich muß noch mit einigen Worten auf die Jnstruktionsstunde, die der Abgeordnete Febrenbach auch erwähnt hat, eingehen, in der eine Beschimpfung der französischen Fahne stattgefunden haben soll.
Es ist hier gesagt worden von feiten der Kciegsverwaltung, glaube ich —, die Fahne wäre nicht beschimpft.
Es schwebt aber tatsächlich und das hat auch der Herr Abgeordnete Fehrenbach zum Ausdruck gebracht eine Untersuchung darüber, und wir können uns füglich unser Urteil darüber vorbehalten, bis diese Untersuchung abgeschlossen ist.
Das eine scheint mir aber doch festzustehen, daß Mannschaften ich glaube, es ist festgestellt, drei Mannschaften zu irgendeinem Reporter oder auf die Redaktton gegangen sind, um diese Vorgänge dort zu Protokoll zu geben und sie durch ihre Namensunterschrift zu bekräftigen.
Meine Herren, wie gesagt, die Untersuchung ist im Gange, und wir wollen abwarten, was dabei herauskommt.
Ich wiederhole, daß es sich in der Zeit vom 8. bis zum 10. um fortgesetzte Verhöhnungen der Offiziere gehandelt hat, und daß die Lokalbehörde gar nicht oder nicht genügend eingeschritten ist.
Man kann das von hier aus nicht beurteile ».
Ich will also die Gründe, weshalb das nicht geschehen ist, nicht untersuchen.
Es mögen zu wenig Polizeibeamte, zu wenig Gendarmen dagewesen sein; nachher haben sie sich ja eingestellt.
Tatsache ist, daß die Lokalbehörde nicht eingegriffen hat oder wenigstens nicht genügend eingegriffen Hot.
Was sollte nun das Militär machen
Sollte das Militär sich einfach diese niederträchtigen Beschimpfungen gefallen lassen
Sollte es des Königs Rock mit Schmutz und Dreck bewerfen lassen
Nein, meine Herren!
Das würde weder die gesamte Armee (v) noch wie ich glaube der überwiegende Teil des deutschen Volkes verstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man würde es nicht begriffen haben, wenn das Militär unter den obwaltenden Umständen nicht zur Selbsthilfe geschritten wäre.
Ob seitens des Militärs in allen Beziehungen richtig gehandelt worden ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Auch hier werden wir wie das der Herr Reichskanzler ja auch heute wieder zum Ausdruck gebracht hat das Resultat der Untersuchung abwarten müssen.
Nun kam, nachdem in der Zwischenzeit alles ruhig gewesen war, der 28., an dem größere Unruhen sich erereigneten.
Da Sicherheitsbeamte der Lokalbehörde nicht da waren, mußte das Militär Verhaftungen vornehmen.
Ich habe schon gesagt: wir werden die Untersuchungen abwarten, ob tatsächlich so ungeheuerliche Dinge dort vorgekommen find, wie sie hier dargestellt worden sind.
Ich möchte aber feststellen, daß der Herr kommandierende General den Kreisdirektor beim Versagen der polizeilichen Hilfe rechtzeitig gewarnt und zur Wahrung der Autorität der Staatsgewalt militärische Selbsthilfe in Aussicht gestellt hat, somit mit der Zivilbehörde in Verbindung getreten ist.
Der Kontakt war also hergestellt.
Danach erscheint also das Vorgehen der Militärverwaltung auf Grund der geschilderten Verhältnisse durchaus erklärlich.
Ich sagte schon vorhin: es mögen zu wenig Polizisten, zu wenig Gendarmen dagewesen sein, aber nachher sind dem Militär, als der Kreisdirektor sich dazu entschloß, Polizeibeamte zur Disposition gestellt worden.
Wir wollen hoffen, daß nunmehr bald die vollständige Ruhe in Zabern zum Wohle beider Teile und zum Wohle der gesamten Bevölkerung eintreten möge.
Daß das Militär in skandalösester Weise angegriffen worden ist, und daß es sich jetzt am 28.
November erneut wehrte, ist ohne weiteres klar.
Das entspricht dem Ehren- (0) standpunkte des Offizierkorps, das entspricht dem Ehrenstandpunkte der Armee und das entspricht schließlich auch dem Ehrenstandpllnkte des ganzen deutschen Volks.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich will vorsichtig sein in meinem Urteil, ich möchte keine Schwierigkeiten bereiten, namentlich nicht nach den Darlegungen, die der Herr Reichskanzler heute bezüglich der Militär- und der Zivilbehörden hier gemacht hat.
Ich glaube aber doch, sagen zu dürfen, daß, wenn die Lokalbehörde ich spreche immer von der Lokalbehörde; man kann sich ja darin vielleicht irren rechtzeitig auf dem Posten gewesen wäre, es nicht zu den Ausschreitungen gekommen wäre; dann wäre es nicht zu den Skandalszenen in Zabern gekommen, und uns wäre der gestrige Tag, der wahrlich nicht schön war, erspart geblieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben das feste Vertrauen zu dem Herrn Kriegsminister und das feste Vertrauen zur Armee, daß sie sich durch kein öffentliches Geschrei, durch nichts abhalten lassen werden, die Disziplin in der Armee voll und ganz aufrecht zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben auch das volle Vertrauen darauf, daß die Armee für die Reinhaltung ihrer Ehre stets und unter allen Umständen eintreten wird.
Sie wird das Volk in seiner großen Mehrheit hinter sich haben, und sie wird, wie ich auch zuversichtlich hoffe, den besonnenen und anständigen Teil der elsäsfischen Bevölkerung hinter sich haben.
(Beifall rechts.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, die gestrigen Redner haben die elsässische Bevölkerung gegen die Mißbräuche des Militarismus so warm in Schutz ge- (v) nommen, daß es sich eigentlich erübrigt, von seiten unserer Fraktion noch zu demselben Zwecke das Wort zu ergreifen.
Indessen betrachten wir die Sache teilweise von einem anderen Standpunkt als die gestrigen Redner, nämlich nicht allein vom Standpunkt der Menschen, des Staatsbürgers, sondern auch vom Standpunkt der Mitleidenden.
Ich werde mich zudem bemühen, darzulegen, daß hier durchaus nicht ein Ausnahmefall vorliegt, wie vom Regteruvgsttsche gestern behauptet wurde, sondern daß die Vorfälle in Zabern Ausflüsse eines Systems sind, von welchem wir wohl mehr erzählen können als die Herren aus anderen besser geschützten Gegenden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Trotzdem will ich mich bemühen, die Sache objektiv zu besprechen.
Ich muß dem Herrn Reichskanzler zunächst darin recht geben, daß, wenn ein zwanzigjähriger frtschgepreßter Leutnant in seiner Naivität sich für einen Halbgott hält und glaubt, daß ihm alles erlaubt ist —, dies nicht gerade etwas Welterschütterndes ist.
Aber schlimm ist die Art und Weise, wie das Negimentskommando auf die Äußerung des Leutnants reagiert hat.
Es wird gesagt, der Leutnant v. Forstner sei ernstlich bestraft worden.
Aber die Bestrafung kann über ihn nur mit Augureulächeln verhängt worden sein; denn wie hätte er sonst auf den Gedanken kommen können, nun in Begleitung einer Patrouille von vier Soldaten abzurücken, um Schokolade einzukaufen
Er muß doch davon überzeugt gewesen sein, daß seine Schneidigkeit trotz der Disziplinarstrafe oben gefällt.
Wir kennen uns schon denken, wie die Parole in Zabern von vornherein gelautet hat: Nun gerade nicht!
Wir werden es den verdammten Zivilisten und Zeitungsschreibern schon zeigen!
(Sehr gut!
bet den Polen.)
6180 Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
(v .
v. Trampezynski, Abgeordneter.)
E Die gestrigen Redner haben ihre Entrüstung über das Berhalten -er Zivilbehörden und namentlich über die Ohnmacht der Zivttbehörden gegenüber den Ausschreitungen der Soldateska, wie sie sagten, Ausdruck gegeben.
Diese Ohnmacht kann ja traurig stimmen, aber sie dürfte doch niemanden überraschen!
Seit Jahrzehnten ist man doch daran gewöhnt, daß bet einem Konflikt zwischen Militärund Zivilbehörden die Zivilbehörden immer den Kürzeren ziehen!
Aber am schlimmsten von allen den Vorgängen in Zabern ist ein Umstand, welcher von den gestrigen Rednern nur flüchtig berührt worden ist, und welcher nach meiner Meinung einen offenen Skandal bildet.
Meine Herren, infolge dieser Vorgänge wurden als angebliche Verräter der militärischen Geheimnisse nicht weniger als ein Feldwebel und neun Rekruten verhaftet.
Sie wurden allerdings nach ein paar Tagen wieder freigelassen, aber eben das beweist, daß die Verhaftung angeordnet worden, ins blaue hinein, auf die blaffe Möglichkeit hin, daß unter diesen zehn verhafteten Personen sich diejenige befindet, welche das Geheimnis verraten hat.
Meine Herren, das erinnert doch an die mittelallerliche Tortur.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Tortur wurde aber selbst im Mittelalter nur angewandt, wenn es sich um ein Kapitalverbrechen handelte, während hier nur ein Disziplinarvergehen in Frage kam.
Meine Herren, nach Zeitungsberichten soll der Oberst v. Reuter sich in der letzten Zeit die Haare gerauft haben, aber nicht etwa darüber, daß eine Ungehörigkeit, eine Nichtswürdigkeit in seinem Regiment vorgekommen ist, sondern daß sie ans Tageslicht gekommen ist.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Es liegt System darin!
Meine Herren, es ist ein öffentliches Geheimnis, daß es beim Militär in erster Linie nicht darauf ankommt, daß nichts Ungehöriges begangen (n) wird, sondern nur darauf, daß es nicht an die große Glocke kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ob da ein paar Unschuldige ins Gefängnis kommen, das ist den Herren ganz egal, wenn nur für die Zukunft jede Indiskretion verhindert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bet den Polen.)
Die Schutzlosigkeit des Soldaten gegen seinen Vorgesetzten und das Vertuschungssystem sind das Schlimmste bei dem Vorfall.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wir haben vor kurzem ein anderes Beispiel dieses VertuschuugssyKems erlebt.
Als der Abgeordnete Liebknecht die Kruppsche Affäre beim Kriegsminister anrührte, wurde von der Militärbehörde allerdings die Untersuchung gegen die beteiligten Militärpersonen eingeleitet, aber gleichzeitig die Staatsanwaltschaft zu einer Untersuchung gegen denjenigen Unbekannten veranlaßt, der die Sache verraten hat.
Das letztere hielt also die Militärbehörde für das Wichtigste.
Der Herr Kriegsminister hat gestern gesagt: wenn Ungehörtgkeiten Vorkommen, wenn der Soldat einen Befchwerdegrund hat, so mag er Beschwerde einlegen und auf diese Weise Recht suchen.
Nun, wir haben schon vom Herrn Kollegen Fehrenbach gehört, welche Erfolge in der Regel ein Soldat mit einer Beschwerde erzielt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man kann wirklich nur einem Feinde, wenn er Soldat ist, zur Beschwerde raten.
Wer je als Soldat gedient hat, wird meine Ansicht teilen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Bet Beschwerden über Mißhandlungen kommt es regelmäßig so, daß, wenn auch der Schuldige seine Strafe bekommt, dessen Kollegen dem Mißhandelten die Beschwerde zehnfach vergelten.
Meine Herren, ich lese mit Vorliebe (6) die Berichte von Kriegsgerichtsverhandlungen.
Wenn es nicht so wäre, wie wir behaupten, wie könnte es sich erklären, daß die meisten Soldatenschindereien erst nach Monaten und Jahren zur Sprache kommen, gewöhnlich nur in Folge eines Zufalls, (sehr richtig!
bei den Polen) also erst dann, wenn der Mißhandelte sich erhängt hat, oder wenn ihm das Trommelfell geplatzt ist!
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Solange sich diese Verhältnisse nicht gebessert haben werden, solange von der Militärbehörde nicht wirkliche Abhilfe geschaffen wird, muß ich von dieser Stelle erklären—trotz aller Deklamationen von Untergrabung der Mtlttärdisziplin —: es ist für den Soldaten immer noch das Praktischste gegen die schlimmsten Auswüchse des Militarismus die Hilfe der Zivilisten in Anspruch zu nehmen, damit diese Auswüchse an die grobe Glocke kommen.
(Sehr richtig!
bet den Polen und Sozialdemokraten.)
Das hilft dann doch manchmal!
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat behauptet, der Fall von Zabern stehe Gott sei Dank vereinzelt da.
Ich möchte das Gegenteil beweisen, und zwar auf Grund von Tatsachen, die Sie alle kennen.
Ich erinnere Sie an den Knittekschen Prozetz in Gleiwitz, welcher auf den Militarismus ganz ähnliche Schlaglichter geworfen hat.
Der Hauptmann Kammler hat sich nachweislich verschiedene Scherze erlaubt, die einen Zivilisten zur Beobachtung in ein Irrenhaus bringen würden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Er hat z.
B. Marktweibern die Körbe ohne jede Veranlassung umgestürzt.
Er hat auch die Äußerung getan.
alle Polackcn sollte man totschlagen, (hört!
hört!
bei den Polen) und trotzdem erklärte der erste Staatsanwalt in Gleiwitz in seinem Plaidoyer: der Hauptmann Kammler ist nicht (v) nur geistig gesund, sondern ein Ehrenmann vom Scheitel bis zur Sohle, er ist eine normale Offizierserscheinung!
(Große Heiterkeit bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Soll man sich nach einer solchen Äußerung eines Zivilisten wundern, daß viele Offiziere glauben, sie seien Übermenschen, es sei ihnen alles erlaubt!
Meine Herren, der Knittelsche Prozeß wirft noch in anderer Beziehung ein eigentümliches Licht auf die militärischen Zustände.
Das Heer soll sich angeblich von der Politik fernhalten.
Nun haben aber die militärischen Instanzen bis zum Divistonskommando hinauf es für recht gehalten, einen deutschen Reserveofffzter zu disziplinieren, bloß deshalb, weil seine Stimme bei den öffentlichen Wahlen indirekt einem Polen zu gute gekommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Also, meine Herren, die Militärbehörde erachtet das Festhalten der polnischen Bevölkerung an ihrem Volkstum für ein derartiges Verbrechen, daß sie die Polen für unwürdig hält, als Offiziere der Armee anzugehören und für ein gleiches Verbrechen jedes Sympathisieren mit den Polen.
Ja, meine Herren, dann sollte die Militärbehörde doch auch darauf verzichten, den polnischen Ersatz überhaupt heranzuziehen.
Nur das wäre logisch!
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Der Herr Reichskanzler hat heute gesagt, die größte Gefahr bestände darin, daß eine Kluft zwischen -er Zivil- und Militärbevölkerung sich bilden könne.
Nun, meine Herren, so weit sind wir schon lange; denn was erlaubt man sich alles der Zivilbevölkerung gegenüber
In Hohensalza hat in diesem Jahre ein Major vom 53.
Artillerieregtment in einem polnischen Laden seine Entrüstung darüber bekundet, daß drei dort gleichfalls einReichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
6181 (Dr. v. Trampezynski, Abgeordneter.)
(L) kaufende polnische Schulkinder untereinander Polnisch sprachen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Er wurde von dem Eigentümer des Ladens darauf hingewiesen, daß er es gar nicht notwendig hätte, sich weiter in dem Laden aufzuhalten.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ein anderer Major vom 140.
Regiment daselbst bemerkte im Vorbeigehen in einem offenen, einem polnischen Kaufmann gehörigen Zigarrenladen 3 Soldaten.
Der Major rief die Soldaten heraus und hielt ihnen vor, daß sie als Soldaten in einem polnischen Laden nicht kaufen sollten.
(Zuruf bet den Polen: Skandal!)
Sie werden vielleicht sagen: das alles ist nicht nachgewiesen.
Nun, meine Herren, in diesem Falle hat sich der Besitzer des Ladens bei dem Negimentskommando beschwert.
Sie werden erstaunen, was er für eine Antwort bekommen hat.
In dem Schreiben heißt es: Herr Major Olfenius hat nicht die Absicht gehabt, Sie geschäftlich zu schädigen; er hat sich lediglich in Wahrung berechtigter Interessen geglaubt, als er den in Ihrer Ladentür stehenden Musketier darauf aufmerksam machte, daß es wünschenswert sei, seine Zigarren in deutschen Geschäften zu kaufen.
(Lachen bei den Polen.)
Von einem Verbot hat Herr Major Olfenius nicht gesprochen.
(Lachen bei den Polen.)
Tatsächlich besteht ein solches nicht.
Herr Major Olfenius hat sich bemüht, Aufsehen zu vermeiden; eine Schädigung Ihres Geschäfts dürfte somit nicht eingetreten sein.
Sie selbst haben eine solche auch zunächst offenbar nicht als vorliegend angesehen, da ihre Eingabe erst nach (w etwa 6 Wochen erfolgt ist.
Wer die Sache objektiv betrachtet, wird sagen: wenn das nicht in einer polnischen Gegend vorgekommen wäre, so hätte der Offizier sicher den Zylinder bekommen.
Aber der polnischen Bevölkerung gegenüber ist alles erlaubt!
Meine Herren, diese feindselige Stimmung, welche die höhere Militärverwaltung gegen die polnische Bevölkerung zeigt, färbt offenbar auch auf die Unteroffiziere ab.
Der Unteroffizier hält sich für berechtigt, die polnischen Soldaten besonders zu malträtieren.
Wenn hiervon so wenig in die Öffentlichkeit dringt, so ist das damit erklärt, daß der polnische Ersatz außerhalb seiner Heimat auf alle Regimenter vertritt wird.
Der polnische Rekrut kommt also gewöhnlich in eine fremde Gegend, wo er keine Menschenseele hat, bei der er sich beklagen könnte.
Es bleibt ihm, wenn er malträtiert wird, nur die dumpfe Resignation übrig.
Der Soldat denkt dann an das russische Sprichwort: „Der Himmel ist hoch und der Zar ist weit ''— und zählt die Tage, bis die zwei Dtenstjahre um sind.
Ein elsaß-lothringischerAbgeordneter, der hier anwesend ist, hat mir erzählt, daß elsässische Rekruten, befragt, wie sie beim Militär behandelt würden, sich zwar beklagten, aber zugleich sagten, sie würden noch glänzend behandelt gegenüber den polnischen Rekruten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es ist ja notorisch, daß alltäglich von den Unteroffizieren das Ehrgefühl des polnischen Rekruten durch Ausdrücke wie „polnisches Schwein ''und ähnliche beleidigt wird.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das sind durchaus nicht, wie mir vielleicht entgegengehalten wird, vereinzelte Fälle, sondern das ist der Erfolg eines Systems.
Seit drei Jahrzehnten ist die Militärverwaltung auf den hirnverbrannten Gedanken gekommen, den Heeresdienst als Mittel zu benutzen, um den polnischen Soldaten seinem Volkstum zu Ncichstcig.
13.
Legikl.
-P. I. Stfiwii.
19121913.
entfremden.
Die polnischen Rekruten werden nicht nur (0) in rein deutsche Gegenden versandt, sie werden auch bei den Regimentern streng überwacht, ob sie nicht etwa polnische Bücher lesen; es wird spioniert, ob sie nicht unter einander Polnisch spreche«; ja, vor dem Kirchgang werden sie von den Unteroffizieren betastet, ob sie nicht vielleicht polnische Gebetbücher bei sich tragen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf das Zeugnis des Herrn Kollegen Sostnski.
Vielleicht tun die Unteroffiziere das nicht auf ausdrücklichen Befehl, jedenfalls aber weil sie wissen, welche Tendenz oben herrscht.
Die Herren oben glauben, daß diese Tendenz sehr klug sei.
Nun, sie würden das Gegenteil einsehen, wenn sie etwas psychologische Erfahrung hätten; sie würden, wenn sie wüßten, welchen psychologischen Erfolg sie bet dem Soldaten nach zwei Jahren erzielen, sicher die Hand davon lassen.
Aber sie begnügen sich damit, während der zwei Jahre des aktiven Militärdienstes den Soldaten zu einer willenlosen Maschine zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Herr Kriegsminister hat ja gestern auch gesagt: die Disziplin ist die Hauptsache, alles andere ist Nebensache.
Nun, meine Herren, lehrt die Kriegsgeschichte der letzten Jahrzehnte, daß die Disziplin1zwar1für jedes Heer ein außerordentlich wichtiger Faktor ist, daß sie aber nicht alles darstellt.
1 Der im 18.
Jahrhundert herrschende militärische Grundsatz, daß der Soldat den Unteroffizier mehr fürchten solle als den Feind, ist im Jahre 1806, als das preußische Heer mit einem wirklichen Volksheer zusammenprallte, tu die Brüche gegangen.
Heutzutage läßt sich eben nicht auf die Dauer aus dem Soldaten eine gedankenlose Maschine machen.
Heutzutage besteht die beste Vorbereitung für den Kriegsfall darin, dem Soldaten die Überzeugung beizubringen, daß dasjenige, wofür er im Kriegsfalle sein (D) Blut vergießen und sein Leben opfern soll, dieses Opfers auch wert ist!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber diese Überzeugung wird nicht begründet in der Kaserne, nicht in der Jnstruktionsstunde, sondern nur im täglichen Leben.
Im täglichen Leben muß jeder Staat im Interesse seiner Selbsterhaltung dafür sorgen, daß diese Überzeugung bei dem Bürger, bei dem künftigen Soldaten nicht verloren geht!
Nun möchte ich schließen mit der Frage an alle vernünftigen Menschen: ist die schmähliche Unterdrückung, welcher die polnische Bevölkerung unter der preußischen Staatsmaschine tagtäglich ausgesetzt ist, wirklich geeignet, diese Überzeugung wachzurufen
(Bravo!
bet den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß es mir selbstverständlich versagen auf die Ausführungen des letzten Herrn Redners, soweit sie nicht zur Sache gehörten, einzugehen.
Zabern steht auf der Tagesordnung, und bei dieser sehr schwierigen Frage können wir unmöglich noch die ganze polnische Frage lösen.
Die Sache ist durch die Verhandlungen aufgeklärt.
Insbesondere darf ich wohl nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers und nach den Äußerungen der Mitglieder des Hauses annehmen, daß die Wackessrage nunmehr ihre Erledigung gefunden hat.
Es ist aber erst jetzt zu unserer Kenntnis gekommen, daß bereits seit Jahren die Militärverwaltung den Gebrauch dieses Wortes streng verboten hat.
(Sehr richtig!)
813 6182 Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
i-ü) Wie kommt es denn, daß man von diesem Verbote erst hier im Reichstag Kenntnis bekommt
(Sehr richtig!)
Mußte sich die Militärverwaltung nicht sagen, daß nichts wirksamer die Aufregung unterdrückt hätte, als die Kenntnis in der Bevölkerung, daß die Militärverwaltung schon lange Jahre dieses Wort streng verboten hat
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf links: Und doch wurde das Wort benutzt!)
Ja, Herr Kollege (nach links), weiter kann die Militärverwaltung doch nichts tun!
Verfehlungen kommen gleichwohl vor, auch in Ihren Betrieben.
Ihre Anordnungen werden auch nicht immer befolgt.
Aber das ist meines Erachtens eine Verfehlung der Militärverwaltung.
Es hätte zweifellos zur Beruhigung der Bevölkerung beigetragen, wenn die Militärverwaltung sogleich eine entsprechende Mitteilung zur allgemeinen Kenntnis gebracht hätte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, cs ist nunmehr festgestellt worden, daß der Leutnant sich durch die Nichtbeachtung dieses Befehls eine sehr schwere Verfehlung hat zu schulden kommen lassen.
Bisher glaubte man, das wäre ein einem jungen Leutnant entschlüpftes Wort, über besten Tragweite er sich in dem Augenblick nicht recht klar gewesen ist.
So liegt aber der Fall jetzt nicht mehr.
Es ist festgestellt, daß der Leutnant selbst von diesem Befehl Kenntnis gehabt, daß er selbst über diesen Befehl quittiert hat.
Und da liegt doch, muß ich sagen, ein sehr grobes Verschulden vor.
(Lebhafte Zustimmung links und bet den Nationalliberalen.)
Dieses grobe Verschulden hätte, glaube ich, auch von der Militärverwaltung schneller erkannt und gesühnt werden sollen.
(Lebhafte Zustimmung.)
(L) Meine Herren, was hätten wir uns an Sorge und Aufregungen gespart, wenn in dieser Beziehung sofort Remedur eingetreten wäre!
(Lebhafter Beifall.)
Ich kann nur lebhaft bedauern, daß das nicht geschehen ist; denn diese Erörterungen, die sich an den Zabcrner Fall anknüpfen, werden in keines Patrioten Herz eine Freude hervorgerufen haben.
(Lebhafter Beifall.)
Der Leutnant ist bestraft.
(Zurufe: Wie
)
Die Militärverwaltung weist darauf hin und sie wird wohl recht haben —, daß es nicht zulässig ist, von einer Disziplinarstrafe öffentlich Mitteilung zu machen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wo ist denn das verboten
)
Ich möchte aber doch zu erwägen bitten, ob es nicht möglich wäre, die Entbindung der betreffenden Stelle von dieser Verpflichtung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist ja eine militärische Frage, aber sie hat doch auch eine große politische Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Deshalb möchte ich glauben, daß man eine solche Sache nicht von rein militärischen Gesichtspunkten aus beurteilen kann.
(Beifall.)
Diese Verfehlung hat nun zu sehr üblen Konsequenzen geführt.
Der Leutnant hat sich nicht auf der Straße sehen lasten können, ohne beleidigt, sogar der Gefahr einer Mißhandlung ausgesetzt zu werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Militärverwaltung hat sich und das muß man anerkennen veranlaßt gesehen, um weitere Konflikte zu vermeiden, den Offizier unter militärischen Schutz zu stellen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zurufe links) —Meine Herren, Sie finden das lächerlich.
Ich habe (0) gestern schau die Empfindung gehabt, daß eine so ernste Angelegenheit, um die es sich hier handelt, von dem Reichstag hätte ernster aufgefaßt und behandelt werden sollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diesem ständigen Lachen gegenüber gilt wirklich das Wort „Am vielen Lachen erkennt man ''— „den Narren ''will ich nicht sagen.
Die Ergänzung überlaste ich Ihnen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was sollte denn die Militärverwaltung weiter tun
(Zuruf: Auf Urlaub schicken!)
—In jedem Fall hatte das Militär das Recht und die Pflicht, den Offizier vor Gewalt zu schützen.
Ob ein solches Verhältnis auf die Dauer wird möglich sein, das muß doch die Militärverwaltung ernstlich prüfen.
Meines Erachtens hat die Ztvilverwalwng mit Recht die Zumutung der Militärverwaltung, sie solle den Offizier schützen vor Beleidigungen, Insulten usw.
abgelehnt.
Das kann keine Zollverwaltung tun.
Meine Herren, ich komme nun weiter auf die Konflikte der Militär- mit der Zivilverwaltung.
Ich muß sagen, eine klare und erschöpfende Darstellung der Vorfälle ist von den Vertretern der verbündeten Regierungen uns nicht gegeben worden.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Es wird nur von einzelnen Vorfällen gesprochen.
Ich habe den Eindruck, als ob zuerst die Militär- und Zivilverwaltung die Sache ganz richtig behandelt haben.
Es sind Beleidigungen gegen das Militär ausgesprochen, es sind Steine geworfen usw.
Die Militärverwaltung hat sich auf den korrekten Standpunkt gestellt; sie hat diese Radaubrüder inhaftiert, hat sie dann aber der Polizei übergeben.
Was daraus geworden ist, weiß ich nicht.
Meine Herren, allmählich scheint sich aber doch ein gewisser Gegensatz zwischen (v) Militär- und Ztvtlverwaltung herausgebildet zu haben.
Beim ersten Zusammenstoß leistete die Ztvtlverwaltung noch, wenn auch keine wirksame, aber doch immerhin eine gewisse Mitwirkung bei der Rückweisung der Angriffe der Menge gegen das Militär.
Aber in welcher Weise
Die Feuerwehr wird quiriert.
Es ist bekannt, daß das beste, einfachste und unschädlichste Mittel ist, um derartige Zusammenläufe auseinander zu treiben, die Gemüter abzukühlen, (Heiterkeit) wenn ein kleiner Wasserstrahl zu geeigneter Zeit herunter kommt.
Nun aber Wetter; die Feuerwehr ist ein Organ der Polizei; sie ist doch zweifellos requiriert von der Polizei.
Sie hält aber die Schläuche so, daß möglichst wenige getroffen werden, und auch die, die getroffen werden, durch Aufspannen eines Regenschirms sich wirksam schützen können.
Ist das nicht eine Spielerei
Wenn die Polizei von Zabern das Militär unterstützen will und verpflichtet ist, es zu unterstützen, dann muß die Polizei eben wirksame Mittel anwenden.
Sie darf sich auch nicht die Schläuche zerschneiden lasten.
Wie ist denn das möglich
Die Polizei, die Feuerwehr hat dabei gestanden und hat das ruhig angesehen.
Daß nach diesen Vorkommnissen die Militärverwaltung keine große Neigung hatte, sich der Mitwirkung der Polizei bei der Unterdrückung solcher Aufläufe zu bedienen, wird man begreiflich finden.
Nun komme ich auf den kritischen Tag, den 28.
November.
Der Herr Reichskanzler hat anerkannt, daß die Räumung des Königsplatzes (Zurufe: Schloßplatzes!)
und das Durchziehen der Straßen durch Patrouillen nicht gesetzlich gewesen sei.
Der Herr Reichskanzler hat das bereits klar und bestimmt ausgesprochen; er hat heute im Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
6183 (Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter.)
(L) wesentlichen seine Ausführungen von gestern wiederholt und sie nur in einigen Punkten unterstrichen.
Er hat uns schon gestern auf die Unstimmigkeiten zwischen Zivilund Militärbehörden hingewiesen; er hat schon gestern eine ernste Rüge des Verhaltens der Militärverwaltung in dieser Beziehung ausgesprochen.
Und wenn die Herren den Herrn Reichskanzler angehört hätten, so würden sie jedenfalls aus seiner Rede einen anderen Eindruck gewonnen haben, als sie ihn anscheinend bei den wüsten Lärmszenen bekommen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Oberzensor!)
Glauben Sie, ich hätte einen solchen Ehrgeiz
Nein!
Meine Herren, es wurden bet dem Räumen des Platzes und durch die Patrouillen ungefähr 20 Personen inhaftiert.
War die Zivrlpoltzet an Ort und Stelle
Das mußte sie doch!
Darüber haben wir keine Auskunft bekommen.
(Zuruf des Abgeordneten Emmel.)
Halten Sie sich doch wirklich etwas mehr zurück!
(Heiterkeit.)
Ste dachten, ich würde sagen: „den Mund ''; nein, das überschreitet meine Befugnis.
Also, meine Herren, war die Polizei da
Ich weiß es nicht; es ist nickt aufgeklärt.
Wäre sie dagewesen, dann hätte die Militärverwaltung korrekt gehandelt und sie würde es wohl auch getan haben, wie ste es die Tage vorher getan hat —, wenn ste die Inhaftierten der Polizei übergab und ihr sagte: „Nun tu du deine Pflicht!
Die Inhaftierten wären dann wahrscheinlich in ganz kurzer Zeit in Freiheit gesetzt worden.
War keine Polizei da, so blieb der Militärverwaltung nichts anderes übrig, als den Leuten zunächst ein Unterkommen zu geben, (Heiterkeit links) d. h. die Folge aus der Inhaftierung zu ziehen.
Ich muß es aber doch für ungehörig halten, daß man die Jn (s) hastterten so behandelt hat, wie man sie behandelt hat.
(Zustimmung.)
Ich meine, man mußte in irgendeiner Kaserne oder irgendwo in einem Wachtgebände oder, wenn kein anderer Raum da war, in einer Mannschaftsstube oder einer Offiziers stube einen Ort finden, wo man die Leute angemessen unterbringen konnte.
Leute, die ohne Schuld verhaftet werden, haben Anspruch auf anständige Behandlung.
(Zuruf: Sie dürfen überhaupt nicht unschuldig verhaftet werden!)
Da sind Sie vollständig im Irrtum; die Verhaftung selbst war durchaus zulässig.
Auch Ste können jeden Menschen verhaften, der auf frischer Tat Ste beleidigt!
lZuruf: Dann ist er nicht mehr unschuldig!)
Wenn jemand Sie beleidigt, können Sie ihn, wenn er ausreißen will, am Kragen nehmen, der Polizei vorführen und sagen: „Der Mann hat das und das getan.
(Zuruf.)
Ob er schuldig ist, hat nachher der Richter zu entscheiden.
Meine Herren, ich muß sagen, man gewinnt fast den Eindruck, als ob die Zivtlverwaltung sich absichtlich in diese Sache nicht hineingemischt habe, um die Militärverwaltung die Suppe selbst auseffen zu lassen, die ste sich eingebrockt hatte.
Aber billigen kann ich dieses Verhalten nicht.
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Die Richter haben die Leute ja vernehmen wollen!)
Herr Kollege Müller ruft mir zu, die Richter hätten die Leute vernehmen wollen.
Herr Kollege Müller, kennen Ste denn gar nicht die Bestimmung der Strafprozeßordnung
(Heiterkeit.
Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen): Welche )
Also Sie kennen sie nicht, dann will ich sie Ihnen sagen:« A Der Festgenommene ist unverzüglich, sofern er nicht wieder in Freiheit gesetzt wird, dem Amtsrichter des Bezirks vorzuführen.
(Zurufe links.)
Also, wenn der Amtsrichter des Abends nicht auf dem Bureau ist- (Zuruf links: Die waren ja da, die waren ja verhaftet!
Heiterkeit.)
—Sie haben mir eben zugerufen, der Landrichter hätte die L ute vernehmen wollen.
Der Landrichter hat gar kein Recht zur Vernehmung, und niemand konnte einem Landrichter die Vernehmung von Zeugen übertragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Das müssen Ste doch, Herr Müller (Meiningen), wissen.
(Zurufe links.)
—Sie haben mir doch zugerufen, der Landrichter hätte sich bereit erklärt.
(Zuruf links: Amtsrichter!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu Untertassen!
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Der zuständige Amtsrichter, dem die Leute vorgeführt werden sollen, kann sie doch auch nicht aus der Straße vernehmen.
Die Vernehmung setzt voraus, daß der Amtsrichter in seinem Amtslokal ist, damit er dort die Leute vernehmen kann.
Aber ich will auf die Sache nicht weiter eingehen.
Nun ist allerdings seit dem 1.
Dezember eine andere Behandlung der Sache eingetreten, die wohl auf die Initiative des Herrn Reichskanzlers zurückzuführen ist.
Es ist der Generalmajor Kühne in Zabern erschienen und hat sich mit der Zivilbehörde in Verbindung gesetzt.
In der Veröffentlichung hierüber heißt es: der Generalmajor Kühne ist gestern in Zabern eingetroffen.
Das war am 1.
Dezember.
Er hat dann am 2. vormittags mit (v) dem Kretsdirektor Mahl verhandelt und ist nachmittags wieder nach Siraßburg zurückgereist.
Der Kreisdtrektor ist ebenfalls nach Stratzburg gereist Ec kehrt dann nach Zabern zurück und erläßt eine Proklamation, worin er in lehr angem'ss ner Form zur Ruhe mahnt.
Ich frage: weshalb konnte der Kreisdtrektor die Proklamation nicht bereits vor drei Wochen erl-.
ssen
Wozu bedurfte es der Anregung eines Mrlttärs, des Generalmajors Kühne, um eine solche Proklamation zu erlassen
Hatte denn der Herr Statthalter, hatte der Herr Staatssekretär in Straßburg gar keine Ahnung von diesen Vorgängen
Mußten die darauf warten, bis ein Generalmajor geschickt wird, um die Sache in die Hand zu nehmen
Das macht doch einen mehr als eigentümlichen Eindruck.
Der Herr Reichskanzler hat bereits hervorgehoben, das Bedauerlichste an dem ganzen Fall sei, daß es an dem notwendigen Zusammenwirken von Militär- und Zivilverwaltung gefehlt hat.
(Sehr richtig!)
Meines Erachtens hatten beide Stellen die Verpflichtung, in dieser ernsten Sache die vorhandenen Differenzen zu vergessen und sich gemeinsam der Regelung der Sache zu unterziehen.
(Sehr wahr!
bei der Retchspartei.)
Sie haben beide ihre Pflicht nicht getan.
(Sehr richtig!
bei der Retchspartei.)
Herr Kollege Fehrenbach hat in uns die Erinnerung an unseren Freund Hoeffel geweckt.
Er hat gesagt: wenn der frühere Abgeordnete Hoeffel hier wäre, er würde die Reichspartei ganz anders belehren.
Herr Kollege Fehrenbach, wie kommen Sie zu dieser Vorhaltung
(Abgeordneter Fehrenbach: Das habe ich gestern gemeint; ich bin heute angenehm überrascht!
Heiterkeit.)
843 6184 Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913 (Freiherr v. Garnp-Massaurre », Abgeordneter.)
) Wenn Sie die Autorität des Herrn Kollegen Hoc fiel so hoch einschätzen, worüber ich mich selbstverständlich freue, dann wäre es ein besonders verdienstliches Wer!
von Ihnen gewesen, wenn Sie dazu geholfen hätten, daß er jetzt hier säße.
(Große Heiterkeit.)
Dann brauchte ich nicht zu sprechen, dann konnte er zu der Frage Stellung nehmen.
Nun, meine Herren, möchte ich aber doch mit einigen Worten darauf hinweisen, welche Stellung die Partei, der der Herr Kollege Hoeffel angehört, zu dieser Frage eingenommen hat.
Ich bemerke, daß Herr Hoeffel der elsatz-lothringischen Mittelparte »angehört, einer Parier, die sich nicht bloß aus- (Zuruf von den Sozialdemokraten: 300 Mitglieder!)
Es kommt vnhr auf die Qualität als auf die Zahl der Mitglieder an, Herr Kollege, (Heiterkeit) die Zahl macht es nicht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist wohl Ihr Trost!)
Das ist mein Trost!
(Heiterkeit.)
Diese Partei, der Nationalliberale und Neichsparteiler und andere Leute angehören, die aus einem deutsch-nationalen Standpunkt stehen, hat in einer Resolution zu der Sache Stellung genommen.
Der Herr Präsident gestattet die Verlesung: Die elsaß-lothringische Mittelpartei hat bisher zu den Zaberner Vorfällen nicht öffentlich Stellung genommen, weil sie die Behandlung der Angelegenheit in erster Linie als Sache der Militärbehörden angesehen und nicht daran gezweifelt hat, daß diese für vollständige und unparteiische Aufklärung der verschiedenen Etnzel (V) 1 fälle und für eine angemessene Bestrafung nachgewiesener Verfehlungen sorgen werde.
Diese Erwartung ist eingetreten.
Es war also von der Partei sehr richtig, daß sie mit ihrem Urteil zurückhielt, bis festgestellt war, was vorgekommen ist, und ob das Militär eine genügende Sühne hat eintreten lassen.
Die Resolution fährt dann fort: Daß die Mtttelpartei die maßlose, an die Zaberner Vorfälle anknüpfende Hetze der nationalistischen, klerikalen und fortschrittlichen Presse gegen die Armee aufs schärfste verurteilt, ist selbstverständlich bei einer Partei, die, auf deutschnationalem Boden stehend, in der Armee die Trägerin bester deutscher Überlieferungen und ein staatserhaltendes Element von größter Bedeutung für das deutsche Volksleben sieht.
Meine Herren, wir nehmen gern Veranlassung, unseren Freunden für diese patriotische Äußerung unseren Dank auszusprechen.
Sie haben damit auch unseren Empfindungen den richtigen Ausdruck gegeben.
Nun kommt: Um so mehr mißbilligt der Vorstand der elsaßlothringischen Mittelpartei daß am 28.
November die lokale Militärbehörde in Zabern sich zu einem Vorgehen entschlossen hat, das zweifellos eine ernste Verletzung der Zuständigkeit der Zivilbehörden und einen ungesetzlichen Eingriff in die Rechtssphäre der Zaberner Bürgerschaft darstellt.
Er ist 'überzeugt, daß dieses Verhalten die Billigung der höchsten militärischen Instanzen nicht finden wird, daß diese vielmehr aus eigenem Antrieb für schnelle und gründliche Remedur sorgen werden, zumal da ein gegenteiliges Verhalten nicht nur das Deutschtum in Elsaß-Lothringen, sondern das Ansehen der Armee in weitesten Kreisen des deutschen Volkes schwer«)) schäbigen müßte.
Meine Herren, Sie haben gehört, daß der Herr Reichskanzler dieses Vorkommnis vom 28.
Oktober und die vorgekommenen Ungesetzlichkeiten gerügt und gleichzeitig die nach Recht und Gesetz zu erwartende Sühne in Aussicht gestellt hat.
Damit kann der Zaberner Fall Wohl als abgeschlossen angesehen werden.
Der Herr Reichskanzler hat den Blick in die Zukunft gerichtet, und, ich meine, das ist wohl die Hauptsache.
Die Herren van Calker und Fehrenbach haben gesagt, es sei alles zusammengebrochen, was in den vierzig Jahren im deutschnationalen Sinne gearbeitet und erreicht sei.
Ich hatte noch gestern Gelegenheit, mit mehreren höheren Beamten, die ganz auf elsässischem Boden stehen, wie ja auch der Kollege van Calker, über die Sache zu sprechen.
Die haben aber doch eine ganz andere Ansicht.
Ich möchte sagen, sie haben ein größeres Vertrauen zu der Einsicht, zu dem patriotischen Empfinden und der politischen Klugheit der Zaberner Bevölkerung.
Kann man denn wirklich glauben, daß ein solcher Vorfall, das ungebührliche Verhalten eines jungen Offiziers und die sich daran anknüpfenden Konflikte zwischen Militär- und Zivilbehörden diese jahrelange Arbeit sollen haben vernichten können
Dazu schätze ich die Zaberner sowie die übrige reichsländische Bevölkerung viel zu hoch ein, als daß ich glauben kann, daß sie sich auf diesen Standpunkt wirklich stellen wird.
Es ist gestern und bei vielen anderen Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß in Elsaß-Lothringen nur verhältnismäßig wenige Elemente vorhanden sind, die die Beseitigung des gegenwärtigen Zustandes, des Status in Elsaß wünschen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß fast die gesamte reichsländische Bevölkerung eine Änderung nicht wünscht, daß sie aber wohl ein freundnachbarliches Verhältnis zwischen Deutschland und Frank- (v) reich wünscht, und zwar vor allem deshalb das erkennen wir durchaus an —, weil die Reichslande sehr viele Verwandte und Angehörige und nächste Freunde in Frankreich wohnen haben.
Deutschland hat stets den Wunsch gehabt, mit Frankreich in guten Beziehungen zu leben; und sobald Frankreich den Status yuo loyal anerkennt, ist jeder Grund geschwunden, der uns irgendwie in Meinungsverschiedenheit über die Retchslande mit Frankreich führen könnte.
Der schlimmste Feind aber gegen die weitere Entwicklung Elsaß-Lothringens in deutsch-nationalem Sinne ist die nationalistische Partei, ist die nationalistische Partei und deren Presse; (Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) das ist die Presse, die bei jeder Gelegenheit die Gegensätze schürt; das find die Leute, die sich stets bemühen, die Leidenschaften aufzuregen; (Zurufe von den Sozialdemokraten: „Post ''!
„Kreuzzeitung ''!)
die sich nicht gescheut haben, in Frankreich selbst Propaganda für ihre eigenen Ideen zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Wenn das richtig ist, was die Vertreter von Elsaß-Lothringen sagen, daß verhältnismäßig nur wenige Elemente in Elsaß-Lothringen sind, die den gegenwärtigen Rechtszustand ändern wollen, dann darf man erwarten, daß aus der elsaß-lothringischen Bevölkerung heraus die Reaktion gegen diese Partei und ihre Presse entsteht, daß die elsaßlothringische Bevölkerung diesen Pfahl in ihrem Fleische ausscheidet.
Dann, meine Herren, werden wir zu einer Versöhnung der Gegensätze kommen, dann werden Sie in den Reichslanden für manche Ihrer Wünsche, denen gegenüber wir uns jetzt ablehnend verhalten müssen, Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
(Freiherr v. Gamp-Massauncn, Abgeordneter.)
(L) auch ein größeres Entgegenkommen bei uns finden.
Sorgen Sie dafür, daß Sie diese Presse und diese Partei niederschlagen.
Wenn das geschieht, so können die Tage von Zaberu noch die gute Wirkung haben, zu einem besseren Verhältnis zwischen der altdeutschen und elsaß-lolhringtschen Bevölkerung zu führen und die Reichslande enger mit Deutschland zu vereinigen.
Diesen Wunsch haben wir alle, daß die Reichslande möglichst bald und möglichst innig mit Deutschland verbunden werden.
Das ist der Wunsch aller Parteien.
(Lebhafter Beifall bei der Reichspartei.)
Präsident: Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß ich in der Annahme, daß die Besprechung der Interpellationen heute zu Ende gehen wird, die namentlichen Abstimmungen heute noch vornehmen lassen werde.
« Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weill.
Dr. Weill, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat zu Beginn der heutigen Sitzung seiner gestrigen Rede einige Erläuterungen folgen lassen.
Ich begreife die Absicht, die ihn hierbei geleitet hat.
Die Stimmung, die gestern in diesem Hause herrschte, nachdem der Leiter der Reichsregterung und namentlich der Herr Kriegsminister ihre so überaus wertvollen Bekundungen beendet hatten, konnte ihn nicht über die Auffassung der überwiegenden Mehrheit der Volksvertretung im Zweifel lasten.
Er weiß, wie sie über die geradezu unsinnige Politik denkt, die in der letzten Zeit in Elsaß-Lothringen getrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese heutigen Erläuterungen waren nutzlos und überflüssig; denn der Herr Reichskanzler hatte bereits am gestrigen Tage einen Kommentator gefunden, der unzwei (s) deutige Aufklärung über die Puntte in der Rede des Herrn Reichskanzlers gab, über die irgendwie noch ein Zweifel hätte bestehen können.
Dem Herrn Kriegsminister kann es der Herr Reichskanzler danken, daß nicht das geringste Mißverständnis obwalten konnte über seine eigenen Ausführungen, über seine Auffassungen und über die ganze politische Geistesverfassung, in der er gestern seine Rede an das Haus gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich hat ja auch der Herr Reichskanzler selbst heute noch die Aufklärung, die er versucht hat, durch die eigenen Schlußsätze vollkommen gekennzeichnet.
Er hat sich ich möchte das ausdrücklich feststellen in diesen Schlußsätzen mit dem Herrn Kriegsminister solidarisch erklärt (sehr richtig!
links) und damit solidarisch erklärt mit denjenigen Austastungen, die gestern fast von dem ganzen Hause mit berechtigter Entrüstung zurückgewiesen worden sind!
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, in welchem Umfange und ob überhaupt unter diesen Umständen die heutige Erklärung des Herrn Reichskanzlers noch einigermaßen Einfluß ausüben kann auf die schwankenden Gestalten, die sich zurzeit in diesem Saale nicht aufhalten.
(Große Heiterkeit.
Rufe: Nationalltberale!)
Aber ich glaube, daß das, was wir heute erleben, auch diejenigen, von denen wir keine übermäßige Festigkeit gewöhnt sind, gerade zwingt, an dem Standpunkt festzuhalten, den sie gestern vertreten haben.
Meine Herren, wenn gestern die Herren van Calker und Fehrenbach hier ihre schmerzliche Bestürzung über die Rede von der Regterungsbank zum Ausdruck gebracht haben, so kann ich ihnen die Versicherung geben: auch wir auf der äußersten Linken waren erstaunt über das, was 6185 Wir zu hören bekamen.
Wir haben sicherlich ich bitte (6) Sie, das zu glauben keine übertriebene Vorstellung von der politischen Begabung oder gar von der freiheitlichen Gesinnung der Regierung; aber darauf, was uns gestern geboten worden ist, war wirklich niemand gefaßt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir konnten von einem bürgerlichen Staatsmann einen derartigen Mangel an Einsicht und einen derartigen Mangel an Selbstgefühl nicht vermuten, wie er gestern hier bewiesen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Heute hat der Herr Reichskanzler als das Programm, das ihn leitet, die Worte von der „Harmonie zwischen Militär und Volk ''formuliert.
Er hat uns aber zugleich gezeigt, wie er sich diese Harmonie denkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese „Harmonie ''kann nach dem ganzen Auftreten der Regierung nichts anderes sein als die Abdankung des Reichskanzlers und der Zivilbehörden vor der Militärdiktatur.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lachen rechts.)
Es war ganz zutreffend, was gestern der Herr Abgeordnete Fehrenbach sagte: „Worte aus einer anderen Welt '', und glauben Sie mir, meine Herren, ich habe auch nicht den Ehrgeiz, hier mit den Herren von der Regierung darüber zu diskutieren, wer an den Vorgängen in Zabern die Verantwortung trägt, wer schuldig ist und welche Politik eingeschlagen werden soll.
Eine solche aussichtslose Debatte will ich nicht unternehmen.
Für uns handelt es sich darum, vor dem Lande die politischen Konsequenzen festzustellen, die sich aus dem Verhalten der Negierung und aus der ganzen Zaberner Affäre ergeben.
(Sehr richtig!
links.)
Einer der Herren, die aus dem Hause nach der Regierung das Wort gestern noch ergriffen haben, hat die Befürchtung ausgesprochen, daß womöglich die Erklärungen (O) des Herrn Kriegsministers die Resonanz von Unterredungen sein könnten, die in Donaueschingen stattgefunden haben.
Ich fühle in mir nicht die Berufung zu den Aufgaben eines Staatsanwalts, die ja neuerdings auch mit einigem Risiko verbunden sind, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ich will auch hier nicht irgendwelchen Indizienbeweis gegen den Herrn Reichskanzler führen.
Aber einige Tatsachen verdienen hier festgehalten zu werden.
Ich stelle fest, daß die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers in einem vollendeten Widerspruch steht zu der Erklärung, die er zu Beginn der Woche abgegeben hat, als er sich darüber äußerte, wann er die Interpellation Delsor und Genoffen beantworten werde.
(Erneute Zustimmung links.)
Der Herr Reichskanzler hat freilich gestern wie damals von der Autorität der Gesetze und der Autorität der öffentlichen Gewalten gesprochen.
Wenn aber jemals, so hat in diesem Falle der Ton die Musik gemacht, und dem ist es ja auch zuzuschreiben, daß das ganze Haus am gestrigen Tage über die Worte des Herrn Reichskanzlers verblüfft war.
Es liegt eben zwischen dieser Erklärung vom Montag und der Erklärung vom gestrigen Tage die Unterhaltung, die in Donaueschingen geführt worden ist, und man wird im Volke allzu leicht zu der Vermutung gelangen, daß der Herr Reichskanzler nicht nur eine Abdikation vor der Militärdiktatur vollzogen hat, sondern auch vor dem Militärkabinett.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Man wird allzu leicht glauben, daß die Reichsregierung einem Losungswort, das in Donaueschingen ausgegeben wurde, blindlings gefolgt ist.
Dabei muß auch daran erinnert werden, wie charakteristisch diese ganzen Verhandlungen in Donaueschingen für unsere verfassungsrechtlichen Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
6186 (Or.
Weil!
Abgeordneter.)
M Verhä.
tniffe sind.
Zugezogen wurde der Herr Kriegsminister, zugezogen wurde der Chef des MilttärkabineUs, nicht zugezogen wenigstens bisher nicht!
wurde derjenige Mann, der als einziger für die Politik der Reichslegterung verantwortlich ist!
(Erneute Zustimmung links.)
Es war das ist der Eindruck, der im Volke erweckt ist eine willenlose Kapitulation, eine demütige Unterwerfung, wo von einem selbstbewußten Leiter der Retchspolitik hätte erwartet werden können, daß er vor seinen Herrn htnträte und ihm sagte: das besorge ich nicht; entweder wird eine andere Politik eingeschlagen oder ich ziehe für meine Person die Konsequenzen.
(Sehr gut!
links.)
Das, meine Herren, ist nicht geschehen.
Herr v. Deimling und das Militärkabtnett sind siegreich geblieben.
Wie kennzeichnend sind auch in diesem Sinne die letzten Worte, die der Herr Kriegsminister am Schluß einer seiner so überaus glücklichen Reden hier gebraucht hat!
(Heiterkeit.)
Als ihm einer meiner Freunde entgegenhielt, daß der General v. Deimling seit dem Jahre 1906 sich durchaus nicht geändert hat, antwortete er spontan und sicherlich aufrichtig: „Das ist noch das Beste an ihm.
(Hört!
hört!
links.
Kriegsminister v. Falkenheyn: „Noch ''habe ich nicht gesagt!)
Ich kann die feine Nüance in diesem Moment nicht entdecken.
Der Herr Kriegsminister findet jedenfalls das Beste an Herrn v. Deimling darin, baß er noch immer die diktatorischen Allüren sich anmaßt, die hier im Reichstag im Jahre 1906 den verdienten Empfang erlebt haben.
Das, meine Herren, beweist aufs neue wenn der Beweis noch nötig wäre wie der Geist der Militärdiktatur in der Reichsregierung vorherrscht!
(Sehr gut!
links.)
(ly Aber der Herr Reichskanzler hat ja durch seine ganzen Ausführungen gestern und heute diesen Beweis noch vollendet.
Heute wollte er „unparteiisch ''gewesen sein, gestern nannte er seinen Bericht „objektiv '', den Bericht, der in seinem wesentlichen Teile auf den Mitteilungen des Generals v. Deimling beruht, den Bericht, der fast in allen Punkten Widerspruch gefunden hat, von den einwandfreiesten Zeugen, von Einheimischen und Altdeutschen, ja sogar von jenen Kreisen in Elsaß-Lothringen, die dort als Pangermanisten und als Alldeutsche bekämpft werden.
(Sehr gut!)
Der Herr Reichskanzler hat uns indessen heute die wertvolle Mitteilung gemacht, daß er auch die Zivilberichte genau kennt.
Die Frage ist wohl erlaubt und am Platze, warum wir gerade von diesen Berichten gestern keine Kenntnis bekommen haben, (sehr richtig!
links) vielmehr ausschließlich von denjenigen, die militärischen Ursprungs sind.
Zur Unterstützung der militärischen Berichte sollten auch einige Zeugen fungieren.
So hat namentlich der Herr Kriegsminister sich auf das „Zaberner Tagblatt ''berufen, das nach seinem Zitat die Zaberner Bevölkerung scharf mißbilligt und für die angeblich beleidigten Offiziere Stellung genommen hat.
Ich möchte auf derartige Einzelheiten nicht eingehen, aber dieser einzige Zeuge des Herrn Kriegsministers muß hier doch charakterisiert werden.
Dieses „Zaberner Tagblatl '', von dem bis gestern wohl keiner der elsässtschen Abgeordneten irgend eine Kenntnis gehabt hat, (sehr richtig!)
dieses „Zaberner Tagblatt ''ist Wetter nichts als der Ableger eines in Siraßburg und in der näheren Umgebung bekannten Blattes, das in Kehl am Rhein in Baden erscheint, über dessen besondere Qualitäten der Herr Kriegsminister sich ja auch vielleicht bei der elsaß-lothringischen ccs Landesverwaltung näher erkundigen kann, (sehr gm!
und Zuruf links) —bei der Stadtverwaltung in Straßburg gleichfalls, wenn er überhaupt noch so viel Vertrauen zu den Zivilbehörden hat.
(Große Heiterkeit.)
Aber der Herr Kriegsminister hat nicht nur diesen Zeugen, der, wie Sie sehen, genau so glücklich gewählt war wie seine eigenen Ausdrücke, hier vorgeführt.
Er hat den wirklich seltenen Mut gefunden, in einer solchen Situation hier im Reichstag die Schuld an den Vorgängen im wesentlichen auf „lärmende Tumultuanten ''und „hetzerische Pußorgane ''zu schieben.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
—Der Beifall, der Ihnen (nach dem Bundesratstisch) von dieser Seite (nach rechts), kommt, den gönne ich Ihnen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die elsaß-lothringische Presse hat ohne Unterschied der Parteirichtung das Verdienst, das Augenmerk der Öffentlichkeit auf die unerhörten Mtßstände geleitet zu haben, (sehr richtig!
links und im Zentrum) und es kann nicht geduldet werden, daß man hier im schnoddrigsten Ton, (große Unruhe rechts) in einem Augenblick, wo man Verantwortung abzulegen hat, die Verantwortung abschiebt- (Sehr richtig!
und bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des P äsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Weill, wegen dieser Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dr. Weill, Abgeordneter: Jedenfalls kann nicht in (v) einem Tone, wie ihn der Herr Kriegsminister gestern gewählt hat, die Verantwortung von den verantwortlichen Stellen auf die Presse und auf die Öffentlichkeit abgeschoben werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was in dieser ganzen Angelegenheit an der Haltung der Regierung, an ihrer Unterwerfung gegenüber dem allmächtigen Mtlitärregime, was an alledem dem Geschmacke der meisten im Hause am ehesten widersprechen wird, das ist die Methode, mit der die Reichsregterung die Landesregierung von ElsatzLothringen und die Zioilbehörden glattweg preisgegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das Einverständnis mit dem Herrn Grafen v. Wedel, das der Herr Reichskanzler heute anführte aus einer Zeit, wo die elsaß-lothringische Verfassungsänderung vorgenommen wurde, scheint danach nicht mehr zu bestehen.
Der Herr Kriegsminister und der Herr Reichskanzler haben der ganzen Debatte die Devise vorangestellt: nichts beschönigen und nichts entschuldigen.
Ich frage Sie, meine Herren, was ist denn sonst geschehen
(Sehr richtig!
links.)
Wenn von dem Herrn v. Forstner die Rede war, dann waren es „Ungehörigkeiten '', die „nicht weltbewegend ''stad.
Es wurde unter komplizierten, etymologischen Interpretationen und Deduktionen der Beweis geführt, daß aus dem Gebrauch einer Insulte durchaus kein Affront für die Elsaß-Lothringer herzuleiten sei, während andererseits gegenüber den jungen Rekruten alle Schärfe im Tonfall gebraucht wurde.
Man hat freilich die Ungesetzlichkeiten zugegeben, aber auch da in welcher Tonart und mit welchen Einschränkungen!
Der Herr Reichskanzler hat heute wiederholt, daß die Ungesetzlichkeiten passiert Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
6187 (Dr. Wcill, Abgeordneter.)
(ti) sind.
Er hat die Eckläruna abgegeben, sie sollten nicht mehr passieren, und er hat Sühne angekündigt.
Das alles war gestern größtenteils in seiner Rede nicht enthalten und es hätte vielleicht wären die verhängnisvollen Schlußsätze nicht gekommen, wäre die Rede des Herrn Kriegsministers von gestern nicht gewesen die Schwenkung, die er vollziehen wollte, ernsthafter erscheinen lassen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler sagt allerdings, daß er gestern die Ungesetzlichkeiten bereits zugestanden hat.
Da darf ich ihn wohl daran erinnern, in welcher Weise er sie begrenzte, und wieviel mildernde Umstände er zugleich entdeckte.
So sagte er nach dem ziemlich vollständigen Bericht einer Zeitung der stenographische Bericht lag noch nicht vor —: Daß es wenigstens das Bewußtsein dieser Pflicht war, was die Militärbehörde in Zabern veranlaßte einzuschreiten, das ist für wich nicht zweifelhaft, auch wenn in der Folge bet den Maßnahmen, die ergriffen worden sind, die gesetzlichen Grenzen nicht eingehalten wurden.
Meine Herren, das ist keine Verurteilung!
Das ist gerade die Entschuldigung und Beschönigung, die angeblich abgelehnt wird!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, dann all 'die Ausdrücke, die Terminologie, deren sich die Herren bedienen: „das Recht der Armee, des Königs Rock, die Disziplin, das Ehrgefühl der Armee ''.
Der Herr Kriegsminister sagte sogar von diesem Hause: Kein Stein dieser stolzen Mauern würde stehen l (Große Heiterkeit links.)
Ich frage: wo wäre die Armee, wo wäre der Kriegs (L) minister, wenn in diesen stolzen Mauern die deutsche Volksvertretung nicht für sie sorgte
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Der ganze Ton ist überaus charakteristisch für dieses Prätorianertum, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) für diesen Dünkel von Prätorianeroffizieren, die sich als die Führer und als die Meister der Nation betrachten.
Meine Herren, das ist der Geist der Militärdiktatur, und es ist Zeit, hohe Zeit, daß die Bürger sich aufraffen, und daß die Bürger den Bürgerrock und ihre Bürgerehre höher einschätzen als die Uniform!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat sich heute auch über die Wirkungen ausgesprochen, die seine Politik der Unterwüifigkeit gegenüber dem Militärregiment in ElsatzLothringen auslösen konnte.
Nach den Nachrichten, die aus Straßburg hierhergelangt sind und auch aus dem übrigen Reichsland, hat sich eine berechtigte und tiefe Empörung der dortigen Bevölkerung bemächtigt.
Hier haben schon einige Redner, namentlich Herr van Calker und Herr Fehrenbach, über das verhängnisvolle Unheil gesprochen, das die Worte des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Kriegsministers wie die ganzen Vorgänge in Zabern in dem Entwicklungsprozeß Elsaß-Lothringens anrichten müssen.
Herr van Calker hat in ergreifenden Worten geschildert, wie seine politischen Lebenshoffnungen durch diese Politik des rohen Dreinschlagens zertrümmert worden sind.
Lassen Sie mich, meine Herren, Ihnen sagen, wie bei einem Alt-Elsässer diese Politik wirkt, welche Stimmungen sie in der einheimischen Bevölkerung hervorruft.
Es ist keine Frage, daß noch vor einer Reihe von Jahren dieser Entwicklungsprozeß, auf den ich spielte, so gut wie vollzogen erscheinen konnte.
Die Bevölkerung hatte sich zu dem endgültigen Anschluß an das Deutsche Reich entschlossen.
Heute ist das nicht mehr (v) der Fall, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wenn in diesem Entwicklungsprozeß Hemmungen vorgekommen sind und darüber kann keine noch so übertrieben selbstbewußte Militärverwaltung im Zweifel sein —, so sind diese Hemmungen durch die neuesten Vorgänge und durch die Haltung der Reichsregierung noch gestärkt und gefördert worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erbitterung und Zorn ergreift die einheimische Bevölkerung, und es gehört für die Altelsässer eine gewaltige Selbstbeherrschung dazu, nicht die weitesten Konsequenzen zu ziehen aus dieser deutschen Politik, wie sie der Reichskanzler und der Kriegsminister hier betreiben.
Das sind die Folgen Ihrer Politik, das ist das Werk der Reichsregterung.
Sie haben ja gestern den deutlichsten Anschauungsunterricht bekommen über die Art, wie bei uns militärisch regiert wird.
Provozierende Leutnants gibt es nach dem Herrn Kriegsminister in Zabern und in dem Retchslande nicht.
Vielleicht denkt der Reichstag nach dem eigenen Auftreten des Herrn Kriegsministers in der gestrigen Sitzung ganz anders über derartige Möglichkeiten.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist auch nicht wahr, daß die Elsaß-Lothringer, wie der Herr Reichskanzler gestern und heute wieder anführte, eine übermäßige Empfindlichkeit besitzen, daß sie selbst für sich eine Schonung in Anspruch nehmen, die sie anderen nicht zukommen lassen.
Das ist nicht richtig!
Die Erfahrungen aber, die wir mit dem Mtlitärregime in Elsaß-Lothringen gemacht haben, erinnern uns immer wieder an den Zustand, in dem wir leben müssen.
Es ist, als ob ein erobertes und feindliches Land von einer Truppenmacht besetzt geholten wird!
(Hört!
hört!)
1 (1 ) Die Herren Militärs wollen in Elsaß-Lothringen den Ton angeben, und sie losten diese Absicht und diesen Geist, der sie erfüllt, in jedem Augenblick und bet jeder Gelegenheit sichtbar werden.
Und wenn einmal die Landesregierung selbst, der wir sonst genug Vorwürfe zu machen haben, sich auflehnt und selbst Protest einlegt und den Schutz der Bevölkerung gegen die militärischen Übergriffe übernimmt, dann läßt sie die Reichsregierung im Stich und fällt ihr in den Rücken, wie es hier gestern geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen wohl, warum wir so sehr auf der Verleihung der vollkommenen Autonomie bestehen.
Wir erwarten davon nicht nur die günstigsten internationalen Wirkungen für die Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland, wir sehen in der Vollendung unserer Verfassung nicht nur die Erfüllung eines berechtigten und selbstverständlichen Anspruchs auf Selbstregierung; wir wissen auch ganz genau, daß wir dann für unsere Verwaltung endlich die vollkommene Unabhängigkeit von Berlin erlangen würden, die Unabhängigkeit von Berlin, wo ja auch die erhabenste Philosophie der Staatsmänner vor dem Willen der Generale demütig in den Staub sinkt.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber es ist nicht nur eine Frage unserer elsaßlothringischen Verfassung, auch die Verfassungszustände im Reich sind in diesen Tagen gebührend beleuchtet worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Welch demokratische Lektion!
Tagelang hat mau warten müssen auf die geringste Aufklärung, bis die Jagdvergnügungen in Donauefchingen zur Behandlung der Frage Zeit gelassen haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
6188 (I) r. Wcill, Wgeordneter.)
M Und dann diese Antwort, die erneut die Selbstsicherheit der gegen die Bürgerehre revoltierenden Generale und Offiziere stärkt!
Unter diesen Umständen ist die Pflicht des Reichstags klar und einfach.
Wir haben heute vernehmen müssen, mit welcher Geringschätzung der Herr Reichskanzler von dem Mihtrauensvotum sprach, das ihm heute wohl erteilt werden wird, mit derselben Geringschätzung, mit der das Militär der Zivilbevölkerung gegenübersteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist wahr: das Parlament hat in Deutschland nicht die Macht, den Reichskanzler durch ein solches Votum zu stürzen.
Aber das Ansehen des Herrn Kanzlers ist durch diese Angelegenheit, durch die Behandlung am gestrigen Tage und durch den heutigen mißlungenen Rückzugsversuch derart erschüttert worden, (Widerspruch rechts) das Ansehen des Herrn Kanzlers ist bei der überwiegenden Mehrheit des Volkes, nur nicht bei Ihren Kreisen (nach rechts), auf deren Meinung ich für meine Person auch kein überwiegendes Gewicht lege, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) erschüttert worden, und wenn der Herr Kanzler das Mißtrauensvotum nicht fürchtet das Volk und seine Vertreter werden jedenfalls nach diesen Tagen wissen, wie sie die Reichsregierung einzuschätzen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, der Reichstag wird sich so denken wir zu wehren wissen gegen eine derartige Behandlung.
Er wird zeigen, daß er, wenn er nicht alle Macht hat, doch genug besitzt, um sie gegen die Regierung ausüben zu können.
Die Etatsberatung wird für dev Reichstag die Möglichkeit geben, die verfassungsmätzigen und geschiiftsordiiurrgsmiifzigen Mittel in Anwendung zu bringen, mit deren Hilfe die Regierung geiw zwungen werden kann, dem Volke Genugtuung zu leisten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Für uns, meine Herren, ist das eine Kampfansage, und ich hoffe bestimmt, daß die Mehrheit, die gestern von tiefer Entrüstung ergriffen worden ist, mit uns in den Kampf gehen wird.
Es handelt sich jetzt nicht mehr einfach um die Autorität des Heeres (Lachen rechts) und das Selbstgefühl der Militärdiktatur wir haben hier im Reichstag die Autorität der Volksvertretung und das Ehrgefühl des Volkes zu wahren!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, ein Zustand der Rechtlosigkeit, eine Reihe von Verstößen gegen fundamentale Grundsätze bürgerlicher Freiheit, begangen von deutschen Offizieren in einer deutschen Stadt, und alles das nicht schroff verurteilt vom deutschen Reichskanzler, nicht schroff verurteilt vom Kriegsminister, sondern verteidigt und beschönigt das war das Ergebnis der letzten Wochen, und das war das niederschmetternde Ergebnis des gestrigen Tages.
Ich glaube, die überwältigende Mehrheit des deutschen Volks mit Ausnahme der ganz dünnen konservativen Schicht stand gestern und steht heute auf dem Standpunkt, daß der Kanzler das Zutrauen des deutschen Volks nicht mehr besitzt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben das Gefühl, daß er nicht, wie es nötig wäre, als oberster Beamter des Reichs sein wollte der Hüter der Rechte und Gesetze des deutschen Volks, (lebhafter Beifall links) und, meine Herren, das war gestern das Große uud das Gewaltige in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fehrenbach, daß man das Gefühl hatte, hinter ihm stand (6) in jener Stunde fast das gesamte deutsche Volk (Lebhafter Beifall links.)
Eine Kluft besteht zwischen dem Zentrum und der Sozialdemokratie, und schwere Gegensätze bestehen zwischen dem Zentrum und den Liberalen und den Fortschrittlern und den Sozialdemokraten; aber da war vorhanden eine gewaltige Übereinstimmung, (sehr richtig!
links) die Übereinstimmung, daß in Deutschland gelten muß Recht und Gesetz, (lebhafter Beifall links) und die Übereinstimmung, daß es Pflicht des Kanzlers ist, einzutreten für die Aufrechterhaltung des Gesetzes und des Rechts in deutschen Landen.
(Bravo!
links.)
Und, meine Herren, es wäre gestern noch möglich gewesen, Beruhigung zu schaffen, Beruhigung im Elsaß, Beruhigung in ganz Deutschland, und es wäre Pflicht des Reichskanzlers gewesen, für diese Beruhigung zu sorgen.
Das wäre seine Pflicht gewesen nicht nur im Interesse von Elsaß-Lothringen, nicht nur im Interesse des gesamten deutschen Volks, es wäre seine Pflicht gewesen im Interesse der Würde von Deutschland vor dem Ausland.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Es hat sich darum gehandelt, vor der ganzen Welt zu dokumentieren, daß wir nicht etwa ein Mtlitärstaat sind, sondern daß wir sind ein Rechtsstaat, in dem irgendwelche Verfehlungen und Verstöße nervös gewordener Offiziere nicht zugelassen werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Nun mag es sein, daß vielleicht der Reichskanzler gestern gefühlt hat, daß er die richtigen Worte nicht gefunden hat, vielleicht hat er heute etwas schärfer gesprochen.
Aber das Vertrauen, das er gestern verloren hat, das konnte ihm die heutige Rede nicht zurückgewinnen.
M) (Sehr ricktig!
links.)
Meine Herren, was vermissen wir in der gestrigen Rede des Kanzlers und was vermissen wir in der heutigen Rede
Wir vermissen die schroffe Schärfe und unbedingte Anklage gegen die, die diese schweren Rechtsverletzungen sich haben zu schulden kommen lassen, und wir vermissen das, was uns der Reichskanzler in erster Linie hätte sagen und erklären müssen, ob er Vorsorge getroffen hat für die Zukunft, daß ein Zustand ähnlicher Rechtlosigkeit sich nicht noch einmal wiederholt in deutschen Landen.
Nicht darnach fragen wir, was nun geschieht gegen die Offiziere, die die Gesetze verletzt haben, sondern wir wollen wissen, welche politischen Garantien find uns gegeben dafür, daß etwas Ähnliches sich nicht wiederholen kann
(Sehr gut!
links.)
Wir wollen auch wissen: was ist denn den Offizieren im Elsaß und ihrer obersten Stelle mitgeteilt worden im Hinblick auf diese Zügellosigkeiten, deren sie sich schuldig gemacht haben
Nichts von alledem haben wir gehört.
Aber das Gefühl haben wir bei der Rede des Kanzlers gehabt, daß eine weitgehende Rücksichtnahme erfolgt ist auf militaristische Anschauungen, vielleicht auch eine weitgehende Rücksichtnahme auf einen einzigen Mann in Deutschland, dem man am gestrigen Tage besser gedient hätte, wenn man unverhüllt und rücksichtslos die Wahrheit gesprochen hätte, (lebhafter Beifall links) wenn man ausgesprochen hätte, was man im Hinblick auf die Vorgänge, über die das ganze deutsche Volk sich erregt hatte, aussprechen mußte.
Ich meine, der Geist der Kanzlerrede kam vielleicht zum Ausdruck in dem Worte: „Des Kaisers Rock muß unter allen Umständen respektiert werden ''.
Meine Herren, das ist eine halbe Wahrheit und ist eine halbe Weisheit.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
6189 (Vr.
Haas Maden), Abgeordneter.)
(L) DeS Kaisers Rock wird respektiert werden, wenn der, der diesen Rock trägt, Respekt verdient; (lebhafte Zustimmung links) und wenn der, der diesen Rock trägt, den Respekt und die Achtung nicht mehr verdient, dann kann man den Respekt nicht befehlen, und dann kann man die Achtung durch Gesetze und durch Anordnungen nicht schaffen!
Wenn der Herr Reichskanzler etwa wirklich die Meinung vertreten hätte, daß das deutsche Volk den Rock des Kaisers auch daun respektiert, wenn der Träger des Rockes Achtung nicht mehr verdient, dann wäre diese Auffassung eine Beleidigung für das gesamte deutsche Volk.
(Sehr gut!
links.)
Aber etwas anderes wollen wir dem Satze des Herrn Reichskanzlers entgegenstellen; wir wollen ihm sagen: nicht nur der Rock des Kaisers muß respektiert werden in deutschen Landen, sondern respektiert werden muß ebenso der Rock des Bürgers, (sehr richtig!
links) und zehntausendmal müssen respektiert werden die Gesetze und die Rechte des deutschen Volkes.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Und das, meine Herren war das Unbegreifliche: Offiziere schreiten über diese Gesetze und Rechte hinweg; und dann spricht man davon, daß des Kaisers Rock respektiert werden muß.
Es war, wenn ich so sagen darf, eine Umdrehung des Tatbestandes.
Er hätte sprechen müssen nicht davon, daß etwa Offiziere gekränkt und beleidigt wurden; er hätte sprechen müssen davon, daß die Rechte des deutschen Volkes in flagranter Weise verletzt worden find.
Und was am gestrigen Tage der Herr Reichskanzler nicht ganz von selber schon schlecht gemacht hatte, das hat nach ihm der Herr Kriegsminister vollständig zu zerstören sich redlich und ehrlich bemüht.
(u) 1 (Zustimmung links.)
Wir haben von ihm gehölt in einem Augenblick der größten Erregung des deutschen Volkes zum Teil eine Art Bankettrede, die vielleicht recht gut bei einem Jubiläum gehalten werden kann, und zum anderen Teil allerdings hat er uns einen Einblick in eine Welt gewährt, die nicht die Welt des deutschen Volkes ist.
(Sehr richtig!
links.)
Er sprach davon, daß Disziplin und Ehrgefühl in der Armee notwendig sei als Lebensbedtngung der Armee, notwendig wie Licht und Luft.
Er sprach vom Ehrgefühl der Mannschaft, das ihr anerzogen werden müsse.
Wenn das seine innere und starke Überzeugung ist und ich zweifle nicht, daß das seiner Überzeugung entspricht und mit gutem Grund entspricht —, warum hat er es dann nicht ausgesprochen, wie verderblich es ist, wenn man Angehörige des Soldatenstandes zwingt, sich beim Vorgesetzten mit einer Bemerkung zu melden, die gegen die eigene Ehre und gegen die Ehre des eigenen Volksstammes geht
(Lebhafte Zustimmung links und bet den Elsaß-Lothringern.)
Pflegt man so das Ehrgefühl in der Armee
Und weiß der Herr Kriegsminister nicht, daß so und so oft gegen das Ehrgefühl des gemeinen Mannes verstoßen wird, (sehr richtig!
links) und daß die hohen Herren in der Armee das so mild beurteilen und so gleichgültig und als Bagatelle ansehen, daß aber allerdings das Ehrgefühl ein riesenhafter Begriff wird, wenn es gegen die Ehre eines Offiziers geht
(Sehr richtig!
links.)
Daun allerdings kann es unter Umständen recht sein, daß man dem, der einem ein Schimpfwort zugerufen hat, den Säbel in den Leib rennt.
Wenn ein ganzes Volk von einem jungen Leutnant provoziert wird, wenn sich ein Volk durch Reichstag.
13.
LegM.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
die Äußerung eines Leutnants verletzt fühlt und einen (o) Straßevlärm macht, dann ist das ein Unrecht nach der Auffassung des Herrn Kriegsministers.
Wenn aber einem jungen Leutnant ein Schimpfwort zugerufen wird, dann soll er unter Umständen berechtigt sein, sich in der schroffsten Weise über alle Grundsätze bürgerlichen Rechts hinwegzusetzen.
Von anderer Seite ist schon auf das merkwürdige Wort hingewiesen worden: 1 kein Stein an diesem Hause wäre vorhanden, wenn die deutsche Armee nicht gewesen wäre.
Meine Herren, das ist an und für sich eine Selbstverständlichkeit, rein historisch betrachtet; man muß aber dieser Selbstverständlichkeit eine andere Selbstverständlichlett entgegensetzen, nämlich die, daß alle Stege der deutschen Armee nicht zu erklären wären, wenn nicht hinter ihr das deutsche Volk gestanden wäre (sehr richtig!
links) und der Wille des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
und Bravo links.)
Wenn einmal hinter der Armee nicht mehr der Wille des Volkes steht, dann werden die besten Offiziere diese Armee nicht zum Siege führen können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich darf in dem Zusammenhang noch einmal auf das Wort von des Kaisers Rock zurückkommen.
Ich will dem Herrn Reichskanzler sagen: es gibt Leute genug in deutschen Landen und die dümmsten sind es nicht; es sind vielleicht auch nicht die schlechtesten Vaterlandsfreunde —, die meinen, man könne wohl auch sagen „des deutschen Volkes Rock '', (sehr gut!
links) und die meinen, es wäre nicht gut, wenn man auch nur in dieser üblichen Redewendung die Dinge etwa so darstellen will, als ob das Heer das Heer des Kaisers wäre, während diese Armee ebenso gut ist die Armee des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Es sprach der Kriegsminister von hetzerischen Pretzorganen.
Damit kann er nur gemeint haben die Organe des Zentrums, der Fortschrittlichen Volkspartei, vielleicht auch der Nationalltberalen, ganz selbstverständlich die Organe der Sozialdemokratie.
Wenn man aber von den Dingen in Elsaß-Lothringen spricht, da, meine ich, dürfte man doch wohl darauf hinweisen: Zentrum, Fortschrittler, Nationalliberale und Sozialdemokraten haben sich immer bemüht, zu arbeiten im Interesse der Ausgleichung der Gegensätze in Elsaß-Lothringen, sie haben gearbeitet im Sinne der Versöhnung, und die Hetzartikel sind von den Leuten geschrieben worden, (sehr richtig!
links) die gestern hinter dem Reichskanzler standen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Hat nicht die „Kreuzzeitung '', hat nicht die „Post ''Artikel geschrieben des Inhalts, man wolle Taten sehen; schon lange wisse man, daß die Schaffung der elsaß-lothringischen Verfassung ein Unglück wäre; also auf zu frischen und fröhlichen Taten!
Von jener Sette sind die Gegensätze in Elsaß-Lothringen geschürt worden, und so verblendet sind sie, daß sie sogar meinen und es aussprechen, die oberste Zivilbehörde in Elsaß-Lothringen habe nicht den Willen gehabt, die Oifiziere gegen Beleidigungen zu schützen.
Ja, ich meine, meine Herren, wenn das Lachen nicht verboten worden wäre bei strenger Strafe (Heiterkeit) in den letzten Tagen, da dürfte man wirklich lachen, daß eine solche Annahme gegenüber der obersten Zivilbehörde in Elsaß-Lothringen ausgesprochen wird.
Nun habe ich aber das Gefühl, daß der Reichskanzler und der Kriegsminister bis heute noch nicht so ganz fühlen, um was es sich eigentlich handelt.
ES handelt sich schon längst nicht mehr um einen Vorfall in 844 6190 Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
(Dr. Haas Waden), Abgeordneter).
M Zabern, einer Leinen Stadt in Elsaß-Lothringen, eS handelt sich um viel, viel mehr: es handelt sich darum, daß die großen Prinzipien bürgerlicher Freiheit, die unsere Vorfahren erkämpft haben, bedroht worden sind von revoltierenden Offizieren.
(Lebhafter Beifall links.)
Ich will nicht sprechen von Männern, die einen Hochverrat begangen haben; aber das darf man sagen: eine Revolte gegen die bürgerlichen Gesetze haben die Herren allerdings begangen.
(Sehr gut!
links.)
Man hat große Untersuchungen darüber angestellt, wann das Militär eingreifen dürfe und wie das Militär eingreifen dürfe, und welche Gesetze und welche Instruktionen dafür bestehen.
Meine Herren, der gesetzliche Tatbestand ist sehr einfach: ein deutscher Bürger darf nach der Strafprozeßordnung nur verhaftet werden auf Grund eines richterlichen Haftbefehls, und dann gibt es gewisse Fälle, in denen ein deutscher Bürger, wenn er auf frischer Tat ertappt wird, festgenommen werden darf, und zwar von jedermann, selbstverständlich auch von Angehörigen des Soldatenstandes.
Das ist dann, wenn seine Persönlichkeit nicht festgestellt werden kann, oder wenn er fluchtverdächtig ist.
Aber auch dann hat unsere Strafprozeßordnung eine weitgehende Garantie geschaffen: der, der so auf frischer Tat festgenommen ist, muß unverzüglich seinem Amtsrichter vorgeführt werden.
(Zuruf links: Unverzüglich!)
Unverzüglich!
Und meine Herren, diese Bestimmungen der Strafprozeßordnung, diese fundamentalen Grundsätze bürgerlicher Freiheit, das Wichtigste beinahe, was wir in der Strafprozeßordnung besitze », Bestimmungen, die eigentlich gar nicht in die Strafprozeßordnung hineingehören, sondern als Fundamentalgrundsätze in die deutsche Reichsverfassung, (L) 1 (sehr richtig!
links) können nicht beseitigt werden durch irgendwelche militärischen Instruktionen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich begreife es nicht, wie man in dem Zusammenhang Untersuchungen über die Instruktion bet Festnahmen vom 29.
Januar 1881, über die Instruktion über den Waffengebrauch des Militärs vom Mat 1851, über die Garnisondienstvorschrift usw.
angestellt hat.
Darin darf stehen, was will: unsere Strafprozeßordnung muß von der Armee einem deutschen Bürger gegenüber beobachtet und geachtet werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aber im übrigen und das ist nun das Heitere —, so gescheit waren die Herren von der Militärverwaltung auch, als sie diese Dienstvorschriften gemacht haben, daß sie auf die Strafprozeßordnung Rücksicht genommen haben, und daß nichts darin steht, was gegen die Strafprozeßordnung verstößt.
Nur haben die Herren in Zabern in ihrer Nervosität nicht nur die Strafprozeßordnung nicht gekannt daraus mache ich ihnen keinen Vorwurf —, aber sie haben auch nicht ihre eigenen Dienstvorschriften gekannt; auch gegen die haben sie sich in gröblicher Weise verfehlt.
Aber das ist immer noch nicht das Schlimmste.
Das Schlimmste ist, daß die Herren in Zabern sich die Polizeigewalt für einige Tage angemaßt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Da spricht nun der Herr Reichskanzler davon, der Kontakt zwischen der Militärverwaltung und Zivilverwaltung, die Harmonie solle wieder hergestellt werden.
Ja, was heißt denn in diesem Zusammenhang der Kontakt zwischen Militärverwaltung und Zivilverwaltung
Da braucht man gar keinen Kontakt.
(Sehr richtig!
links.)
Das Militär soll in seinen Grenzen bleiben, 1 (O) (lebhafte Zustimmung linls) soll sich um die Dinge kümmern, die seines Berufes sind, und zu denen es bestimmt ist.
(Sehr gut!
links.)
Die Polizetgewalt hat das Militär der Zivilbehörde zu überlassen, und zwar so lange, bis es von der Zivilbehörde gerufen wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist rechtens in ganz Deutschland, und das ist selbstverständlich auch rechtens in Elsaß-Lothringen.
Es ist unerhört, wenn ein Oberst und einige Offiziere sich die Polizeigewalt in einer Stadt ohne Recht und ungerufen anmaßen.
Nur einen Vorwurf erhebe ich in diesem Falle gegen die Zivilgewalt in Zabern, daß sie dem Militär gegenüber keinen Gebrauch von ihren Rechten gemacht und nicht genug Humor besessen hat, militärische Hilfe zu requirieren gegen den Obersten v. Reuter und seine Offiziere.
(Stürmische Heiterkeit und lebhafter Beifall links.)
Ja, meine Herren, ich gebe zu ich habe es ja schon gesagt —, damit hätte die Zivilbehörde Humor bewiesen.
Aber ich frage in allem Ernst: was macht man denn, wenn nun wirklich das Militär unbefugt dis Straßen besetzt, unbefugt Menschen auf der Straße verhaftet, obwohl es darauf aufmerksam gemacht wird wie das hier geschehen ist —, daß der Zustand rechtswidrig sei
Die braven Bürger von Zabern haben keine Maschinengewehre und keine Kanonen und haben keine Gewehre und keine Säbel.
Was können die gegen das 99.
Regiment machen
Da muß man unter Umständen zwei oder drei andere Regimenter zu Hilfe rufen, (Heiterkeit) damit endlich wieder einmal Ordnung in den Straßen von Zabern geschaffen wird.
(Sehr gut!
links.)
1 ( ') Dann wollen wir dem Reichskanzler folgendes sagen: hat er denn kein Gefühl dafür, welch schwere Vergehen sich das Militär in Zabern hat zu schulden kommen lassen
Es ist kein Hochverrat, juristisch nicht, wie die Herren gemeint haben.
Der findigste Staatsanwalt kann keinen Hochverrat herauskonstruieren.
Aber es langt auch im übrigen, auch wenn wir keine Anklage wegen Hochverrats erheben.
Zunächst einmal eine ganz glatte Freiheitsberaubung den Verhafteten gegenüber; (sehr richtig!
links) und, wie ich mit Absicht sage, nicht in der Absicht, leidenschaftlich zu sein, sondern ich gebrauche das scharfe Wort bewußt: eine unverschämte Freiheitsberaubung, wie sie unverschämter in der deutschen Rechtsgeschichte seit Schaffung des Strafgesetzbuchs vielleicht noch nicht vorhanden war.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, wenn irgendein Bürger in seiner Dummheit, um irgendetwas zu erreichen, einen anderen in ein Zimmer einsperrt, oder was für Bagatellfälle wir sonst noch auf diesem Gebiete erlebt haben was will das bedeuten
Aber daß ein Teil der Staatsgewalt selber seine Macht dazu braucht, um deutsche Bürger rechtswidrig ihrer Freiheit zu berauben, ist das nicht ein unerhörter Fall
Und daun eine ganze Reihe von Hausfriedensbrüchen, mit Waffengewalt verübt!
Das ist, wenn ich im Augenblick richtig informiert bin, vom Gesetze besonders schwer qualifiziert.
Und Körperverletzungen, zuletzt die Körperverletzung gegen den lahmen Schuster!
Da wird auch noch von mancher Seite versucht offiziös hatten wir einen solchen Bericht —, es so darzustellen, als ob die Körperverletzung rechtmäßig geschehen sei!
Et, der Schuster ging mit anderen zur Arbeit, und da haben ein paar geschimpft und sind dann 6191 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
(l r.
Haas (Baden), Abgeordneter.)
fortgesprungen, und der Schuster blieb stehen, und nun soll er verhaftet werden!
Es besteht da gar kein Recht zur Verhaftung, und wenn der Schuster sich wirklich gewehrt hat, hat er sich mit Recht gewehrt.
(Sehr richtig!
links.)
Also eine ganze Reihe von recht bedauerlichen Delikten, verübt von Leuten, die dazu berufen sind, die Staatsautorität selbst zu schützen.
Und dann, meine Herren das war ja noch daS merkwürdigste —: wegen welcher Delikte sind sie denn den Kindern und den halbwüchsigen Burschen nachgesprungen
Weil gelacht worden ist.
Ja, wenn man einmal anfangen will, das Lachen in Anklagezustand zu versetzen, dann bekommen wir schwierige Rechtsverhältnisse.
Und außerdem kann man das Lachen ebensowenig verbieten, wie man den Respekt befehlen kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Als sie einmal in Zabern angefangen haben, den Leutnant mit einer Patrouille von 6 Mann spazieren gehen zu lassen, damit er seine Einkäufe machen konnte, und als die Soldaten Kindern und halbwüchsigen Burschen mit dem Gewehre in der Hand nachgesprungen sind, und als sie dann angefangen haben, sogar Staatsanwälte und Landgerichtsräte zu verhaften —, da hat das Lachen begonnen.
Und man lacht so gut bei uns im deutschen Süden, und das silberhelle Lachen geht den ganzen Rhein herunter und springt hinüber über den Rhein.
Im Schwarzwalde, am Bodensee und drunten im Odenwald haben sie gelacht, und daun ging das Lachen über den Main hinüber in ganz Deutschland hat man gelacht.
(Große Heiterkeit und Zwischenrufe.)
Und dann ging das Lachen weiter ins Auskand, nach Frankreich hinüber; man lachte in Amerika, man lachte auch bei den Dretbundstaaten, in Österreich und Italien.
Wenn der Herr Oberst v. Reuter mit seinen tapferen (L) Offizieren jedem Lacher nachspringen will, würde er jetzt allerdings der ganzen Welt nachspringen müssen (Zwischenrufe und Heiterkeit) und den Krieg erklären müssen nicht nur an Deutschland, sondern auch an Frankreich und die verbündeten Mächte, an Österreich und Italien.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, wissen Sie, welch unangenehmes Gefühl nun im deutschen Volke dadurch ausgelöst wird
Das Gefühl, daß doch eine Art Klassenjustiz in Deutschland besteht, (sehr richtig!
links) nicht bedingungslos in Ihrem Sinne, im Sinne der Sozialdemokratie, sondern in einem anderen Sinne.
Was wäre geschehen, wenn irgendwelche Bürger Deutschlands sich eine ähnliche Freiheitsberaubung hätten zu schulden kommen lassen
Stellen Sie sich einmal vor: einige Bürger von Zabern hätten einen der Offiziere weggefangen und hätten ihn eine Nacht über in einen Kohlenkeller eingesperrt!
(Heitere Zustimmung links.)
Das wäre genau so erlaubt und so unerlaubt gewesen wie die Freiheitsberaubung, die die Herren sich haben zu schulden kommen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Am anderen Tage wären diese Bürger verhaftet gewesen.
Kollisionsgefahr, und sie wären aus dem Gefängnis nicht herausgekommen bis zum Tage der Verhandlung; (Zustimmung links.)
und schwere Freiheilsstrafen wären gegen sie ausgesprochen worden, und mit Recht wären sie gegen sie ausgesprochen worden.
Aber die Herren, die diese Freiheitsberaubung begangen haben, die die Waffengewalt mißbraucht haben, die ihnen vom Staate anvertraut worden ist, sie sind frei, sie sind nicht verhaftet.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Ich will es offen sagen: viele von uns haben das Zu- (6) trauen zu der Militärgerichtsbarkeit in diesem Falle nicht, daß so Recht gesprochen wird, wie es notwendig wäre.
(Erneute Zustimmung links.)
Da erheben wir unsere alte Forderung, daß Vergehen der Soldaten und der Offiziere gegen das bürgerliche Recht nicht vor Standesgerichte gehören, sondern vor den ordentlichen bürgerlicher Richter.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, ich habe allerdings das Gefühl: es spielen bei den Militärgerichten Standesauffassungen mit herein.
Daraus kann ich jenen Richtern nicht einmal einen Vorwurf machen.
Wir alle miteinander kommen über unsere Standesauffassungen nicht hinaus.
Aber das Volk begreift cs dann nicht, daß wieder einmal nach zweierlei Maß Recht gesprochen wird.
Meine Herren, und dann dürfen wir wohl sagen: im Sinne des Herrn Reichskanzlers brauchen wir nicht die Herstellung des Kontakts zwischen Zivilverwaltung und Militärverwaltung.
Ich habe es heute schon ausgesprochen: die Herren von der Militärverwaltung sollen in ihren Grenzen bleiben, sollen die Soldaten krtegstüchtig erziehen und sollen zur Verfügung stehen, wenn sie etwa von der Zivilgewalt gerufen werden; im übrigen sollen sie sich um Dinge nicht kümmern, die sie in keiner Weise etwas angehen.
(Zustimmung links.)
Aber schwere Gegensätze scheinen von jeher zwischen der Militärgewalt und der Ztvilgcwalt in Elsaß-Lothringen zu bestehen.
Es war ja schon so zu Zeiten Hohenlohes.
Es ist interessant, diese Dinge nachzulesen.
Als er nach Straßburg kam, wollte ihm die Militärverwaltung den Doppelposten vor dem Statthalterpalais nicht mehr bewilligen, weil er gewissermaßen nur so eine Art von Oberpräsident sei, übrigens auch ein Beweis dafür, welch schwere Sorgen die Herren der Militärverwaltung (v) im Kopfe haben.
(Sehr gut!
links.)
Darüber machen sie sich Gedanken, ob mit Recht oder mit Unrecht ein Doppelposten vor dem Statthalterpalais steht!
Aber noch eine schwerere Mitteilung macht uns Hohenlohe am 8.
Mai 1888.
Er schreibt: Es scheint, daß man in Berlin so viele vexatorische Maßregeln verlangt, damit die Bewohner von Elsaß-Lothringen zur Verzweiflung gebracht (hört!
hört!
links) und zu Aufständen getrieben werden, damit man dann sagen kann, das Ztvilregtment tauge nichts, man müsse den Belagerungszustand erklären.
(Hört!
hört!
links.)
Es scheint noch heute ebenso zu sein.
Nur in einem unterscheide ich mich von dem Herrn Abgeordneten Fehrenbach, dem wir alle miteinander zu ungeheurem Danke für seine gestrige Rede verpflichtet sind.
Ich will mehr sagen als das, ich will sagen: wir werden auch weiterhin im Lande Baden mit einander in schweren Kämpfen stehen, wie das selbstverständlich ist.
Aber das will ich immer und überall sagen, wo die Rede darauf kommt: in einer der schwersten Stunden des deutschen Volkes hat er dem deutschen Volk die Sturmfahne vorangetragen, und ich habe das Gefühl, keiner hätte es besser machen können als er.
(Lebhafter Beifall.)
Aber in einem allerdings bin ich anderer Meinung; nicht in der persönlichen Beurteilung des Generals v. Deimling das Urteil wird in Baden durchaus geteilt trenne ich mich von Herrn Fehrenbach; man sagt in Baden überall, daß Herr v. Deimling nicht nur ein tüchtiger Soldat, nicht nur ein vornehmer und bescheidener, gut bürgerlicher Mensch sei, sondern man rühmt ihm auch nach, 844 6192 Reichstag.
182.
Sitzung.
DoünerStag den 4.
Dezember 1913.
(Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
daß er ein Vater seiner Soldaten sei; seine Truppen gehen für ihn durchs Feuer.
DaS ist das allgemeine Urteil in Baden.
Man freut sich über den Mann, man ist stolz darauf, daß er ein Badener ist.
Das soll nicht verschwiegen sein.
Aber er hat einen Fehler, nämlich den, sich um politische Dinge zu kümmern.
Das ist nicht gut bei Militärs.
(Sehr richtig!)
Die können sehr gute Soldaten sein, und es ist keine Schande, wenn einer der Herren kein guter Politiker ist.
(Sehr gut!)
Aber sie sollen eben ein Gefühl für die Grenzen ihres Könnens haben und sollen sich um die Politik nicht kümmern.
Herr v. Deimling hat zweifellos die Neigung, auch im Elsaß auf Gebiete sich zu begeben, auf die er sich von Rechts wegen nicht begeben sollte.
(Sehr gut!)
Wenn die Militärverwaltung dazu übergehen würde, ihm zu sagen: bleibe du der gute Soldat, der du immer warst, bleibe du der gute Truppenführer, aber halte dich fern von den politischen Dingen dann würde die Militärverwaltung nicht um dem Herrn v. Deimling, sondern auch dem classischen Volke einen großen Dienst erweisen.
(Sehr richtig!)
Im übrigen protestieren wir olle miteinander, soweit wir nickt zur konservativen Partei gehören, dagegen, daß die Verfassung in Elsatz-Lothringen schuld sei an den Zaberner Vorgängen.
Wer Zabern kennt und diese brave deutsche Bevölkerung, der muß sich sagen, wenn er ein derarriges Urteil hört: wenn wir hätten warten wollen mit der elsässtschen Verfassung, bis die Herren von der konservativen Partei die Zeit für reif gehalten hätten, dann hätten die Elsässer warten müssen genau so lange, wie die Mecklenburger warten müssen.
(Sehr gut!)
Und so lange wollten wir st; nicht warten lassen.
Ich komme nun zum Schluß.
Die Wirkung aus Elsatz-Lothringen ist eine außerordentlich betrübende, aber allzu pessimistisch wollen wir sie auch nicht ansehen.
Die Elsaß-Lothringer wissen so gut wie wir: Reichskanzler kommen und gehen, und Kriegsminister kommen und gehen, aber bestehen bleibt der Wille des deutschen Volkes, die Rechte des elsaß-lothringischen Volkes zu wahren, zu schützen und auszubauen.
(Bravo!)
Die Bevölkerung in Elsaß-Lothringen weiß, daß das deutsche Volk doch stark genug ist, Ausschreitungen nervös gewordener Militärs in ihre Grenzen zurückzuweisen und die Beobachtung der Gesetze zu erzwingen.
Aber dem Kanzler und dem Kriegsminister Insbesondere sagen wir: die Armee besteht nicht aus eigener Kraft, sie besteht durch den Willen des deutschen Volkes (sehr gut!)
und nur durch den Willen des deutschen Volkes, und über ihr stehen des deutschen Volkes Rechte und Gesetze.
(Lebhafter wiederholter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rtcklin.
Dr. MM«, Abgeordneter: Daß wir Mitglieder der elsaß-loihrtngischen Gruppe mit den Ausführungen, welche vom Regierungsttsch gestern und heute über die Zaberner Angelegenheit gemacht worden find, uns nicht zufrieden geben können, das glaube ich nicht besonders hervorheben zu wüsten.
Hervorheben aber muß ich, daß uns diese ministeriellen Ausführungen eine sehr schmerzliche Enttäuschung bereiteten; denn beim Einbringen unserer Interpellation hatten wir die Hoffnung gehabt, daß die elsaßlothringische Bevölkerung für das schwere ihr angetane Unrecht hier in Berlin Verständnis finden würde, und daß (o) der Herr Reichskanzler von der Tribüne des ReickstagS das fortgesetzte ungesetzliche Vorgehen der Zaberner Militärbehörden aufs schärfste und rückhaltloseste verurteilen würde.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wir haben auch die elsaß-lothringische Bevölkerung darauf vertröstet.
Und was ist geschehen
Nichts ist geschehen, was unsere Hoffnungen hätte erfüllen können.
Auch der heutige Kommentar, den der Herr Reichskanzler zu seiner Rede gegeben hat, ist nicht imstande, uns in unserer Ansicht wankend zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, ich traute gestern meinen Ohren nicht, als ich die Ausführungen vom Regierungstisch hörte.
Mir drohte nicht nur der Verstand, sondern auch das Herz still zu stehen, und ich konnte mich nicht an dem Lachen beteiligen, das durch die Ausführungen der Herren Minister hier ausgelöst wurde, so lächerlich sie auch vielleicht für den Unbeteiligten waren.
Ich hätte am liebsten vor Seelenschmerz laut aufgeschrien.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
WelcheFolgen diese hier gehaltenen Reden für die weitere politische Entwicklung in Elsatz-Lothringen haben werben, darüber will ich heute kein Wort weiter verlieren.
Aber das muß ich sagen, daß das Deutschtum bet uns dadurch einen Schaden erlitten hat, der meiner Meinung nach unberechenbar ist, und den die Herren Minister niemals werden verantworten können.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich unterschreibe daher jedes Wort, das der Herr Kollege van Calker in dieser Hinsicht gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete van C ilker ist einer von denjenigen Deutschen, die schon lange Jahre in Elsaß-Lothringen wohnen und Land und Leute kennen.
Er ist aber auch einer von denjenigen, leider nur zu wenig vertretenen Altdeutschen in Elsaß-Lohringen, die ehrlich bestrebt sind, unter Wahrung (D) und unter Respektierung unserer Eigenart die Eindeutschung, um dieses Wort zu gebrauchen, unseres Landes herbeizuführen, und deshalb begreife ich es, daß ihn gestern nicht nur wegen der Vorgänge in Zabern, sondern auch wegen der Reden, die hier gehalten wurden, nicht allein die Tränen des Zorns, sondern auch der Scham in die Augen traten.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, ich unterschreibe aber vor allem die herrlichen, von der Erregung eines glühenden patriotischen Herzens durckzitterten Worte unseres hochverehrten Kollegen Fehrenbach.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Der Kollege Fehrenbach ist einer von denjenigen Abgeordneten, die unserem Lande immer das größte Interesse entgegengebracht haben, der versucht hat, nach seiner Art dasselbe zu fördern.
(Bravo!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Der Herr Kollege Fehrenbach hat sich bekanntlich das größte Verdienst nm daS Zustandekommen unserer Verfassung erworben, über deren Wert man ja geteilter Meinung sein kann.
Er verfolgt deshalb ängstlich die Entwicklung des Deutschtums in unserem Lande und ist deshalb so bange, daß durch das, was gestern hier gesprochen worden ist, dieses zarte Pfläazlein Schaden leiden könnte; und in der Tat wird es Schaden leiden, einen Schaden, von dem es sich vielleicht niemals erholen wird.
Allerdings kann ich mich nicht auf diese patriotische Höhe schwingen, auf der sich die Ausführungen des Herrn Kollegen Fehrenbach bewegt haben.
Aber das darf ich von mir sagen, daß ich vom ersten Tage, an dem ich in das politische Leben getreten bin, auf das eifrigste bestrebt war, unter Wahrung unseres Elsäffertums die nationalen Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
16W3 (Dr. Ricklin, Abgeordneter.)
L) Gegensätze in unserem Lande zu verwischen und zur Ausgleichung zu bringen.
(Bravo!
bet den Elsaß-Lothringern.)
In meinen Berechnungen über die zukünftige Entwicklung Elsaß-LothringenS hat nie eine andere Kombination eine Stelle eingenommen als diejenige, daß sich ElsaßLothringen nur allein in der Richtung eines vollberechtigten deutschen Bundesstaats entwickeln kann.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, es gab eine Zelt, wo es für einen Politiker und für eine politische Partei gefährlich war, einen solchen Standpunkt zu vertreten.
Diese Zeit ist verschwunden.
Heute steht das elsaß-lothringische Volk in seiner Gesamtheit fest auf diesem Standpunkt, und vor allem kann ich erklären, daß unser elsatz-lothringisches Zentrum diesen Standpunkt voll und ganz einnimmt.
(Sehr gut!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Ich muß das deshalb hervorheben, weil man nicht müde wird, gerade unserer Partei Bestrebungen unterzuschieben, die sie weit von sich weist.
Wären wir das, was man uns nachsagt, so würden wir uns freuen über dasjenige, was in Zabern vorgekommen ist und noch mehr über das, was hier geredet worden ist.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Denn, meine Herren, den Gegnern einer friedlichen Entwicklung Elsaß-Lothringens konnte nichts Freudigeres zustoßen als das, was in Zabern und was hier geschehen ist.
Wir dagegen, wir Elsaß-Lothringer Zentrumsleute, stehen blutenden Herzens vor diesem Trümmerfeld.
Wie der Landmann klagend vor den durch Hagel oder durch eine Frostnacht vernichteten Früchten ferner Arbeit steht, so stehen auch wir, die es aufrichtig mit der deutschen Sache gemeint haben, vor diesem politischen Trümmerfeld und klagen, daß unsere Hoffnungen auf eine friedliche und gedeihliche Entwicklung Elsaß-Lothringens zuschanden w) gemacht sind.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Es steigen uns fast Zweifel auf, ob wir mit unserer Versöhnungspolttik recht gehabt haben, und ob das elsaßlothringische Volk uns auf dieser Bahn noch weiter folgen wird.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, der gestrige Tag war für das Deutschtum ein schlimmerer Tag, als wenn Deutschland eine Schlacht verloren hätte.
Eine heute verlorene Schlacht kann man durch einen morgigen Steg wieder gut machen.
Aber das, was durch diese Reden an ideellen Werten verloren gegangen ist, ist vielleicht unwiederbringlich verloren, und das Vertrauen, welches wir zur Regierung in Berlin verloren haben, wird es Mühe kosten wieder zu gewinnen.
Auch die heutige Rede des Herrn Reichskanzlers wird nicht imstande sein, den ungünstigen Eindruck seiner gestrigen Rede bei uns zu verwischen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Der Herr Kriegsminister hat gestern mit einem berechtigten Selbstbewußtsein erklärt, daß man es dem deutschen Heere und dem deutschen Militär verdanke, daß dieser stolze Reichstagsbau entstanden ist.
Er hat Recht, er hätte hinzufügen können, daß es das deutsche Militär war, welches Elsaß-Lothringen dem Deutschen Reiche territorial erobert hat.
Aber ich sage ihm heute, daß es das deutsche Militär ist, welches Elsaß-Lothringen dem Deutschen Reiche nunmehr moralisch verloren hat.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, es widerstrebt mir fast in diesem Moment, wo es sich um eine wichtige Entscheidung für die Zukunft unseres Landes handelt, mich mit den Einzelheiten der Ausführungen der Herren Minister zu befassen.
Wenn ich das aber doch tue, so geschieht es, um nicht den Glauben aufkommen zu lassen, als ob dasjenige, was Sie vorgebracht haben, auch richtig sei.
Ich muß aber (o) meinen Ausführungen zunächst eine Bemerkung allgemeiner Art an die Adresse des Herrn Reichskanzlers vorausschicken.
Ich sage von vornherein, daß ich damit nicht die Absicht habe, ihm auch nur im entferntesten nahezutreten.
Aber das kann ich nicht ungesagt sein lassen, was ich nun sagen werde.
ich bin gestern des Eindrucks bei dem Anhören der Rede des Reichskanzlers nicht ledig geworden, daß der Standpunkt, den er hier vertreten hat, seiner Überzeugung nicht voll und ganz entspricht.
Ich habe die Ansicht, daß er hier einen Standpunkt vertreten hat, von dessen Richtigkeit er innerlich nicht überzeugt sein kann; denn es ist unmöglich, daß ein deutscher Reichskanzler einen solchen Standpunkt im Deutschen Reichstage als seinen eigenen vertritt.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Und erst recht der jetzige Reichskanzler konnte diesen Standpunkt nicht vertreten, nach dem er noch am Montag hier erklärt hat.
daß er dafür einstehen werde, daß die Autorität der öffentlichen Gewalten ebenso geschützt werde wie die Autorität des Gesetzes.
Diesen, in seiner lapidaren Kürze richtigen Satz hat der Herr Reichskanzler durch seine gestrige Rede Lügen gestraft.
Das Gesetz hat er nicht geschützt.
Geschützt hat er nur die Militärverwaltung; die Zivilverwaltung hat er schmählich im Stich gelaffen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Daran ändert es auch nichts, wenn er sich heute mit sichtlicher Erregung gegen diesen Vorwurf gewehrt hat.
Die von ihm vertretene Ansicht, daß es sich gestern ja gar nicht um die Zivtlverwaltung gehandelt habe, sondern daß cs sich nur darum gehandelt habe, die Angriffe gegen die Mtlüärverwaltung zurückzuweisen, ist ein untaugliches Mittel, den ihm gemachten Vorwurf zurückzuweisen.
Es hat sich in Zabern doch um einen Konflikt zwischen Zivilund Mtlitärgewalt gehandelt, um einen Konflikt, in dem sv) das Recht zweifellos auf seiten der Zivtlgewalt war.
(Sehr richtig!)
Und da hat der Herr Reichskanzler nicht den Mut gehabt.
für diesen Standpunkt einzutreten!
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern und beiden Sozialdemokraten.)
Bezüglich des Herrn Leutnants v. Forstner hat der Herr Reichskanzler zugegeben, daß derselbe in der Jnstruktionsftunde das beleidigende Wort „Markes ''für die Elsässer gebraucht hat, und daß sich Eliaß-Lothringer vor ihm mit den Worten melden mußten: „Ich bin ein Wackes ''.
Der Herr Reichskanzler hat diese unerhörte Tatsache mit dem harmlosen Wort „Uagehörigkeiten ''bezeichnet und hat dadurch, daß er den Begriff „Wackes ''abschwächte, versucht, das Vergehen des Leutnants in ein milderes Licht zu stellen.
Dabei ist ihm allerdings das Mißgeschick passiert, daß er von demjenigen Herrn, von dem er sich über die Bedeutung des Wortes „Wackes ''hatte aufklären lassen, im Stich gelassen wurde.
(Heiterkeit.)
Ich begreife gar nicht, warum er sich in diesem Falle an den Herrn Abgeordneten van Calker wandte.
Er hatte in seiner nächsten Nähe einen Elsässer, der ihm in unzweideutiger Weise über den Begriff „Wackes ''klaren Wein einschänken konnte.
Hätte er sich an diesen gewandt, so würde der ihm gesagt haben, daß es für einen Elsässer keine schwerere Beleidigung gibt als eben das Wort „Wackes ''.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Und zwar unter allen Umständen ist das Wort beleidigend.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Reichskanzler den Reichstag glauben machen wollte, daß dieses Wort ein Spitzname für die Elsaß-Lothringer sei.
Das ist nicht richtig; allemal und alleweil ist das Wort „Wackes '', 61941Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
(Dr. Mcklin, Abgeordneter.)
sä) einem Elsässer gegenüber gebraucht, eine sehr schwere Beleidigung.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Allerdings will ich ihm zugeben, daß man in gewissen exklusiven deutschen Kreisen in Elsaß-Lothringen, wenn man von einem Elsässer spricht, von ihm sagt, er sei ein Wackes, ohne daß man dabei ein Urteil über seine Moralität und seinen Charakter fällen wollte.
Aber man hütet sich sehr wohl, dieses Wort einem Elsässer gegenüber zu gebrauchen, weil man weiß, daß man sonst eine Antwort bekäme, die vielleicht blutig ausfallen könnte.
Auch der Hinweis auf das Wort „Schwöb ''ist vollständig verfehlt Wenn wir dieses Wort in bezug auf einen Deutschen gebrauchen, so wollen wir dadurch in keiner Weise ein Urteil über seinen Charakter und seine Moralität fällen.
Das Wort „Schwöb ''will nur so viel heißen: es ist ein Eingewanderter, ein Herübergekommener oder höchstens ein Hergelaufener.
Aber mehr ist cs nicht.
(Zustimmung bei den Elsaß-Lothringern.)
Und dieses Wort „Schwöb ''wurde mit bezug auf die Altdeutschen schon lange vor dem Kriege gebraucht, weil die meiste »Altdeutschen, welche zu uns kamen, wirkliche Schwaben waren.
Norddeutsche, Preußen, kamen vor 1870 selten zu uns.
Hingegen hatten wir sehr oft den Besuch von Süddeutschen, Badensern und Schwaben.
Infolgedessen kam man dazu, daß man die Altdeutschen mit dem Worte „Schwöb ''belegte.
Aber eine Beleidigung liegt an sich nicht darin.
(Zustimmung bei den Elsaß-Lothringern.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern und heute erst recht von der übergroßen Empfindlichkeit gesprochen, die die Elsaß-Lothringer an den Tag legen.
Meine Herren, ich glaube, wenn eine Bevölkerung nicht empfindlich ist, wenn eine Bevölkerung bis jetzt im Ertragen von Be (L) schimpfungen, von Beleidigungen, von Unterdrückungen geduldig war, so sind es die Elsaß-Lothlinger.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Hätten wir vielleicht auch daS ruhig hinnehmen sollen, was in Zabern geschehen ist
Wenn wir das getan hätten, so würden wir eine andere Behandlung nicht verdienen, und man hätte recht, wenn man zu uns sagte: Ihr seid Wackes.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Aufregung in Elsatz-Lothringen das will ich gern zugeven ist ntcvt so groß wegen der Worte, welche der Herr Leutnant v. Forstner gebraucht hat; wir wissen es leider schon gar zu lange, daß unsere elsässischen Rekruten den schwersten und gemeinsten Beschimpfungen in der Kaserne wegen ihrer Stammeszugehörigkeit ausgesetzt sind, (hört!
hört!)
und in der Hinsicht teilen sie das Schicksal der polnischen Rekruten.
(Zuruf von den Polen.)
Der Grund, warum das elsässtsche Volk unzufrieden und erbittert ist, liegt darin, daß die vorgesetzte Behörde des Leutnants v. Forstner öffentlich für ihn Partei ergriffen hat, daß sie es nicht der Mühe für wert gefunden hat, der öffentlichen Meinung durch eine beschwichtigende und beruhigende Erklärung entgegenzukommen.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Diese fortgesetzte Mißachtung der öffentlichen Meinung in Elsaß-Lothringen war es, was die elsaß-lothringische Bevölkerung so erbittert und empört hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Elsaß-Lothringern) Der Herr Kriegsminister hat gestern gesagt, die Militärbehörde könne nicht Anregungen von Tumultanten und hetzerischen Prcßorganen nachgeben.
Ja, meine Herren, anfänglich hat es sich gar nicht um Tumulte gehandelt.
Wenn überhaupt Tumulte in Zabern vorge- (0) kommen sind, was ich übrigens noch bestreite, so sind diese erst vorgekommen, nachdem feststand, daß die Militärbehörde absolut kein Entgegenkommen zeigte.
Und unsere Presse damit ist die ganze Presse Elsaß-Lothringens mit wenigen Ausnahmen gemeint ist erst dann heftig geworden, nachdem sich gezeigt hat, daß auf keinen Fall eine Sühne seitens der Militärbehörde zu erwarten ist.
Nachdem einmal die Beleidigung, welche der Herr Leutnant v. Forstner sich zu schulden kommen ließ, öffentlich bekannt war, wäre es Pflicht gewesen, sofort einzuschreiten und die Erklärung abzugeben, auf die ich vorhin hingewiesen habe.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Dadurch wäre viel böses Blut erspart worden, und ElsaßLothringen und Zabern wäre heute sicherlich noch so ruhig, wie es vor den Vorkommnissen vom November war.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Der Herr Kriegsminister hat gestern sehr oft das Wort „Ehre ''im Munde geführt und hat vor allem hervorgehoben, daß ein Offizier verpflichtet sei, unter allen Umständen seine Ehre zu verteidigen.
Meine Herren, hat denn der Offizier eine besondere Ehre
(Zurufe.)
Ich glaube, daß es die Pflicht eines jeden Ehrenmannes ist, seinen Ehrenschild so blank wie möglich zu halten.
(Sehr richtig!)
Da nimmt der Offizier meiner Meinung nach keine besondere Stellung in der menschlichen Gesellschaft ein.
Aber, meine Herren, der Herr Kriegsminister scheint auf dem Standpunkt zu stehen, daß der Ehrenmann erst beim Leutnant anfängt; (sehr gut!
bet den Elsaß-Lothringern) denn sonst hätte er auch von der verletzten Ehre der Rekruten gesprochen.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
1 v) Die ist ihm, scheint 's, nicht soviel wert; denn davon haben wir kein einziges Wort gehört.
Im Gegenteil, diese armen Rekruten, welche dieser schweren Beleidigung und moralischen Tortur ausgesetzt waren, sollen deshalb, weil sie sich auswärts darüber beklagt hatten, mit den schwersten Strafen belegt werden.
Auch in dieser Beziehung ist kein beruhigendes Wort seitens des Herrn Kriegsministers gefallen; (sehr richtig!)
im Gegenteil, es ist gesagt worden, es werde mit der ganzen Strenge des Gesetzes vorgegangen werden.
Dafür, Herr Kriegsminister, hat das elsaß-lothringische Volk kein Verständnis; und es wird sich vielleicht bet den nächsten Aushebungen zeigen, daß das die schlimmsten Folgen haben wird.
Denn man kann es wahrhaftig einem elsaßlothringischen Rekruten nicht allzusehr verargen, daß er nicht freudig in einen Dienst tritt, in welchem er Gefahr läuft, in dieser Weise in seiner Ehre beleidigt und beschimpft zu werden.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, Sie suchen immer zu verhindern, daß die Elsaß-Lothringer auswandern und in der Fremdenlegion Dienst nehmen.
Sorgen Sie dafür, daß unsere elsaßlothringischen Rekruten menschenwürdig behandelt werden, daß Vorkommnisse wie in Zabern nicht mehr sich ereignen, dann werden sie sich nicht in die Fremdenlegion begeben!
(Mehrseitige lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Kriegsminister sagte wenigstens war das der Sinn seiner Rede —, man habe gegen den Herrn Leutnant nicht in offenkundiger Weise vorgehen können, weil sonst die Disziplin und die Autorität des Offizierkorps darunter gelitten hätte.
Wenn das Ansehen des preußischen und des deutschen Osfizierkorps nie mehr Schaden erleidet, als es erlitten hätte, wenn man den Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
6195 (vr.
Ricklin, Abgeordneter.)
M Leutnant v. Forstner öffentlich bestraft hätte, so könnte das Oifizierskorps ruhig sein (sehr wahr!)
und ruhig in die Zukunft blicken!
Es sind schon andere Sachen im deutschen Osfizterkorps vorgekommen, es haben sich Mitglieder des Otfizierkoips schon andere Sachen zu schulden kommen lassen, und das Offizterkorps hat deshalb und meiner Meinung nach mit Recht als Ganzes nicht Schaden gelitten.
Meine Herten, man sagt, der Kaiser habe erklärt, daß es keine Schande sei, wenn man begangenes Unrecht und zu unrecht begangene Beleidigungen zurücknehme.
Wenn das keine leere Phrase ist, so hätte dieser Ausspruch des Kaisers hier in Anwendung gebracht werden müssen; hier hätte der Leutnant v. Forstner gezwungen werden müssen, öffentlich dem elsaß-lothringischen Volke Abbitte zu tun.
(Zustimmung bei den Elsaß-Lothringern.)
Hätte er bas getan, so wäre sicherlich weder das Ansehen des Herrn v. Forstner noch das des Osfizterkorps des 99.
Infanterieregiments zu Schaden gekommen; im Gegenteil, man hätte es geachtet, weil es den Mut gehabt hätte, begangenes Unrecht wieder gut zu machen.
(Sehr richtig!)
Ich will mich jetzt mit dem Herrn Leutnant v. Forstner nicht mehr länger beschäftigen; er verdient meiner Meinung nach nicht die Ehre, die ihm hier zuteil geworden ist, dadurch daß man sich so lange mit seiner Person befaßt.
(Sehr richtig!)
Aber das muß ich doch noch hervorheben, daß die brutale Art und Weise, mit welcher er einen wehrlosen, krüppelhaften Schuster behandelt hat, ein Zeichen davon ist, daß er keinen besonders ritterlichen Charakter hat.
(Sehr richtig!)
Der Säbel, den er benutzt hat, um diesen Wehrlosen zu verletzen er ist nach meiner Meinung entweiht, und er (ir) soll ihn zerbrechen!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, damit möchte ich den Fall Forstner, der ja eigentlich nur eine elsaß-lothringische Angelegenheit ist, Verlusten und mich zu den Versuchen wenden, welche der Herr Reichskanzler gemacht hat, um das ungesetzliche Vorgehen der Militärbehörde in Zabern zu verteidigen und zu rechtfertigen.
Ja dieser Angelegenheit ist meiner Meinung nach in erster Linie unsere Regierung und in zweiter Linie das ganze deutsche Volk, der ganze deutsche Reichstag interessiert.
Der Herr Reichskanzler hat ja zugegeben, daß die Militärbehörde von Zabern formell im Unrecht ist; aber er hat die Folgen aus dieser Prämisse zu ziehen nicht gewagt, er hat nicht öffentlich erklärt, daß er dieses Verhalten verurteilt; im Gegenteil, er hat nach Wegen gesucht, um dieses Vorgehen zu entschuldigen und dabei ist er auf die sonderbarste »Mittel verfallen.
(Sehr richtig!
links.)
Ec hat uns erzählt und vorgetragen von fortgesetzten Beschimpfungen und Beleidigungen, denen das Militär und insbesondere die Offiziere in Zabern ausgesetzt gewesen seien, und hat uns dafür aus einem Bericht vorgelesen, der offenbar von der Militärbehörde aufgestellt war, und der meiner Meinung nach nicht schlüssig ist.
Man hat ihm ja vorgeworfen, daß er bet seiner Darstellung sich nicht auf den Bericht gestützt hat, welchen die Zivilbehörde ihm sicher auch eingereicht hat; er hat das mit sichtlicher Entrüstung von sich gewiesen.
Aber diese Entrüstung hilft uns nichts, denn tatsächlich hat er uns nichts bekannt gegeben, was in den Berichten stand, (sehr richtig!)
die von Straßburg seitens der Zivilbehörde sicherlich nach Berlin gelangt sind.
Er hat vorgetragen, daß in Zabern die Offiziere und das Militär mit Steinen beworfen sind.
Das glaube ich auf keinen Fall; denn wenn das wahr gewesen wäre, so w) würde das schon lange in der „Straßburger Post ''gestanden sein, (Heiterkeit) die keine einzige Entschuldigung für das Vorgehen der Militärbehörde unveröffentlicht ließ.
Erst dann wird für mich das, was der Reichskanzler vorgetragen hat, glaubwürdig sein, wenn es vor den ordentlichen Gerichten festgestellt würde; jetzt sind es ja Angeklagte, sind es die Gesetzesübertreter, welche uns das alles mitteilen, (sehr richtig!
links) und das sind Mitteilungen, ans die man allzngroßen Wert nicht zu legen braucht, (Zuruf: Keinen Wert!)
keinen Wert meinetwegen auch.
Meine Herren, der Zaberner Bevölkerung ist ja von allen Rednern Vas beste Zeugnis über ihr Deutschtum ausgestellt worden.
Man hat insbesondere hervorgehoben, daß in Zabern jahrelang ein Vertreter gewählt wurde, welcher der Reichspartei angehörte, der Partei, welche sich wahrhaftig durch ihren zweifellosen Patriotismus auszeichnet; sie nimmt ja den Patriotismus für sich geradezu in Beschlag.
Der Umstand, daß Herr Hoeffel durch den Kollegen Röser ersetzt wird, ist kein Beweis dafür, daß die Bevölkerung von Zabern nunmehr in nationaler Hinsicht weniger zuverlässig sei.
Im Gegenteil, ich möchte behaupten, daß gerade der Umstand, daß Herr Röser in Zabern gewählt wurde, ein Beweis der dmtschnationalen Gesinnung der Bevölkerung in Zabern sei.
Denn er war der weniger nationalistisch verdächtige Kandidat, während der Herr Kollege Hoeffel dadurch, daß wir Zmtrumsleute ihm unsere Stimmen zuführten, als Deutschnationaler in Mißkredit kam.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, der Umstand, daß Herr Röser nunmehr am Platze von dem Reichsparteiler Hoeffel ist, ist (o) kein Argument, welches man gegen die Zaberner ins Feld führen könnte.
Es ist gestern gesagt worden, sowohl von dem Herrn Reichskanzler wie von dem Herrn Kriegsminister, die bedauerlichen Vorkommnisse, welche sich in den Garnisonen von Elsaß-Lothringen in der letzten Zeit abgespielt hätten, hätten zu den scharfen Instruktionen und Maßregeln in Zabern mitgeführt.
Ja, meine Herren, in welcher Garnison in Elfaß-Lothringen ist denn irgendetwas dergleichen vorgekommen
(Zuruf links: Es sind weiter nichts als Redensarten!)
Ist in irgendeiner Garnison ein Streit oder sind MißHelligkeiten zwischen Zivilbevölkerung und Militär zu konstatieren
Ich glaube, mit Ruhe behaupten zu können, daß in den Garnisonen Elsaß-Lothringens das Verhältnis zwischen der Bevölkerung und dem Militär ebensogut ist wie in den Garnisonen der Mark Brandenburg.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Es kommt überall vor, in preußischen Garnisonen wie in elsaß-lothringischen, daß einmal ein Streit zwischen Soldaten und Zivilisten ausbricht; aber das sind keine politischen Momente, die da mitspielen, sondern diese Gründe liegen auf anderem Gebiete.
(Heiterkeit und Zurufe: Tanzboden!)
Die Tanzmusik ist es und alles das, was drum und dran hängt, (Heiterkeit) was den Streit zwischen Zivilbevölkerung und Soldaten herbeiführt.
Aber das kann gerade so gut in Berlin wie in Metz oder Straßburg geschehen.
(Zuruf: Ollerelles In, kemrns!)
So bedauerlich es auch ist, daß sich die letzten Vorkommnisse in Zabern ereignen konnten, so wüsten wir sie Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
6196 (I) r. Ricklin, Abgeordneter.)
(L) doch von unserm Standpunkt aus bis zu einem gewissen Grade begrüßen.
So mußte es kommen, damit man endlich erfährt und einsieht, wie es bei uns in ElsaßLothringen zugeht.
Jetzt werden auch dem Blindesten die Augen geöffnet werden, auch der Blindeste wird es sehen, und wenn er es nicht sehen kann, wird er es greifen, wo die Schuld liegt, daß bet uns die Verhältnisse noch nicht so sind, wie man es aern wünschte.
Das Militärregiment, unter dem Elsaß-Lothringen eben seufzt, das Mtlitärregiment, das unserer Regierung ihre Haltung vorschreibt und ihre Gesetze macht, ist schuld, daß es bet uns zu keiner Ruhe und zu keinem Frieden kommt.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich habe vorhin gesagt, daß neben dem deutschen Volke auch unsere elsaß-lothringische Regierung an der Gesetzesübertretung von Zaberu interessiert sei.
Ich habe keinen Anlaß, hier das Wort für unsere elsaß-lothringische Regierung zu nehmen.
(Zuruf: Das glaube ich!)
Sie scheint auch keinen Grund zu haben, (Heiterkeit bei den Elsaß-Lothringern und links) ihre Sache hier zu vertreten, sodaß ich mich eigentlich fragen muß: haben wir überhaupt noch eine elsaßlothringische Regierung
Gestern ist die Nachricht verbreitet worden, daß der Statthalter von Elsaß-Lothringen seine Demission eingereicht hat; heute ist die Nachricht dementiert worden.
Mag sich das so verhalten oder nicht der Umstand, daß wir eine Statthalterkrtsis bei uns haben, besteht; der ist nicht wegzuleugnen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Und vielleicht besteht auch eine Kanzlerkrtsis
Das geht uns aber weiter nichts an.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Oh, doch!)
Das mögen die Herren unter sich ausmachen, welcher von beiden geht, oder welcher von den beiden bleibt.
(v) 1 (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ob beide gehen sollen, darüber will ich mich nicht aussprechen.
Heute hat der Herr Reichskanzler auf die gestern an ihn gerichtete Frage, was nun geschehen solle, und wie sich die polirischen Verhältnisse in Elsatz-Lothringen weiter entwickeln sollen, die Antwort gegeben.
Er hat gesagt, daß man nach seiner Überzeugung mit der Politik der Versöhnung fortfahren wird, und daß man fortfahren wird, die Elsaß-Lothringer unter Respektierung ihrer Eigenart dem deutschen Gedanken zu gewinnen.
Diese Mitteilung ist für uns sehr erfreulich und hat bis zu einem gewissen Grade etwas Beruhigendes für uns.
Aber wir fragen uns: wird auch der Herr Reichskanzler die Macht haben, diese Politik durchzuführen
Wird er vor allem Erfolg haben gegen die Machenschaften der Leute um die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich bezweifle es sehr und bin in dieser Hinsicht auf alles gefaßt.
Ich befürchte sehr, daß wir bei uns eine Politik inauguriert erhalten, wie sie den Ausführungen und dem Geiste entspricht, der die gestrigen Reden beseelte.
Wenn das kommt, dann gnade Gott dir, du elsaß-lothringisches Volk!
Es würden dir dann Prüfungen bevorstehen, die wir dir gern erspart hätten.
Aber, meine Herren, das elsaß-lothringische Volk und wir werden nicht entmutigt werden.
Mutig werden wir den Kampf aufnehmen in dem Bewußtsein, daß wir getragen sind von der Sympathie des deutschen Volkes und der ganzen gesitteten Well, und wir werden schließlich die Sieger bleiben.
(Lebhafter Beifall bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Besprechung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. Spahn, Dr. Wiemer und Dietrich.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch (E 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben, welche den Schluß der Besprechung herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Besprechung ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Annahme des Schlußantrages (oh!
oh!
links) ist mir als Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung die Möglichkeit genommen, wenigstens (große Heiterkeit links) in einer kurzen Erklärung unsere mißbilligende Stellung zu den Vorgängen im Elsaß und zu ihrer politischen Entwicklung zum Ausdruck zu bringen.
Ich bedanre das, und ich hoffe, daß es mir möglich sein wird, diese kurze Erklärung, trotzdem mir das Wort abgeschnitten ist, dem Protokoll der heutigen Sitzung anfügen zu können.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, eventuell darüber, falls sich Zweifel an der Möglichkeit erheben sollten, sich zu äußern bezw.
abstimmen zu lassen.
Präsident: Ich halte das nicht für zulässig.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über die Anträge, die vorliegen, zunächst über den Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1228: Der Reichstag wolle beschließen: festzustellen, daß die Behandlung der den Gegen- (i stand der Interpellationen Röser und Genossen Nr.
1185 der Drucksachen), Albrecht und Genossen (Nr.
1190 der Drucksachen) und Delsor und Genossen (Nr.
1206 der Drucksachen) bildenden Angelegenheit durch den Herrn Reichskanzler der Anschauung des Reichstags nicht entspricht.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Die Unterstützung ist bereits erfolgt.
Ich bitte nunmehr die Herren, Platz zu nehmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, es liegen zwei Anträge vor, die zwar nicht denselben Wortlaut, aber ganz denselben, identischen Sinn haben.
(Sehr richtig!)
Nun hat es, glaube ich, keinen Zweck, zweimal abzustimmen, sondern es wird genügen, wenn wir einmal abstimmen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich stimme dem Herrn Vorredner namens meiner Fraktion und der Antragsteller zu.
Wir haben denselben Wunsch, daß nur einmal abgestimmt wird.
Präsident: Meine Herren, dann werde »wir also über die beiden Anträge, die sich dem Inhalte nach decken, in einer namentlichen Abstimmung beschließen.
Ich bitte Reichstag.
182.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1913.
(Priistdeni.)
die Herren, Platz zu nehmen, und zwar bitte ich die Herren, Karten mit Ja abzugeben, die dem eben verlesenen Antrage 1) r. Ablaß und Genossen und dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1229: Der Reichstag wolle beschließen: die Behandlung der den Gegenstand der Interpellationen Nr.
1185, 1190 und 1206 der Drucksachen bildenden Angelegenheit durch den Reichskanzler entspricht nicht der Anschauung des Reichstags zustimmen wollen, die diese Anträge ablehnen wollen, Karten mit Nein.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, es hier beim Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat.
der Abstimmung '') ist folgendes: Es sind abgegeben worden 351 Stimmen.
Davon haben mit Ja gestimmt 293, mit Nein 54, enthalten haben sich 4 Abgeordnete; die Anträge Albrecht und Genossen und Dr. Ablaß und Genossen sind somit angenommen.
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.
Zischen rechts.
Erneutes Bravo!
bei den Sozialdemokraten) Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch gegen die Vertagung erfolgt nicht; sie ist beschlossen.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 6198.
6197 Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am (») Freitag den 5.
Dezember, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung 1.
1 mündliche Berichte der Geschäftsordnungskommission, betreffend Einleitung von Strafverfahren usw.
2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend die Arbeitslosigkeit; 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Arnstadt und Genossen, betreffend Hinausschiebung des Inkrafttretens der Bestimmungen über die Krankenversicherung in der Neichsversicherungsordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, die politische Situation, die durch die Verhandlungen der letzten Tage und durch den soeben verkündeten Beschluß des Reichstages geschaffen ist, legt den Gedanken nahe, die Verhandlungen unseres Hauses so lange zu vertagen, bis diese Situation geklärt ist.
Bet der großen Bedeutung jedoch, die die Frage der Arbeitslosenversicherung für die notleidenden Arbeiter hat, halten wir eine Erörterung dieser wichtigen Angelegenheit vor Weihnachten für durchaus erforderlich, und um dies zu erreichen, sind wir mit der vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden.
Präsident: Es erhebt sich also gegen den Vorschlag, wie er von mir gemacht ist, kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.