Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121913.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Bärwinkel für 2 Tage, Graf von und zu Sandizell für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräseuzstärke des deutschen Heeres vom ll 'Juni 1912 ''d Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Versorgung der Personen der Unterklaffen des Reichsheeres, der Kaiserliche« Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen vom 31.
Mai 1906 (des Mannschaflsversorgungsgesetzes) (Nr.
869 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1031 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz; für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1035.
1036, 1037, 1038, 1040, 1043, 1044, 1049, 1050, 1055.
Wir beginnen mit der Abstimmung über die Art.
Ia und Id nach den Abänderungsanträqen Albrecht und Genossen auf Nr.
1037 Ziffer 2 und 3 und über die dazu vorliegenden Resolutionen.
Zunächst würde abzustimmen sein über den Prinzipalantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1037 Ziffer 2, folgenden Art.
Ia einzufügen: Artikel I ».
Art.
I Abs.
2 des Gesetzes vom 25.
April 1905, betreffend Änderung der Wehrpflicht, erhält folgende Fassung: Während der Dauer der Dienstpflicht im stehenden Heere sind die Mannschaften ein Jahr zum ununterbrochenen Dienst bei den Fahnen verpflichtet.
Diese Bestimmung tritt vom 1.
Oktober 1915 ab in Kraft.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Im Falle der Ablehnung dieses eben erledigten Antrages ist nun von denselben Herren auf derselben Drucksache beantragt, dem Art.
In folgende Fassung zu geben: Artikel la.
Die Bestimmungen der Retchsmilttärgesetze, welche die besonderen Vorrechte der EinjährigFreiwilligen in der Ableistung der Dienstpflicht betreffen, werden mit Inkrafttreten dieses Gesetzes aufgehoben.
7 b (v) 5574 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
(Präsident.)
lL) Ich bitte die Herren, die diesen Eventualantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen, zunächst über die Resolution Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1036 Ziffer 2: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß ») eine Erleichterung und Abkürzung der Dienstzeit für das stehende Heer durch spätere Einstellung oder frühere Entlassung der Mannschaften eintritt, b) eine gesetzliche Verkürzung der Dienstzeit für das stehende Heer, entsprechend der besseren geistigen und körperlichen Ausbildung der Jugend, vorbereitet wird.
Ich bitte die Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Damit ist die Resolution vr.
Ablaß und Genossen angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Kommission auf Nr.
1031 Ziffer 7: deu Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen zu einer Reform des Einjährigfretwilligendtenstes im Sinne einer Erweiterung und Erleichterung der Zulassung auf Grund auch der Fachausbildung einzuleiten.
(Ruf rechts: Ruhe!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich hoffe, schon durchzudrtngen mit meiner Stimme.
Dazu liegt der Zusatzantrag der w) Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genoffen vor auf Nr.
1049 Ziffer 1, hinter dem Worte „Fachausbildung ''hinzufügen: oder erwiesener hervorragender Leistungen auf dem Gebiete des Turnens durch Anwendung des tz 89 Ziffer a der Wehrordnung.
Wir stimmen zunächst ab über den Zusatzantrag Dr. Ablaß und Genossen.
Ich bitte die Herren, die für den Fall der Annahme der Kommissionsresolution diese Einfügung machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Der Zusatzantrag Dr. Ablaß und Genossen ist somit angenommen.
Nun bitte ich die Herren, die die Resolution der Kommission mit dem eben beschlossenen Zusatzantrag Dr. Ablaß und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Die Resulution der Kommission mit dem Zusatzantrag Dr. Ablaß ist somit angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genoffen auf 1037 Ziffer 3: folgenden Artikel Id einzufügen: Artikel Id.
Die zum Militärdienst eingezogenen Mannschaften dürfen nicht zu häuslichen Dienstleistungen verwendet werden.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen (0) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Kommission auf Nr.
1031 Ziffer 6, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen zur Verringerung der Burschen, jedenfalls im Sinne des Verbots des Haltens zweier Burschen oder „Ordonnanzen ''.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir fahren nun in der Beratung fort, und zwar steht zunächst zur Beratung der Antrag der Herren Albrecht und Genoffen auf Nr.
1038 Ziffer 1, folgenden Artikel I« einzufügen: Artikel le.
Bestimmungen, durch die das Gardekorps und die sonstigen Eliteformationen sich von den übrigen Truppenteilen unterscheiden, sind unzulässig; bestehende Bestimmungen dieser Art werden aufgehoben.
Dazu liegt vor der Abänderungsantrag Dr. Ablaß und Genoffen auf Nr.
1055: den Artikel Io im Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
1038 der Drucksachen wie folgt zufassen: Artikel Io.
Die besonderen Bestimmungen über die Aushebung, durch die gewisse Truppenteile sich von den übrigen unterscheiden, werden aufgehoben.
Ferner stehen mit zur Diskussion die Resolutionen der Kommission auf Nr.
1031 Ziffer 8 und 9 sowie die (v) Resolution Dr. Ablaß und Genoffen auf Nr.
1036 Ziffer 1 mit dem Ergänzungsantrage derselben Herren auf Nr.
1049 Ziffer 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lensch.
Dr. Lensch, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den Ihnen meine Freunde unterbreiten, hat die Budgetkommission zwei Tage lang sehr eingehend beschäftigt.
Sie können daraus ersehen, eine wie große Wichtigkeit ihm beiwohnt.
Außerdem liegen jetzt noch von bürgerlichen Parteien Resolutionen vor.
Ebenso gehören von den Resolutionen, die am ersten Tage vom Hause angenommen worden sind, mehrere hierhier; ich denke da an die Resolutionen 8 und 9.
Aber auch ein freisinniger Antrag liegt vor, der sich speziell auf diesen Punkt der Debatte erstreckt.
Hier will ich sagen, was uns veranlaßt, zu diesem Punkt einen besonderen Antrag zu stellen und uns nicht mit der Resolution zu begnügen.
Das ist in erster Linie die Kenntnis, die wir alle haben, auf welche Weise Resolutionen dieses Hauses von der Regierung behandelt werden.
Die Art und Weise, wie der Herr Reichskanzler erst vor einigen Tagen in schroffster Form Demokratisierung und innere Reformierung des Heeres abgelehnt hat, sollte auch den Herren von den bürgerlichen Parteien Anlaß geben, sich zu sagen, daß hierher ein Antrag gehört, und daß mit einer Resolution nichts getan ist.
Resolutionen sind billig wie die Brombeeren, und wenn der Korb von diesem „edlen schätzenswerten Material ''voll ist, läßt man den Korb wegtragen, und vielleicht legt sich einmal der Herr Staatssekretär Kühn die Frage vor, ob er nicht mit dem Verkauf dieses „schätzbaren Materials ''beim Schlächter, oder wer sich sonst für derartige Papiere interessiert, Glück hat und so die Finanzen des Reichs aufbessern kann.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
5575 (Dr. Lensch »Wgeordneter.)
M Meine Herren, was für unseren Antrag entscheidend ist und was uns auch in der Kommission sehr eingehend beschäftigt hat ist die Tatsache, daß für die Existenz eines Gardekorps oder sonstiger Eliteformattonen jede gesetzliche Grundlage fehlt.
Es sind hier lediglich Erlaffe und das Herkommen maßgebend, aber irgendwelche gesetzlichen Vorschriften existieren nicht.
Die militärfrommen Parteien, zu denen besonders das Zentrum gehört, und besonders der Herr Kollege Gröber haben sich Mühe gegeben, in der Kommission nachzuweisen, daß kein Gesetz existiert, welches die Existenz einer Garde verbietet; Herr Gröber hat mit hohem juristischen Scharfsinn nachgewiesen, daß es lein Gesetz gibt, das dem Landesherrn verbietet, eine Garde aufzustellen.
Daraus zog er den Schluß: folglich kann man die Existenz einer Garde nicht verbieten.
Der Schluß ist, wie schon in der Kommission nachgewiesen wurde, absolut falsch.
Wenn ein derartiges Gesetz nicht existiert, so sind hier lediglich die Bestimmungen der Retchsverfassung maßgebend.
Die Retchsverfassung enthält aber auch nicht einen Begriff über die Existenz einer Garde.
Aber gerade, wo Begriffe ehlen, stellt sich bekanntlich ein Wort ein.
Oder, was äge ich: ein Wort
Viele Worte, eine Unmasse von Worten, ein Platzregen von Worten.
Mil anderen Worten: es stellt sich der Herr Kollege Erzberger ein (Heiterkeit) und beweist uns ganz genau, daß die Reichsverfafsung die Grundlage biete für die Existenz einer Garde.
Herr Erzberger bezog sich auf den Art.
63 der Verfassung und speziell auf den Abs.
4: Der Kaiser bestimmt den Präsenzstand, die Gliederung und Einteilung der Kontingente des Retchsheeres sowie die Organisation der Landwehr und hat das Recht, innerhalb des Bundesgebiets die Garnisonen zu bestimmen, sowie die (L) 1 kriegsbereite Aufstellung eines jeden Teils des Retchsheeres anzuorduen.
Wie man aus diesen Bestimmungen die Existenz einer Garde, die Existenz von Eliteformationen im Heere herleiten kann, ist absolut unverständlich.
Unser Antrag betrifft weder den Präsenzstand noch die Gliederung noch die Einteilung der Kontingente des Reichsheeres.
Außerdem berührt diese Bestimmung lediglich die Stellung des Kaisers als obersten Kriegsherrn und nicht als Kontingentsherrn, und kein Mensch wird sagen können, daß die Existenz der verschiedenen Garden in dem Sinne auf den Vorschriften der Reichsverfassung beruhe, daß der Kaiser dem König von Preußen auf Grund seines Rechts als oberster Kriegsherr befohlen habe, er müsse sich eine Garde anschaffen.
Dazu kommt, daß gerade der vorhergehende Absatz dieses Artikels der Retchsverfassung ausdrücklich folgende Bestimmungen enthält: Der Kaiser hat die Pflicht und das Recht, dafür Sorge zu tragen, daß innerhalb des deutschen Heeres alle Truppenteile vollzählig und krtegstüchtig vorhanden sind, und daß Einheit in der Organisation und Formation, in Bewaffnung und Kommando, in der Ausbildung der Mannschaften, sowie in der Qualifikation der Offiziere hergestellt und erhalten wird.
Der Kaiser hat also die Pflicht, für die Einheit der Organisation und Formation zu sorgen.
Wie aus dieser deutlichen und einwandfreien Bestimmung der Verfassung die Ertsteuz von Elitetruppen herzuleiten sein soll, das ist lediglich einem sehr mtlitärfrommen Gemüt verständlich.
Man hätte eigentlich ewarten sollen, daß uns auch die Herren vom Kriegsmiuisterium für unseren Antrag dankbar wären.
In der Budgetkommission wurde uns erklärt, daß die Garde ungefähr sieben Tage später als kV) die übrigen Korps mobil gemacht werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister erklärte wörtlich, daß für die Mobilmachung der Garde erhebliche Schwierigkeiten bestünden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) größere als für die übrigen Armeekorps.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist auch eine ganz selbstverständliche Tatsache, wissen wir doch, daß die Mannschaften dieser Elitetruppen, speziell des Gardekorps sich aus ganz Preußen einschließlich ElsaßLothringens rekrutieren, und es versteht sich, daß ein Armeekorps, das eine derartige Rekrutierung hat, gegenüber den übrigen Korps bei der Mobilmachung außerordentlich ins Hintertreffen gerät.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Berliner Bevölkerung, die doch hier am nächsten am Orte sitzt, kommt so gut wie gar nicht in diese Gardekorps hinein, sondern wird in die entlegensten Grenzbeztrke, entweder nach Elsaß-Lothringen oder an die russische Grenze geschoben, während von den Grenzen die Rekruten für die Garde hierher nach Berlin und nach Potsdam kommen.
Also auch vom Standpunkt der Militärverwaltung sollte unser Antrag sehr wohl begründet sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) vorausgesetzt freilich, daß die Heeresleitung mit der Existenz des Gardekorps keine Nebenabsichten verbindet, daß für sie bei der Erhaltung des Gardekorps lediglich die berühmte Schlagfertigkeit des glorreichen Kriegsheeres ausschlaggebend ist.
Wenn es Tatsache ist, daß durch die Existenz eines solchen Elitekorps die Mobilmachung des Heeres leidet, so ist es doppelt und dreifach zu unterstreichen, daß der Herr Kriegsminister unseren Antrag nicht nur in der schroffsten Form abgewiesen hat, sondern (v) daß er erklärt hat: wenn dieser sozialdemokratische Antrag angenommen wird, dann fällt das ganze Gesetz.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Wochen- und monatelang hat sich die Reichsregierung strapaziert, uns klar zu machen, daß von der gewaltigen Verstärkung des Heeres die Sicherheit des Deutschen Reichs, die Sicherheit des Volks abhängt, daß vom Balkan her dräuende Wolken herüberziehen, daß die Serben, Montenegriner, Griechen und Bulgaren drauf und dran sind, über das Deutsche Reich herzufallen, daß andererseits die Russen und Franzosen schon die Messer schleifen, um uns das Messer an die Kehle zu setzen.
Der Herr Reichskanzler hat sich in höchst eigener Person bemüht und uns das Schreckgespenst des Panslawismus hier in diesem Hause enthüllt, um uns damit graulich zu machen, und man hat seit Monaten in der von der Regierung beeinflußten Presse mit allem Ernste erklärt: wenn diese Vorlage, die allerdings gewaltige Lasten bringt, nicht angenommen wird, dann können wir für die Sicherheit des Reichs nicht mehr garantieren.
So war es doch
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichzeitig aber erklärt uns der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission: jawohl, das halte ich alles aufrecht; aber wenn ihr mir die Garde streicht, dann ist das alles Makulatur, was wir euch monatelang erzählt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird also gesagt: erst die Garde, dann das Vaterland!
I'iavt pr »etori »lu, xsreat patrik!
Das Vaterland mag ruhig in Trümmer gehen, wenn nur die Garde mit allen ihren Vorrechten erhalten bleibt.
Meine Herren, wir haben schon in der Budgetkommission dem Herrn ReichS bS 5576 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
(Dr. Lerrsch, Abgeordneter.)
kanzler sofort unseren aufrichtigsten Dank für diese Offenheit dargebracht.
Damit hat er, wie mein Freund Ledebour soeben durch einen Zwischenruf bemerkte, gesagt: die Überflüssigkeit des ganzen Gesetzes ist durch diese Äußerung so glänzend nachgewiesen, daß eigentlich noch in diesem Augenblick der Verhandlungen die Regierung es sich überlegen sollte, ob sie nicht das ganze Gesetz zurückziehen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch diese Offenheit hat sich der Herr Kriegsminister um die politische Aufklärung des deutschen Volkes, d. h. um die deutsche Sozialdemokratie, wohlverdient gemacht, und wenn die Sozialdemokratie Orden und Ehrenzeichen zu verteilen hätte: ich würde den Antrag stellen, daß der Genosse Heeringen den Orden xour 1« märtts erhalten muß.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also die Äußerung des Herrn Kriegsministers, die man meinem Empfinden nach gar nicht scharf genug unterstreichen kann, beweist jedenfalls, daß es mit der Aufrechterhaltung der Garde seine ganz besondere Bewandtnis hat.
Nun kann man diese besondere Bewandtnis natürlich nicht offen aussprechen, und da muß man sich hinter spanischen Wänden verstecken; man muß irgendwelche Dinge vorschieben, da man ja die wirklichen Verhältnisse nicht aussprechen kann.
So wurde uns in der Budgetkommisston gesagt, die Beseitigung des Gardeprinzips wenn ich mich einmal kurz ausdrücken darf ist absolut unmöglich, denn das wäre ein Eingriff in die Kommandogewalt.
Ach, du lieber Himmel, Kommandogewall!
Seit Wochen schon und speziell in der Kommission wurde uns immer wieder, wenn wir irgendwelche Anträge auf dem Gebiete der inneren Reformen des Heeres stellten, gesagt: das dürft ihr nicht, das geht nicht, das wäre ein Eingriff in die Kommandogewalt.
Als wir seinerzeit bei der (L) Etatsberatung den Antrag stellten, von den 12 Adjutanten des Kaisers 6 als überflüssig zu streichen, da wurde uns gesagt und zwar war es in erster Linie der Vertreter des Zentrums, und der Herr Kriegsminister pflichtete ihm selbstredend glückstrahlend bet —: das dürft ihr nicht; Adjutanten streichen, das ist ein Eingriff in die Kommandogewalt!
Als wir uns mit den Mtßständen des Militärboykotts, über die wir uns später noch zu unterhalten haben werden bei anderen Anträgen, beschäftigten, wurde uns gesagt: 1 das geht nicht, das ist ein Eingriff in die Kommandogewalt!
Und jetzt, wo wir daran gehen, das Gardeprinzip zu beseitigen, da erhalten wir dieselbe automatische Antwort: das geht nicht, das ist ein Eingriff in die Kommandogewalt!
Wir haben uns ja auch schon vor mehreren Tagen mit diesem mystischen Begriffe, mit dem man einen derartigen Fetischdienst treibt, beschäftigen müssen, mit diesem Begriff der Kommandogewall.
Man muß erklären, wir haben in diesem Institut der Kommandogewalt in der Form, wie sie sich hier bei uns in Deutschland ausgewachsen hat, eine der Wurzeln für unsere gesamte politische Rückständigkeit, die so kennzeichnend ist für des Deutsche Reich.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja doch, in Deutschland werden die Soldaten nicht aus die Verfassung vereidigt, sondern sie leisten lediglich einen Treueid ihrem speziellen Landesherrn, und dadurch werden die Soldaten das willenlose Instrument ihres speziellen Kommandeurs, ihres speziellen Landesherrn, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sollen sie werden!)
der ausgerüstet ist mit der höchsten Kommandogewalt.
Und es hat sich wieder und immer wieder gezeigt: sowie das Parlament einmal versuchte, in die internen Verhältnisse des Heeres einzugreifen, in Verhältnisse, die direkt nach Änderung schrien, so wurde uns entgegengerufen: „Das (v) geht nicht, das ist gegen die Kommandogewalt ''.
Meine Herren, wenn das so ist, so bedeutet allerdings diese Kommandogewalt nichts weiter, als die Aufrechterhaltung des deutschen Absolutismus in der schärfsten und schädlichsten Form.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja im Jahre 1908 in diesem Hause eine interessante Debatte über das persönliche Regiment gehabt, an der sich alle Parteien beteiligten.
Der Wind ist inzwischen völlig abgeflaut, und wir wissen, daß es gerade in diesen Tagen sehr fest- und freudestörend ist, an jene Debatten gegen das persönliche Regiment zu erinnern.
Aber die Zustände, gegen die jene Debatten sich wandten, wurzeln in erster Linie in dieser Einrichtung der höchsten Kommandogewalt, die ihrerseits man muß das einmal aussprechen ihre Wurzeln schlägt, wenn ich mal den Ausdruck so brauchen darf: in dem Fridolincharakter, der ja so bezeichnend ist für Deutschland und die deutschen Verhältnisse.
(Unruhe rechts und im Zentrum.)
Sie wissen: ein treuer Knecht war Fridolin und in der Furcht des Herrn!
Und die deutsche Bedientenhaftigkeit ist ja eine Erscheinung, die keineswegs nur hier, sondern auch im Auslande sehr bekannt ist.
Gleichzeitig wissen wir, daß, wenn jetzt alle bürgerlichen Parteien in diesem Kampf gegen den Absolutismus versagen, das in erster Linie mit verursacht ist durch ihre Furcht vor der Sozialdemokratie.
Ehe sie der Sozialdemokratie, ehe sie der Arbeiterklasse größere politische Freiheiten gewähren, ehe sie die Arbeiterklasse aus ihrer politischen Sklaverei herauskommen lassen, eher lassen sie sich selbst in die schlimmste politische Versklavung hineinjagen.
Deshalb ist es für uns in der Tat die schärfste und dringendste Notwendigkeit, mit diesem mystischen Begriff, mit diesem Feigenblatt des deutschen Absolutismus mit der Kommando- (v) gewalt in der heutigen Form zu brechen, und unser Antrag auf Beseitigung des Gardeprinzips soll wenigstens auf einem Gebiete diese Frage in Fluß bringen.
Meine Herren, fraglos tritt gerade bei der Garde das Prinzip des deutschen Absolutismus am schroffsten in die Erscheinung.
Die Garde selber ist ja ihrer ganzen geschichtlichen Entstehung nach nichts weiter und soll ja eigentlich nichts weiter sein als das persönliche Werkzeug eines Autokraten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese Auffassung ist keineswegs historisch überwunden.
Wir wissen und wir erhalten fast täglich Beweise davon —, daß die Auffassung, als sei das Heer ein persönliches Werkzeug eines Selbstherrschers, auch in Deutschland noch besteht.
Die Garde selber als geschichtliche Erscheinung stammt aus jener schönen klassischen Zeit des Serenissimus, aus der Zeit des Zopfes, der Wachtparade und der Soldatensptelerei, aus jener Zeit, aus der wir noch heute sehr große Überreste haben.
Wenn wir uns noch heute diese Gardetruppen schon äußerlich ansehen, in ihren teilweise unsagbar geschmacklosen, schreienden Uniformen, mit all diesem Brimborium, diesem lächerlichen Tand, der drum und dran hängt, so greift man ja mit Händen, daß das Institut dieser Elitetruppe, der Garde aus der politisch schmachvollsten Zeit des deutschen Volkes hervorgegangen ist, eben aus der Zeit des deutschen Absolutismus, wie sie die Geschichte des 18.
Jahrhunderts bietet.
Ist nun etwa bei der Garde, bei dieser Elitetruppe das Prinzip der Soldatenspielerei völlig überwunden
Ich erwähne speziell die Gardekavallerie, von der der Herr Kriegsminister ja erst unlängst sagte, daß in ihr ein starker Luxus herrsche.
Ich erinnere Sie beispielsweise an die Uniform des Letbgardehusarenregiments in Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
5577 (Dr. Lensch »Abgeordneter.)
) Potsdam.
Die roten Jacken haben im Volksmunde drüben nicht gerade eine sehr respektable Bezeichnung; man nennt sie im Volksmunde die „Affenjacken '', (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Dinge, die ja kennzeichnend sind dafür, in welcher Art und Weise diese Truppen, die ja doch wohl auch ins Feuer gehen sollen, ausgestattet werden mit einer Uniform, die für den Krieg und für den Ernstfall total unbrauchbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte dem Feuer des Feindes gar keine bessere Scheibe, gar keine besseren Zielpunkte geben als diese schreiend eingekleideten Soldaten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus, meine ich, geht ebenfalls schon hervor, daß man mit der Garde heute alles mögliche beabsichtigt, aber keineswegs oder nicht einmal in erster Linie eine Verwendung für den Kriegsfall.
Meine Herren, wenn ich vorhin sagte, daß die Garde aus der schönen Zeit des Serenissimus stammt, aus der Zeit des Zopfes und der Wachtparade, wenn ich Ihnen sagte, daß auch heute noch nicht alle diese Erinnerungen an diese Zeit überwunden sind, so lade ich Sie, wenn Sie mir das nicht glauben wollen, einmal zu einer Fahrt nach Potsdam ein.
Sehen Sie sich jetzt einmal die Potsdamer Wachtparade an.
Der Schellenbaumträger des ersten Garderegiments ist ein Schwarzer, nicht etwa ein Zentrumsmann, (Heiterkeit) sondern ein richtiggehender Neger, ein Kameruner!
An sich nur eine Kleinigkeit, aber doch im höchsten Maße kennzeichnend für den Serenissimuscharakter dieses Regiments.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen zuweilen in Gemäldegalerien aus dem (L) 18.
Jahrhundert, wo es unendlich viele Serenissimi gab, wie diese hohen Herren sich abkonterfeien ließen, und im Hintergrund stand so ein Neger und servierte die Schokolade.
Das kommt uns heute sehr abgeschmackt vor.
Man sagt: es war halt ein Serenissimus!
Aber der Neger läuft heute wieder in Potsdam beim ersten Garderegiment herum.
Und noch eine andere Sache, meine Herren der Herr Kriegsminister erwähnte gestern diese Tatsache; er gab sie endlich einmal zu, nachdem wir in der Kommission wie auch hier tm Plenum mehrere Male versucht hatten, die Sache zur Sprache zu bringen —, ich meine den Präsentiergriff aus der Zeit des Alten Fritz, der für die Garbe wieder eingeführt ist.
Er ist ebenfalls ein Beweis dafür, wie stark wir noch in dieser Hinsicht bei den Gardetruppen in dem Geiste der Serentssimuskultur stecken.
Jeder, der einmal den Kuhfuß getragen hat, weiß doch auch, daß gerade beim Griffeüben die allermeisten Soldatenquälereien und -schindereten vorkommen; und wer sich diesen Präsentiergriff einmal angesehen hat, der sieht sofort, daß dieser Griff ganz außerordentlich viel Mühe und Umstände macht.
Dieser Griff im Exerzierreglement steht er wohl nicht ist lediglich da für die preußische Garde, ist lediglich da xour!
s roi äs krusss.
Meine Herren, dafür ist der preußische Soldat wirklich zu gut, um lediglich für derartige abgeschmackte Paradezwecke seine Zeit zu vertun.
Wenn nun die Eindrillung der Gardetruppen für die Parade in erster Linie steht das kann man doch wohl ruhig aussprechen —, oder wenn das bezweifelt werden sollte, so möchte ich den Herrn Kriegsminister doch fragen: wie vereinbart er denn damit die Tatsache, daß beispielsweise gerade in Potsdam häufig genug, mehr als einmal die Mannschaften des 1.
Garderegiments verwendet werden für rein höfische Bedürfnisse, für Fackelzüge als Lichtständer werden sie da gebraucht in der Mopke dort (v) am Neuen Palais.
Ich meine, was ich hier betonen will, Fackelzüge, nicht etwa Fackeltänze.
Das ist eine Sache, die lediglich die preußischen Herren Minister zu erledigen haben, und die machen das ja bekanntlich freiwillig.
Niemand ist gezwungen, preußischer Minister zu werden, und wenn sie Fackeltänze mitmachen, so ist das ihre Sache.
Wohl aber wird man gezwungen, Soldat zu werden; man wird auch gezwungen, bei der Garde Soldat zu werden, und für derartige höfische, absolut nichtsnutzige Zwecke die Zeit des Soldatentums, die Dienstzeit zu mißbrauchen, dagegen erheben wir an dieser Stelle den schärfsten Protest.
Meine Herren, wenn man uns etwa wieder damit kommen wollte, daß es sich auch hier wiederum um einen Ausfluß der Kommandogewalt handelt, so beweist das nur, daß es die allerhöchste Zeit ist, diese Wucherung der Kommandogewalt höchst energisch zu beschneiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, was haben wir in den letzten Wochen hier in Berlin erlebt!
Es ging da, glaube ich, am Hofe ein Familienfest vor sich, und wir haben da gesehen, daß auf den Straßen stundenlang präsentierende Gardisten aufgestellt waren.
(Zurufe rechts.)
—1 „Ja warum nicht
wird hier gefragt.
Wenn wirklich das zur Wehrhaftigkeit des deutschen Volks gehört, daß diese Mannschaften dort ihre Dienstzeit, die Ihnen ja, wie ich glaube, noch viel zu kurz ist, dazu verwenden müssen und können, so ist damit der Beweis geliefert, daß die zweijährige Dteustzeit noch viel zu lang ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Und, meine Herren, wenn wir uns daran erinnern, vor welchen Leuten diese preußischen Soldaten das Gewehr präsentieren mußten ich erinnere an den Zaren und M) seine Kumpanei, (große Unruhe rechts Rufe rechts: Nanu!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wo derartiges- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Lensch, ich muß Sie unterbrechen.
Es geht nicht an, von der Tribüne des Reichstags fremde Souveräne in der Weise zu beleidigen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Dr. Lensch, Abgeordneter: Meine Herren, eine Beleidigung des Zaren an dieser Stelle auszusprechen, liegt mir schon deswegen fern, und ich habe sie auch nach meiner persönlichen Empfindung nicht ausgesprochen- (Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Lensch, ich habe erklärt, daß in Ihren Worten eine Beleidigung des Zaren liegt, und muß Sie bitten, sich dem zu fügen, und diese Worte, die Sie gesprochen haben, nicht zu wiederholen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
'—Ich bitte, keine Unterbrechungen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dr. Lensch, Abgeordneter: Meine Herren, diese Zustände darf man im Reichstag nicht so kritisieren wie in jeder Volksversammlung!
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben weiter von dem Herrn Kriegsminister gehört, Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
5578 (Dr. Lensch, Abgeordneter.)
daß die Garde deswegen unbedingt erhalten bleiben muffe, weil sie eine tiefe monarchische Bedeutung habe, (Lachen bei den Sozialdemokraten) eine tiefe monarchische Bedeutung!
Meine Herren, die Garde garnisoniert in erster Linie in Berlin und Potsdam.
Berlin und Potsdam sendet Sozialdemokraten in den Reichstag, und noch dazu was für welche!
(Große Heiterkeit.)
Gerade wenn ich mir als Vertreter Potsdams meinen Parteifreund Liebknecht und sagen wir einmal als Vertreter Berlins meinen Parteifreund Ledebour vorstelle (Heiterkeit) wenn das die Früchte der Gardeerziehung sind, dann tut mir die ganze Garde leid.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.
Stürmische Heiterkeit im ganzen Hause.)
Es ist dann weiter mit besonderem Nachdruck betont worden, man müsse im preußischen Heere die Tradition wahren.
Das war ein Hauptpunkt bet diesen Verhandlungen.
Man hat darauf hingewiesen, indem man glatt erklärte, gerade die Schlachten, die diese Gardetruppen geschlagen haben, seien der beste Beweis dafür, wie direkt unentbehrlich derartige Elitetruppen seien.
Ich habe bereits in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß an den Feldzügen vor hundert Jahren, an den Kriegen des Jahres 1813 die Garde mit Ausnahme der einen Schlacht von Großgörschen überhaupt keinen Anteil genommen hat.
Im nächsten Jahre, im Jahre 1814, wurde freilich die preußische Garde für gut befunden, den Einzug nach Parts mit vorzunehmen.
Sie hatte die besten Quartiere bekommen, sie sah noch von allen Truppen am propersten und anständigsten aus.
Die Garde war damals in der Hauptsache zum Renommieren da.
Die preußischen Bataillone, die die entscheidenden blutigen Schlachten ge L) schlagen hatten, die Schlachten bei Dennewitz, bei Großbeeren und an der Kotzbach, die Schlacht bei Leipzig und die Schlachten im Jahre 1814, wurden einmal von dem König Friedrich Wilhelm IH.
von Preußen besucht.
Sie sahen nicht gerade sehr proper aus, aber sie hatten doch die Krone dem König wieder von dem Kowposthaufen emporgehoben, auf den Napoleon sie htugetreten hatte.
Als dieser König von Preußen an jenen wirklich leistungsfähigen Bataillonen die allerdings den Nachteil hatten, daß sie keine Gardetruppen waren vorbeiritt, sagte er: Schmutzige Leute, sehen schlecht aus!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die mußten selbstredend draußen bleiben.
Das war der Dank!
Die Gardetruppen aber die lackierten!
durften nach Parts einmarschieren.
Es ist dann vom Herrn Kriegsminister und auch von den Vertretern der konservativen Partei besonders auf die prächtige Haltung des Gardekorps im Kriege 1870 bei St. Privat hingewiesen worden.
Ich bin der letzte, der diese Leistung irgendwie herunterzusetzen beabsichtigt.
Aber wenn es etwa so dargestellt werden sollte, daß diese Dinge lediglich aus dem Gardecharakter dieser Truppen herzuleiten wären, so erlauben Sie mir, Ihnen über diese Dinge eine sehr kurze, aber sehr instruktive Passage aus dem Buche eines Schriftstellers vorzulesen, der mittlerweile im Kriegsministerium vielleicht allmählich bekannt wird, da ihn ja gestern schon mein Parteifreund Schulz so ausführlich zittert hat.
(Zuruf rechts: Es ist wohl Gaedke )
Es ist nicht Gaedke; es gibt auch andere Leute, die vom Militär mehr verstehen als Sie.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
In dem Buche von Friedrich Engels wird über diese Dinge folgendes geschrieben ich darf die Erlaubnis des Herrn Präsidenten wohl voraussetzen, um diese kurze« H Passage hier zu verlesen —: Im deutsch-französischen Kriege traten zuerst zwei Heere einander gegenüber, die beide gezogene Hinterlader führten, und zwar beide mit wesentlich derselben Bataillonsformatton wie zur Zeit des alten glattläufigen Steinschloßgewehrs.
Nur daß die Preußen in der Einführung der Kompagniekolonne den Versuch gemacht hatten, eine der neuen Bewaffnung angemessenere Kampfform zu finden.
Als aber am 18.
August bet St. Privat die preußische Garde mit der Kompagniekolonne Ernst zu machen versuchte, verloren die am meisten 'beteiligten fünf Regimenter in höchstens zwei Stunden über ein Drittel ihrer Stärke (176 Offiziere und 5114 Mann), und von da an war auch die Kompagniekolonne als Kampfform gerichtet, nicht minder als die Bataillonskolonne und die Linie; jeder Versuch wurde aufgegeben, fernerhin irgendwelche geschloffenen Trupps dem feindlichen Gewehrfeuer auszusetzen, und der Kampf wurde deutscherseits nur noch in jenen dichten Schützenschwärmen geführt, in die sich die Kolonne bisher unter dem einschlagenden Kugelhagel schon regelmäßig von selbst aufgelöst, die man aber von oben herab als ordnungswidrig bekämpft hatte; und ebenso wurde nun im Bereich des feindlichen Gewehrfeuers der Laufschritt die einzige Bewegungsart.
Der Soldat war wieder einmal gescheiter gewesen als der Offizier; die einzige Gefechtsform, die bisher im Feuer des Hinterladers sich bewährt, hatte er insttnktmäßig gefunden, und setzte sich trotz des Sträubens der Führung erfolgreich durch.
Es heißt also hier, der Soldat war wieder einmal gescheiter gewesen als der Offizier, mit anderen Worten, der (v) Offizier war wieder einmal dümmer gewesen als der gemeine Mann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Garde, das ist das Kennzeichen dafür!
Gerade wenn Sie diese außerordentlichen Verluste in der Schlacht bei St. Privat aufden Gardecharakter der Truppe zurückführen wollen, erreichen Sie das Gegenteil von dem, was Sie wollen, Sie erreichen, daß man dieser geschichtlichen Legende einmal näher auf den Leib rückt.
Meine Herren, der Antrag, den wir Ihnen unterbreitet haben, beschäftigt sich mit der Garde in ihrer Totalität, während die Garde- und die Elitetruppen bisher im Reichstag eigentlich nur unter dem Gesichtspunkt behandelt wurden, daß das Offizterkorps eine besondere Exklusivität bewahre.
Gerade auf diesen Punkt find die Vertreter von der blassen Couleur, die Herren Liberalen und Freisinnigen, seit Jahren mit besonderem Nachdruck eingegangen.
Herr vr.
Müller (Meiningen) wird ja darüber reden; er wird ausführlich, wie üblich, darüber reden, hoffe ich, da er über ein sehr dankenswertes Material vom bürgerlichen Standpunkt aus reden kann.
Aber ich darf wohl in diesem Zusammenhange daran erinnern, welche Illusionen auf diesem Gebiete gerade die Herren von den liberalen und freisinnigen Gruppen schon hinter sich haben.
Es war im letzten Jahre, als der Kriegsminister v. Einem noch auf jenem Seffel saß, als er unter allzu starken Argumenten den feudalen Charakter der OffizierkorpS der Garde und der sonstigen Elitetruppen zugab.
Er gab sogar zu, daß sie zunehmen.
Also lediglich eine reine Selbstverständlichkeit.
Der Herr Kriegsminister hatte nicht geleugnet, daß am Tage die Sonne scheint so ungefähr —, und diese Errungenschaft wurde sehr freudig begrüßt als ein großer FortReichstag.
164.
Sttzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
5579 (vr.
Lensch.
Abgeordneter.)
M schritte auf dem Gebiete der Bekämpfung der feudalen Regimenter!
Speziell geschah daS von freisinniger Seite, es war ebenfalls der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen).
Aber auch dieser freisinnige Erfolg erwies sich als Etntagserfolg.
Am nächsten Tage wurde bekannt, daß von den Kadetten, die gerade ihre Offizierskxamen gemacht hatten und in ihre Regimenter eintraten, wiederum wie fast immer die adligen Kadetten in feudale Regimenter und die anderen in die anderen Regimenter eintraten.
Also nachdem der Herr Kriegsminister mit dem Tone des höchsten Bedauerns und der Entrüstung die Existenz solcher Elitetruppen zugegeben hatte und dafür sorgen zu wollen versprach, daß derartiges möglichst beseitigt werde, hatten wir schon am nächsten Tage die Bestätigung desselben alten Unfugs.
Herr v. Einem gab wenigstens die Dinge zu; der jetzige Kriegsminister Herr v. Heeringen leugnet sie, soweit es irgendwie möglich ist, und was wir in der Budgetkommission erlebt haben an Ableugnung von Tatsachen, die wirklich nicht abzuleugnen sind, es sei denn, man sei Kriegsminister (Zurufe und Unruhe rechts Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, diese Worte enthalten eine Beleidigung des Herrn Kriegsministers.
Ich muß Sie zum zweiten Male zur Ordnung rufen.
(Bravo!
rechts.)
vr.
Lensch »Abgeordneter: Ich kann auf diese Dinge mit dem Willen des Herrn Präsidenten nicht eingehen, ich kaun an dieser Stelle nur erklären, daß ich mit meinen Äußerungen eine Beleidigung des Herrn Kriegsministers nicht im entferntesten beabsichtigt habe.
Das versteht sich ja von selbst.
Aber alle die Dinge, die wir gehört haben in der Kommission, die als Tatsachen be (s) konnt waren, waren ich will mich dann so ausdrücken dem Herrn Kriegsminister nicht bekannt.
Daß er Wider besseres Wissen die Sachen bestritten hat, das zu behaupten fällt mir selbstredend nicht im entferntesten ein und ist mir nicht eingefallen.
Aber, meine Herren, wenn ich mich eines Bildes in dieser Situation bedienen darf: der Herr Kriegsminister erinnert mich an ein Bild, das vor 10 oder 15 Jahren eine gewisse Berühmtheit hatte.
Es stellte eine weibliche Person dar, die durch eine schöne, rotblühende, mit Mohn bestandene Wiese ging.
Das Mädchen, das durch diese Wiese ging, war leider blind, sie konnte nicht sehen, wie die Welt um sie herum mit jedem Tage röter wurde, wie der Frühling, wie der Sommer mit jedem Tage die Welt mehr zum Emporblühen brachte.
„Blind ''stand darunter, und an dieses Bild hat mich auch bei den Verhandlungen der Budgetkommission der Herr Kriegsminister mehr als einmal erinnert.
Meine Herren, was nun die Tatsache der feudalen Regimenter angeht, so ist sehr viel kennzeichnender als ihre Existenz die Tatsache, daß diese feudalen Regimenter speziell in den letzten 25 Jahren ganz außerordentlich zugenommen haben.
Der Herr Abgeordnete Baffermann ist es gewesen, der an dieser Stelle mehr als einmal das Zahlenmaterial beigebracht hat, und in dieser Tatsache spiegelt sich leicht wieder die soziale Klaffenscheidnng, die ebenfalls in den letzten zwei und drei Jahrzehnten gerade in Deutschland so außerordentlich tief die gesamte bürgerliche Gesellschaft durchwühlt hat, und die selbstredend auch im Heere und im Offizierskorps ihre deutlichen Spuren hinterlassen mußte.
Meine Herren, wenn man die herrschenden Klaffen immer so gern gewissermaßen als die Creme der Gesellschaft bezeichnet, so kann man bemerken, daß sich von dieser Creme eine vrtzm« äoubl«, eine Doppel-, eine hochfeine Creme absondert, und dieser Neufeudalismus ist ja nicht bloß im Heere vorhanden, er (0) ist im ganzen öffentlichen Leben vorhanden; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) er ist allenthalben bemerkbar, und er bildet gerade für das deutsche Bürgertum die schwerste Anklage.
In demselben Augenblick, wo in den Massen des deutschen Volkes die Idee der Demokratie immer stärkere und immer festere Wurzeln schlägt, ist in den sogenannten Spitzen der Gesellschaft die Aristokratie immer stärker geworden.
AuS diesem Zuspitzen der Gegensätze erklärt sich die Tatsache, daß in der Armee die sonst unbegreifliche und allen Beteuerungen der Heeresleitung direkt ins Gesicht schlagende Erscheinung zu konstatieren ist, daß die feudalen Regimenter mit exklusiven Offizierskorps Jahr für Jahr zugenommen haben.
Meine Herren, nur in einem Falle verringerten sich diese feudalen Offizierkorps.
Das war, wenn wirklich einmal ein derartiges Eliteregiment aus seinem bisherigen Garnisonsort an die Grenze oder sonst wohin an einen unangenehmen Garnisonsort versetzt wurde.
Auch hier ist zahlenmäßig nachgewiesen worden, daß diese Regimenter, die in ihrem alten Garntsonsort fast ausschließlich adlige Offiziere halten, mit der Verlegung an einen anderen unangenehmeren Garnisonsort diese adligen Offiziere wie Spreu vor dem Winde verloren und in kurzer Zeit lediglich bürgerliche Offiziere hatten.
Auf das bessere Avancement bei der Garde besonders hinzuweisen, ist wohl an dieser Stelle überflüssig; denn das ist eine Tatsache, die niemand bestreiten kann, eine Tatsache, die auch zahlenmäßig nachgewiesen werden kann.
Während bet allen übrigen Truppen die Offiziere, die eS bis zum Major und darüber hinaus bringen, 37 Prozent betragen, lautet die Zahl bet den Gardeoffizieren 85 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können schon daraus ersehen, wie sehr es ssch lohnt, (v) bet der Garde als Offizier einzutreten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, infolge dieser Exklusivität des Gardekorps und bet der zunehmenden Feudalisierung des Gardekorps ist es verständlich, daß alle schlimmen Erscheinungen, die wir auf dem Gebiete dieses Heeres überhaupt haben, bei der Garde in ganz besonders schroffer Form auftreten.
Man kann hier direkt von einer Gardejustiz sprechen.
Während man sich sonst man muß sagen schon direkt daran gewöhnt hat, daß bei den Gerichtsverhandlungen des Militärs die Öffentlichkeit ausgeschlossen ist, ist man bei der Garde schon so weit, daß man auch bei der Urteilsverkündiguug die Öffentlichkeit ausschließt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst in den letzten Wochen die Zeitung, die darüber berichtet, lautet vom 28.
Mai 1913 ist in Potsdam der Fall vorgekommen, daß der Rittmeister Freiherr v. Adelsheim vom 1.
Garde-Ulanenregiment wegen Mißhandlung vor Gericht kam.
Wenn ein Gardeoffizier wegen Mißhandlung vor Gericht kommt, dann mutz er es schon sehr stark getrieben haben.
Diese Verhandlung fand selbstverständlich unter Ausschluß der Öffentlichkeit statt, man mutz ja schon sagen: selbstverständlich!
Aber auch bei der Verkündigung des Urteils war die Öffentlichkeit ausgeschlossen.
Meine Herren, das ist ein Unfug, das ist eine bewußte Auflehnung gegen den Willen der Gesetzgebung, gegen den Willen dessen, was im Gesetz niedergelegt ist, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) wo der Ausschluß der Öffentlichkeit nur für die allerdringlichsten Ausnahmefälle zur Aufrechterhaltung von Disziplin vorgesehen ist.
Die Mtlitärjustiz hat die Zulassung der Öffentlichkeit zur allergrößten Seltenheit ge5580 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch dev 18.
Juni 1913.
(Dr. Lcnsch, Abgeordneter.)
M macht, hat es dabin gebracht, daß die Öffentlichkeit fast immer ausgeschlossen wird.
Aber auch noch bei der Urteilsverkündigung die Öffentlichkeit auszuschließen, das übersteigt alles, was bisher dagewesen ist, und es ist gerade nicht ein Ruhmesblatt für diese Elttetruppe, daß diese Dinge bei der Garde existieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, werfen wir doch einmal die Frage auf, was denn später aus so vielen dieser Soldatenquäler geworden ist.
Vor mehreren Jahren war beim 3.
Garderegiment der Fall des Hauptmanns v. Grolmann.
(Zurufe rechts: Beim 4.!)
In der Presse stand 3.
In dessen Kompagnie waren Hunderte von Mißhandlungen vorgekommen.
Der Mann wurde nach Breslau strafversetzt.
Er blieb dort einige Zeit.
Aber nach kurzer Zeit wurde er zum Major befördert, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar unter überspringung von vier Setten der Rangliste, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also eine ungeheure Bevorzugung dieses Mannes.
(Abgeordneter Ledebour: Ist das mit Zustimmung des Kriegsministers geschehen )
Der Kriegsminister wurde damals im Reichstag über die Sache gefragt, geantwortet hat er nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Und dann, meine Herren, darf ich einmal einen anderen Fall aus meiner eigenen Vergangenheit aus früheren Jahrzehnten erwähnen.
(Zurufe rechts.)
Beruhigen Sie sich, meine Herren, Sie werden sofort den Zusammenhang mit der Gegenwart kennen lernen.
Beim 1.
Garderegiment war ein Hauptmann, der als ein Vorgesetzter der schroffsten, um nicht zu sagen der brutalsten (R) Formen bekannt war.
Ich habe selber mttangesehen, wie dieser Mann die Mannschaften seiner Kompagnie mit der flachen Klinge bearbeitete.
Er hätte sich freilich auch da auf die „Tradition ''berufen können.
Diese Mißhandlungen Passterten gerade man möchte sagen auf dem klassischen Mißhandlungsplatz der preußischen Garde, im Lustgarten zu Potsdam, wo schon seit Jahrhunderten unter Friedrich Wilhelm I., Friedrich II.
usw.
die preußischen Soldaten karbatscht, gepeitscht, getreten wurden, wo man sie Spießruten laufen ließ.
Dieser Haupimann konnte also sagen: ich vertrete hier nur die Tradition der preußischen Garde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, diesem Hauptmann passierte es einmal beim Exerzieren, daß er einem Grenadier den Degen in die Brust rannte.
Der Man lag monatelang im Lazarett.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gardejustiz trat dann in Aktion.
Das Ergebnis war, daß dieser Offizier selbstverständlich an der Sache keine Schuld trägt.
Der Mann war nämlich ungefähr auf den Degen heraufgelaufen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Er hatte sich selber an dem Degen verletzt.
Meine Herren, das ist nicht unglaublich!
Wir haben ja schon von anderer Sette ähnliche Geschichten gehört.
Ich erinnere Sie an die Erzählung des Freiherrn v. Münchhausen (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) von dem Bären, der sich an einer Deichselstange so weit heraufleckt Sie wissen ja, wie weit.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also möglich sind alle Dinge.
Es wurde festgestellt, daß diesen Offizier keine Schuld trifft.
Die Sache war erledigt.
Aber die Tatsache bestand doch!
Und wenn Sie fragen, was aus diesem Offizier geworden ist, so steht er jetzt an der allerersten Stelle der preußischen Armee.
Er (cy ist schon lange General der Infanterie.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Dinge sind nicht zu verwischen, und sie beweisen gleichzeitig, mit welchem Ernst gerade diese Leute, die an maßgebenden Stellen der Armee stehen, die Erklärungen aufnehmen werden, wenn ihnen gesagt wird: ihr müßt den Mißhandlungen entgegentreten.
(Zuruf links: Wie heißt er )
Den Namen habe ich gelegentlich einmal in der Kommission genannt.
Auf den Namen kommt es nicht an.
Es liegt mir nur daran, die Tatsache festzustellen.
Wenn es nun wirklich so ist, als ob die Soldatenquälerei bet der Garde lässiger bestraft wird als anderswo, dann erst begreift man, daß man mit der Garde besondere Zwecke und Absichten hat!
Und in diesem Sinne find auch die Worte des Herrn Kriegsministers erst wohl verständlich, wenn er sagte: erst die Garde, dann das Vaterland, oder, mit anderen Worten: wenn der Antrag der Sozialdemokraten angenommen wird, dann fällt die ganze Armeevorlage!
Wir wissen doch, nach welchen Gesichtspunkten die Rekruten und Mannschaften der Garde ausgesucht werden.
Es sind „ausgesuchte Mannschaften ''.
Zuweilen kommen allerdings Leute darunter, die nicht gerade nach diesem Gesichtspunkt ausgesucht sind.
Aber im Durchschnitt kann man wohl sagen, der Hauptgesichtspunkt, nach dem ausgesucht wird, ist politische Unbefangenheit und vor allem soztaltstenreine Gehirne.
Die spezielle Absicht, die man mit der Garde hat, geht dahin, daß man eine für alle Fälle absolut schlagfertige und ergebene Truppe hat.
(Zurufe rechts.)
Es freut mich, daß Sie mir das bestätigen; denn Sie werden mir meine Schlußargumentatton erleichtern.
Der Herr Kriegsminister sagte freilich: gegen den inneren Feind brauchen wir die Garde nicht; die brauchen wir (v) zu wichtigeren Zwecken; nach innen brauchen wir nur die Feuerwehr.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das noch glauben, so find Sie nicht völlig auf der Höhe.
Zunächst will ich einmal daran erinnern, daß bei den Straßendemonstrationen, die die Sozialdemokratie organisiert hat, in mehr als einem Garnisonort die Garnison in den Kasernen bereit stand, um eventuell dreinzuschlagen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und, meine Herren, wenn es noch nicht zum Schießen gekommen ist, so tragen nicht Sie die Schuld daran.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Sozialdemokratie ist nicht so dumm, dahin zu gehen, wohin Sie sie haben wollen.
Aber wenn die Sache so dargestellt wird, als ob die Garde gegen den inneren Feind ausgeschaltet werden soll, daß lediglich die Feuerwehr eintreten soll, so erinnere ich daran, daß noch in den Jahren 18891890 Fürst Bismarck den Staatsstreich plante, was jetzt so unerschütterlich feststeht, daß selbst die „Deutsche Tageszeitung ''in ihrer Polemik gegen den von ihr sehr geschätzten Professor Hans Delbrück sagte, nur in der Form könne sie ihm noch nicht zustimmen.
188990 plante Bismarck den Staatsstreich: Raub des allgemeinen Wahlrechts, Provokation der Mafien, Zusammenschießen der Masten und Oktroyierung eines neuen Wahlrechts, einer neuen Verfassung.
Das sind Dinge, die jetzt objektiv absolut feststehen.
Und zu diesen Zwecken brauchte man allerdings eine unter allen Umständen absolut zuverlässige Truppe, die Garde.
Ich habe hier zur Hand eine sozialdemokratische Agitationsbroschüre; der Inhalt besteht lediglich aus den Reden des Deutschen Kaisers.
Vielleicht steht sich der Parteivorstand einmal veranlaßt, eine JubiläumsReichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch de« 18.
Juni 1913.
5581 (Dr. Lensch, Abgeordneter.)
L) broschüre herauszugeben, was gerade jetzt recht angebracht wäre.
In diesen Reden finden Sie an einer Stelle, als der Kaiser im Jahre 1896 seine Gardeoffiziere um sich hatte, folgendes: Eine Rotte von Menschen, nicht wert, den Namen Deutscher zu tragen, wagt es, das deutsche Volk zu schmähen, wagt es, die uns geheiligte Person des allverehrten Kaisers in den Staub zu ziehen.
Möge das gesamte Volk in sich Kraft finden, diese unerhörten Angriffe zurückzuweisen!
Geschieht das nicht, nun dann rufe ich —nun nicht die Feuerwehr, sondern: Sie!
—die Garde —, um der hochverräterischen Schar zu wehren, um einen Kampf zu führen, der uns befreit von solchen Elementen.
Damals waren wir 43, jetzt find wir 110.
Der Befreiungskampf des deutschen Volks ist also in umgekehrter Linie gegangen.
Es ist also unbestreitbare Tatsache, daß die Absicht besteht, gerade diese Gardetruppen für derartige Zwecke zu verwenden, zur Niedermetzelung des Volks; denn die Sozialdemokratie ist doch wohl auch das deutsche Volk.
(Zuruf rechts: Nein!)
Bloß Sie find es
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, eine Partei, die 4 », Millionen erwachsener Wähler und Männer hinter sich hat, hat es nicht nötig, sich mit derartigen Zwergparteien darüber zu unterhalten, wer das deutsche Volk ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, wenn es bisher noch nicht in großem Maßstabe zu einem Blutvergießen durch die Gardetruppen gekommen ist, so haben diese Dinge doch eine gewisse, nicht gewollte, aber doch tatsächlich objektiv vorhandene Folge gehabt, (W nämlich die starke Zunahme der Roheitsverbrechen bei der Polizei, die sich in erster Linie aus diesen Mannschaften rekrutiert.
Diese Taten, die uns aus den Straßen des Arbeiterviertels Moabit und aus Breslau mit dem Handabhacker bekannt sind, sind allerdings auf dem Beete gewachsen, das mit derartigen Reden gedüngt ist.
Auch in diesem Hause ist in der letzten Legislaturperiode ganz klipp und klar von dem Leutnant und den zehn Mann gesprochen worden, die den Staatsstreich durchführe »sollen.
Es versteht sich, daß es sich hier um einen Gardeleutnant handelte.
Diese Äußerung hat damals auf der rechten Seite den stärksten Beifall gefunden.
Die Gelüste nach dem Staatsstreich mit Hilfe der Garde find Dinge, die man nicht leugnen kann; uud wenn man sie leugnet, so unterstreicht man sie lediglich.
Aber dieser Charakter der Garde tritt so lange nicht in die Erscheinung, wie die Massen draußen sich ruhig Verhalten, solange alle Dinge ihren gewöhnlichen Gang gehen.
Aber Sie, meine Herren, mit Ihrer Politik treiben die Mafien mit Absicht und Gewaü heraus!
Wir müssen gestehen: nirgendwo wie gerade bei uns in Deutschland ist das Parlament, ist das Volk so schwach, nirgendwo ist die Regierung, ist die Exekutive so stark wie bei uns.
Eine Verfassung mit einer Garde daneben ähnelt sehr der Preßfreiheit mit dem Galgen daneben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen wir dieser Exekutive diejenige Institution, die sich am offenbarsten gegen die politischen Freiheiten richtet, nehmen wir ihr die Garde!
Die Existenz der Gardetruppen beruht nicht auf der Verfassung.
Ich habe nachgewiesen, daß sie im totalen Widerspruch mit der Verfassung steht, ja noch mehr: die Garde ist eine ständige Bedrohung der Verfassung.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
1 S121S1S.
Aus diesem Grunde sollten Sie sich nicht mit irgend- (H welchen Resolutionen begnügen; hier gehört ein Antrag her.
Nehmen Sie unsern Antrag an!
Freilich eine Lebensversicherung für die bestehende Gesellschaft bedeutet auch die Garde nicht.
Auch hier heißt es: die Entwicklung steht nicht still.
In die entlegensten Gebiete kommt mit jedem Tage mehr die politische Erkenntnis, und gerade die proletarischen Schichten in den bisher noch dunkelsten Viertel« erkennen mit jedem Tage mehr ihre absolute politische Rechtlosigkeit, ihre Unterdrückung und Ausbeutung, und gerade diese Wehrvorlage, durch die aus den arbeitenden Schichten jährlich rund 62000 Mann mehr herausgeholt werden, wird diese politisch aufgeklärten Elemente der Masse gewaltig im Heere verstärken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kommen wird auch der Tag, wo diese Dinge ihr Ende haben, wo Sie nicht mehr voller Zuversicht der Garde kommandieren können: das Volk da draußen verlangt sein Recht; sitzt schießt auf den Vater, jetzt schießt auf die Mutter!
Der Tag wird kommen, wo diese politisch Aufgeklärten dann sagen: nein, auf Vater, auf Mutter schießen, das will ich nicht, das tue ich nicht!
Meine Herren, dann ist Ihre Stunde gekommen; dann ist es aus.
Dann kommen wir.
(Große Unruhe rechts.
Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringe », General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es liegen Ihnen zwei Anträge der sozialdemokratischen Partei und der Fortschrittlichen Volkspartei vor, welche einen Gesetzesartikel in die Abänderung des Gesetzes über die Friedens- (v) Präsenzstärke hinein haben wollen.
Sie werden sich nicht wundern, wenn ich Sie bitte, beide abzulehnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu dem Antrag von der sozialdemokratischen Partei möchte ich zunächst fragen, was mir nämlich selbst nicht klar ist: was heißt denn „sonstige Eliteformationen ''
Und zu dem Antrag der Fortschrittlichen Volkspartet möchte ich fragen: was heißen denn „gewisse Truppenteile ''
Wenn man Gesetze machen will, muß man ganz präzise sagen, was man damit treffen will, und darf nicht derartige Ausdrücke anwenden, unter denen man sich sehr Verschiedenes denken kann.
In dem Antrag der Sozialdemokraten heißt es, daß bestehende Bestimmungen dieser Art abgeschafft werden sollen.
Ich bitte, mir die Bestimmungen zu nennen, die damit gemeint sind.
Meinen Sie darunter Uniform, Aushebung, Benennung der Truppenteile usw.

Kurz und gut.
Sie wollen so wett gehen, daß alles gleich gemacht, alles auf ein Niveau gestellt werden soll.
Ich glaube, ich komme nachher noch darauf —, daß das sehr bedauerlich sein würde.
Ferner sagen die Herren von der Freisinnigen Volkspartet in einer Resolution, es soll dahin gewirkt werden, daß keinerlei Privilegierung einzelner bestimmter Truppenteile nach Garnisonsorten, Avancement und Aushebung staufiadet.
Ja, meine Herren, gute und weniger gute Standorte haben wir nun einmal, die können wir auch mit keinem Gesetz aus der Welt schaffen, und die müssen wir aus militärischen Gründen zweifellos nach wie vor belegen.
Soll nun, um auch jede scheinbare Privilegierung auszuschließen, eine dauernde Verlegung von Truppenteilen stattfinden aus einem angeblich besseren in einen vermutlich schlechteren Garuisonort
Ich habe neulich bet einer anderen 760 5582 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Junt 1913.
(v. Heeringen, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
L) Gelegenheit bereits darauf hingewiesen, daß das nicht angängig sein würde, nicht nur aus militärischen und prinzipiellen Gründen, sondern auch aus Rücksicht auf das Volk selbst.
Jeder Truppenteil wächst mit seinem Garnisonort mehr oder weniger zusammen und schlägt Wurzeln dort; wird er verlegt nach einer anderen Garnison, so ist das Ausziehen der Wurzeln eine recht schmerzhafte Operation nicht nur für ihn, sondern Gott sei Dank auch noch für das Volk, und der andere Truppenteil, der dahin kommt, wird ebenfalls nicht angenehm berührt.
Ich kann einen Fall nennen, wo eine Truppe aus einer angeblich schlechteren Garnison in eine bessere kam und gern darum gebeten hätte, daß sie da bliebe, wo sie gewesen war.
Wenn ich nicht irre, war diese sogenannte schlechte Garnison Dieuze.
So liegt die Sache, und wer den Zusammenhang zwischen Armee und Volk aufrechterhalten will und das will doch angeblich die große Mehrheit der Herren, die diese Anträge einbringen —, darf nicht sogenannte Wandertruppen schaffen wollen, die eine Scheidewand zwischen Armee und Volk abgeben würden.
Denn sobald ein Truppenteil sich irgendwo warm fühlt, würde er fort müssen.
Wenn aber weiter gesagt wird, auch BeförderungsPrivilegien einzelner Truppenteile sollten ausgeschlossen werden damit ist wohl das Avancement der Offiziere gemeint —, so kann ich nur erwidern, daß solche Privilegien tatsächlich nicht existieren, und daß es durchaus falsch ist, was der Herr Abgeordnete Dr. Lensch vorher behauptete, daß für die Garde solche Privilegien vorhanden wären.
Ein Truppenteil hat überhaupt als solcher keine Privilegien in bezug auf die Beförderung.
Ich habe in der Kommission neulich auf den Antrag Baffermann hin auseinandergesetzt, wie die Beförderungen geregelt sind.
Sie werden geregelt auf Grund der Vorschläge der Vorgesetzten der einzelnen Regimenter.
Zu diesen Vorschlägen (L) hat jede höhere Dienststelle sich auszusprechen, und nur dann, wenn derartige Vorschläge einheitlich bis herauf zum Kaiser kommen, haben sie Aussicht auf Erfolg.
Niemals handelt es sich um ein Privileg, das einem Truppenteil gegeben wird, sondern lediglich um einzelne Personen, die nach Ansicht der Vorgesetzten eines solchen Vorzuges würdig sind.
Auf die Aushebung, die hier noch erwähnt ist, will ich nachher noch eingehen.
Der Herr Abgeordnete Lensch hat dann unter anderem sich wieder über adlige Regimenter verbreitet, ein Thema, welches wir in diesem Jahr schon öfters mit einander verhandelt haben.
Er hat es aber so dargestellt, als ob die Zahl dieser sogenannten adligen Regimenter wüchse.
Ich habe vor etwa acht Tagen schon von dieser Stelle darauf hingewiesen und aufmerksam gemacht, daß ich Ihnen in der Budgetkommission bewiesen hätte, daß das Umgekehrte der Fall ist, 1 daß wir1vielmehr1nach dieser Richtung zurzeit eine viel1größere1Mischung1haben als früher.
Wenn wieder darauf hingewiesen wurde, daß tu einem adligen Regiment, 1 das an die Grenze verlegt worden ist, die adligen Offiziere den Abschied genommen oder dieses Regiment verlassen hätten, so darf ich wieder darauf hinweisen, daß es in derselben Sache auch Beispiele in umgekehrter Richtung gibt.
Ich will den Truppenteil noch einmal nennen, den ich auch als Beispiel aufgeführt habe; es ist das Dragonerregiment Nr.
12, welches zurzeit in Gnesen steht.
Also auch das ist nicht richtig.
Der Herr Abgeordnete Lensch hat dann von der mystischen Kommandogewalt gesprochen.
Die Kommandogewalt Seiner Majestät des Kaisers ruht sicher auf der Verfassung und auf dem Reichsmilitärgesetz.
Das ist nicht mystisch, sondern das ist eine ganz reale Grundlage.
Gestatten Sie mir, darauf hinzuweisen, daß das dauernde Rütteln an diesen verfassungsmäßigen Bestimmungen doch eine große Gefahr ist.
Denn auf der deutschen Reichs- (v) Verfassung ruht noch sehr viel mehr als die Kommandogewalt Seiner Majestät.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist noch niemals das habe ich schon neulich betont von den verbündeten Regierungen der Versuch gemacht worden, an den verfassungsmäßigen Rechten anderer Reichsinstanzen zu rütteln.
Ich bitte, das auch zu berücksichtigen und nicht zu rütteln an den Rechten Seiner Majestät.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann auf die Bestimmung des § 63 der Reichsverfassung hingewiesen, daß der Kaiser die Pflicht hätte, für die Einheit der Organisation der Armee zu sorgen, und daraus gefolgert, daß die Existenz des Gardekorps verfassungswidrig sei.
Ich glaube, ich brauche mich hier nur auf die Ausführungen zu beziehen, die in der Budgetkommission, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Erzberger machte, indem er darlegte, raß das, was hier unter Einheit der Organisation verlanden wird, ganz genau im Reichsmilitärgesetz festgelegt ei, und daß darunter durchaus nicht die Bestimmungen, ie der Herr Abgeordnete Lensch im Auge hat, zu bringen seien.
Dann ist die vielgebrauchte Auslegung meiner Ausführungen aus der Budgetkommission hier wieder auf die Tagesordnung gekommen: ich hätte in der Budgetkommission erklärte „Erst die Garde und dann das Vaterland!
Meine Herren, das ist nicht richtig!
Ich habe mich sofort gegen diese falsche Auslegung gewandt.
Ich brauchte da noch woran Sie sich vielleicht noch erinnern den Ausdruck, den der Herr Präsident der Budgetkommission nachher monierte: „Verdrehung ''.
Ich wandte mich also sofort gegen diese Auslegung, und es wurde mir von allen bürgerlichen Parteien darin beigetreten, daß jene Auslegung nicht richtig war.
Ich habe gesagt: in dem (v) Antrag, der damals in der Budgetkommission zur Verhandlung stand, sehe ich einen Eingriff in die Kommandogewalt des Kaisers und einen Eingriff in den Geist der Armee.
Meine Herren, wenn man ein Stockwerk auf ein Haus setzen will, so greift man nicht die Fundamente vorher an, sondern verstärkt sie, und ein Fundament, auf dem die Armee ruht, ist u. a. auch die Tradition und die Kommandogewalt des Kaisers über die Armee.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter gesagt, ich hätte zugegeben, daß die Existenz der Garde die Mobilmachung und die Schlagferttgkeit dieses Armeekorps im Mobilmachungsfalle schädigte.
Das ist mir nicht im Traume eingefallen; ich habe im Gegenteil gesagt, daß die rechtzeitige Mobilmachung der Garde durchaus gesichert sei, und daß die Garde an demselben Tage vor dem Feinde erscheinen würde wie jedes Provinztalarmeekorps, weil wir spezielle Vorbereitungen die ich in der Budgetkommission im einzelnen auseinandergesetzt habe für die Mobilmachung getroffen haben.
Daß die Schlagfertigkeit der Garde aber durch irgendetwas geschädigt wäre, das meine Herren, beruht auf Ihrer Phantasie.
Diese Frage ist überhaupt nicht gestreift worden.
Ich glaube, die Widerlegung dieser Behauptung lohnt sich kaum; denn es liegt auf der Hand, daß das nicht der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf die Mißhandlungen in dev Garde eingegangen.
Das Mlßhandlungsihema ist hier ja schon oft behandelt worden, und ich habe immer betont, daß nicht nur von mir, sondern daß von der obersten Stelle aus, von der obersten Kommandogewalt aus mit Energie darauf gehalten wird, daß gegen Mißhandlungen eingeschritten wird, und daß auch Seine Majestät der Kaiser durchaus der Meinung ist, 5583 Reichstag.
164.
Sitzung.
(V. Heeringen, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M daß durch derartige Mißhandlungen ein Fleck auf den Schild der Armee kommt.
Wie der Kaiser die Sache ansteht, können Sie ersehen aus seiner Amnestieorder, in der ja die Begnadigung von Bestrafungen wegen Beleidigung und Mißhandlung von Untergebenen ausdrücklich ausgeschlossen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dank unserer Kritik im Reichstage!)
Was für eine Kritik
Was der Herr Abgeordnete Schöpfltn damit meint, weiß ich wirklich nicht; denn er wird doch nicht auf die Idee kommen, daß bei einer Kabinettsorder, einer Amnestieorder, die erlassen ist, die sozialdemokratische Kritik irgendwie maßgebend gewesen wäre.
Wahrhaftig nicht!
In der Garde werden die Bestrafungen von Mißhandlungen genau so scharf und genau so energisch gehandhabt wie in jedem anderen Armeekorps, und der Vorwurf, es werde da lässiger eingeschritten, ist durchaus unberechtigt.
Daß es bei der Garde nicht so im argen liegt, zeigt Ihnen einfach der Umstand, daß der größte Teil der Leute aus Freiwilligen besteht, die sich wahrhaftig nicht in solche Verhältnisse hinein begeben würden, wenn es so läge, wie der Herr Abgeordnete Lensch es darzustellen sich bemüht hat.
Er hat dann gesagt: die Garde ruht nicht auf gesetzlicher Grundlage.
Meine Herren, sie ruht ganz sicher auf gesetzlicher Grundlage.
Das einzige Vorrecht, das die Garde jetzt noch hat, ist die Aushebung.
Die Löhnung der Mannschaften ist im vorigen Jahre mit der der anderen gleichgestellt worden; in bezug auf das Arancement der Offiziere hat sie keine Vorteile.
Im wesentlichen bleibt also nichts anderes als die Aushebung.
Im einzelnen ist das alles schon in der Budgetkommission erörtert worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Lensch läßt den Beweis nicht gelten; ich muß das also, wenigstens in großen Zügen, (R) wiederholen.
Der Art.
63 der Reichsverfafsung sagt ausdrücklich: Der Kaiser bestimmt die Gliederung und Einteilung der Kontingente.
Darnach hat er zweifellos das Recht, für die Ergänzung bestimmter Truppenteile auch Sonderanordnungen zu treffen.
Zum Überfluß wird dieses Recht auch noch durch das Reichsmilitärgesetz, wenigstens indirekt, bestätigt; denn in der ersten Fassung des Reichsmilitärgesetzes vom Jahre 1874 wurde bereits im § 3 die gesamte Heeresmacht des deutschen Heeres in 18 Armeekorps geteilt, das Gebiet von Deutschland aber im 8 5 nur in 17 Armeekorpsbezirke, und diese Differenz hat sich durch alle Änderungen des Reichsmilitärgefetzes später insofern erhalten, als immer ein Armeekorps mehr als Armeekorpsbezirke vorhanden ist.
Daraus geht wohl ganz deutlich und zweifellos hervor, daß der Gesetzgeber im Reichsmilttärgesetz von Anfang an gewollt hat, daß ein Armeekorps in bezug auf die Aushebung auf alle preußischen Armeekorpsbeztrke angewiesen wurde.
Die Bedeutung, die die Rekrutierung -er Garde aus der ganzen preußischen Monarchie hat, läßt naturgemäß der Herr Abgeordnete Lensch nicht gelten.
Ich weise aber trotzdem noch einmal darauf hin, daß gerade das eine besondere monarchische Bedeutung hat, daß wir einen Truppenteil haben, der sich zusammensetzt aus Militärpflichtigen aus fast jedem preußischen Dorf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß erhalten werden aus monarchischen Gründen; und darin liegt unter anderem auch eine Bedeutung der Garde.
Der Herr Abgeordnete hat der Garde den Namen« Potsdamer Wachiparade ''gegeben.
Meine Herren, dieser Name« Potsdamer Wachiparade ''ist ein Ehrenname; (Bravo!
rechts) Mittwoch den 18.
Juni 1913. denn wenn Sie in die Geschichte hineingesehen hätten, so (v) würden Sie gesehen haben, daß der Name der Garde in der Schlacht bei Leuthen gegeben worden ist; und an diesem Ehrennamen werden Sie auch im Jahre 1913 nicht rütteln können.
Da der Herr Abgeordnete auf die historischen Ereignisse überhaupt eingegangen ist, so muß ich ihm auch darin folgen.
Er sagt, mit Ausnahme der Schlacht bet Großgörschen wäre die Garde im Feldzuge gegen Frankreich gar nicht hervorgetreten.
Er hat weiter gesagt: nachdem sie im Jahre 1814 einen Spaziergang gemacht hätte und sonst gar nichts geleistet hätte, wäre sie zum Einzug in Paris befohlen worden und andere Truppen nicht.
Meine Herren, am 30.
März 1814 war die Schlacht bei Paris, Gefechte um Pantin und La Billette, und da verlor das erste Garderegiment allein drei Viertel der Offiziere und ein Drittel seiner Mannschaften, nachdem es in der Schlacht bei Großgörschen im Jahre vorher schon zwei Drittel der Offiziere hatte liegen lassen.
Wie der Herr Abgeordnete bei diesem Sachverhalt behaupten kann, daß die Garde im Jahre 1814 nur einen Spaziergang gemacht und überhaupt nichts geleistet hätte, das muß er vor sich selbst verantworten.
Dann kommt das Jahr 1866, wo die erste Gardediviston mit famoser Bravour das Zentrum der österreichischen Armee einstieß, Chlum und Rosberitz eroberte und dann diese Dörfer gegen die österreichischen Reserven mit heroischer Aufopferung hielt, wo gerade das 1.
Garderegiment ganz besondere Verluste hatte, über 450 Mann, 9 Geschütze in Feuer nahm, eine Fahne im Kampf Mann gegen Mann eroberte.
Sind das keine Erfolge der Garde
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete kam dann auf das Jahr 1870 und sprach von der Schlacht bei St. Privat.
Ich möchte auch an die zwei Tage vorher geschlagene Schlacht von (o; VIonville erinnern und an die Attacke der Gardedragoner, die doch auch zur Garde gehören.
Als damals der Angriff der 38.
Jnfanteriebrigade gegen Bruville zerschellte, warfen sich die Gardedragoner dem Feinde entgegen und hielten den Angriff auf, und so rettete die Garde sie vor der Zertrümmerung.
Sie bezahlten ihre Tapferkeit damit, daß sie ein Drittel der Mannschaft und von 16 Offizieren 13 tot und verwundet liegen ließen.
Das sind doch Dinge, an denen man nicht stillschweigend oder mit einer Handbewegung vorübergehen kann.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
St. Privat ist ein Ruhmesblatt in der Geschichte der Garde!
Natürlicherweise haben auch wir das habe ich schon öfter ausgesprochen 187071 Fehler gemacht.
Ja jedem Feldzug macht auch der Sieger Fehler, und der alle Feldmarschall Moltke hat einmal erklärt: im Feldzuge kommt es nur darauf an, daß man die wenigsten Fehler macht.
Wenn dann hinterher die Kritik am grünen Tisch einsetzt, dann kommt sie sehr oft zu einem anderen Resultat als der Offizier, der im Augenblick der Aufregung vor dem Feinde ohne genaue Kenntnis der Verhältnisse disponieren muß.
Es stellt sich auch heraus, um auf das Beispiel der Kompagniekolonne einzugehen, das der Herr Abgeordnete gewählt hat, daß diese Formation 1866 vortrefflich war, daß sie aber 187071 einer anderen Bewaffnung gegenüber einer anderen Formation hat Platz machen müssen.
Nun daraus aber in so aufhetzender (oho!
bei den Sozialdemokraten) oder aufreizender Weise zu folgern, daß der Offizier dümmer gewesen wäre als die Mannschaften, dafür habe ich überhaupt keinen Ausdruck, um das zu bezeichnen.
(Lebhafter Beifall.)
760 8584 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch de« 18.
Juni 1913.
(v. Heeringen »König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M Der Offizier hat seine Pflicht und Schuldigkeit im Frieden und im Kriege bis zum Jahre 1870 und nach dem Jahre 1870 getan.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Weiter weise ich noch darauf hin, daß bei St. Privat das Gardekorps in wenigen Stunden 8230 Mann einschließlich 309 Offiziere verlor, daß die Gardeschützen alle Offiziere auf dem Platze ließen.
Selbst wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) auf dem Standpunkt stünden, daß das durch schlechte Führung verursacht wäre, so müsse« Sie wenigstens eins anerkennen, den Mut, die Tapferkeit und Entschlossenheit, die in der Garde damals geherrscht haben.
(Lebhafter Beifall.)
Wenn nach Ihrer Auffassung die obere Kommandoführung daran schuld wäre, dann dürfen Sie das doch den Truppenteil nicht entgelten lassen.
(Erneuter Beifall.)
Alle die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Lensch in dieser Hinsicht gemacht hat, fallen damit zu Boden.
Glauben Sie, daß Sie Regimenter, die mit so ruhmvoller Vergangenheit in der Armee stehen, einfach durch ein Gesetz aus der Welt bringen könnten, ohne daß Sie damit an dem inneren Wesen der Armee rütteln, ohne daß Sie damit mehr für die Leistungsfähigkeit der Armee vor dem Feinde zerbrechen, als Sie selbst glauben
Ich glaube es nicht.
Nun kommt aber weiter hinzu: wie ist denn größtenteils die Garde entstanden
Die Garde ist ja nicht, wie es der Herr Abgeordnete Lensch darstellt, in ihrem Hauptteil eine Haustruppe gewesen, die sich nachher bis zu dem heutigen Stande ausgewachsen hat.
Nein, die Garde ist zum größten Teil aus der Linie in Anerkennung ihrer Leistungen vor dem Feinde hervorgegangen.
(Sehr richtig!)
(L) Es ist ein merkwürdiges Zusammentreffen, daß gerade heute das 2.
Garderegiment sein hundertjähriges Bestehen feiert, und zwar unter Anteilnahme von über 5000 alten Mannschaften, und daß an eben demselben Tage im Deutschen Reichstag hier eine solche Rede gegen die Garde gehalten werden kann, die sich gegen die Garde und ihre Tradition überhaupt richtet.
(Lebhafter Beifall.)
Ich will Ihnen den Armeebefehl vom 20.
Juni 1813 vorlesen, der das 2.
Garderegiment gründet.
Er lautet: Der hohe Mut, womit Meine braven Truppen in dem jetzigen Kriege den alten Ruhm der preußischen Waffen bewährt haben, hat Mich bewogen, der Armee einen ausgezeichneten Beweis Meiner Zufriedenheit mit ihrem Geist und ihrer Pflichterfüllung zu geben, daß Ich aus ihrer Mitte zwei ausgezeichnete Bataillone, verbunden mit dem ebenso braven Normaltnfanteriebataillon, zur Garde erheben und aus ihnen das 2.
Garderegiment zu Fuß formieren werde.
Indem Ich solches der Armee bekannt mache, halte Ich Mich überzeugt, daß diese Auszeichnung sie auch in Zukunft zur höchsten Krastanstrengung ermuntern wird.
Das ist die Grundlage, auf der das 2.
Garderegiment entstand!
(Hört!
hört!)
Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß eS die ganze Armee überhaupt angeht, wenn man solche Versuche macht, ihr derartige Unterlagen zu entziehen.
(Lebhafter Beifall.)
Die Garde ist eine im Kriege und im Frieden erprobte Truppe, die ihre Pflicht und Schuldigkeit bei jeder Gelegenheit in überreichem Maße getan hat, und an der eine Kritik, wie sie hier geübt worden ist, vorbeigeht, ohne sie zu treffen.
Darauf hinzuweisen halte ich für meine Pflicht (v) und Schuldigkeit.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.
Zischen bet den Sozialdemokraten.
Erneuter lebhafter Beifall.
Vereinzeltes Zischen bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst die taktische Stellung meiner politischen Freunde zu all deu Anträgen, insbesondere denen der äußersten Linken kurz festlegen.
Meine Herren, wir haben auf das gründlichste alle die Fragen, die sich um die Anträge -er Sozialdemokratie gruppieren, bereits in der Kommission erörtert.
Wir verzichten daher darauf, ein zweites oder drittes Mal alle diese Fragen hier wieder in voller Brette zu erörtern.
Wir beschränken uns, soweit wir nicht selbst Anträge stellen wie bei diesem Artikel Io, auf ganz kurze Erklärungen, soweit dieselben notwendig sind.
Was die Antragsstellung anbetrifft, so haben wir nur solche Anträge gestellt ich möchte das ausdrücklich gegenüber den wiederhollen Angriffen von der äußersten Linken hier betonen —, die einige Aussicht auf Erfolg bei der Zusammensetzung des Hauses haben.
Wir haben von diesem Gesichtspunkt aus auf den wiederholten Antrag verzichtet, eine probeweise 18 monatliche Dienstzeit einzuführen, weil wir der Meinung sind, daß bet der Zusammensetzung des Hauses sich ein derartiger Antrag nicht durchsitzen läßt.
Wir betonen ferner ausdrücklich, daß wir nur solche Anträge stellen, die streng zur Materie selbst gehören, nicht aber reine Demonstrationsanträge um mit den Worten von Frau Rosa Luxemburg zu sprechen um die „Massen mobil zu machen ''.
(Zurufe links.)
1 (v) Das ist nicht der Zweck unserer Anträge, sondern ihr Zweck ist einzig und allein, die Reformen, die wir mit unseren Anträgen in der Kommission angebahnt haben, hier weiter zu verfolgen und das Erreichbare möglich zu machen.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir können uns auch nicht darauf einlassen, Materien, die mit der Friedenspräsenzstärke selbst gar nichts zu tun haben, hier in einer ganz künstlichen Weise einzureihen.
Wir können es nicht unterstützen, daß Anträge z.
B. über ein Toleranzedikt oder auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechtes in die Form einer Novelle zum Friedenspräsenzstärkegesetz eingelleidet werden.
Die Konsequenzen einer derartigen Gesetzesmacheret sind doch nicht ganz ungefährlich.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Was heute Ihre Nachtigall ist, meine Herren auf der äußersten Linken, kann sehr leicht unter anderen Umständen Ihr Uhl sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn heute der Reichstag anders zusammengesetzt ist ich nehme einmal an, daß eine reine reaktionäre Mehrheit hier vorhanden wäre —, dann wird nach dem Präjudiz, das Sie selbst für die Legislatur geben, z.
B. eine Gewerbeordnungsnovelle, die von den beeideten Bücherrevisoren oder von den Theaterdirektoren oder ihren Konzessionen handelt, in eine Zuchthausvorlage, in eine 1« x Heinze verwandelt werden können, ja womöglich in Bestimmungen, die die Beseitigung oder Beschränkung des allgemeinen, direkten und geheimen Wahlrechts enthalten können.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist alles dagewesen!)
Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 191S.
5585 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
M Ja, das ist alles dagewesen; das muß kommen, wenn man in eine ganz fremde Materie andere Dinge in einer so künstlichen Weise einbaut, wie Sie das hier auch versuchen.
Deswegen möchte ich Sie dringend davor warnen, eine derartige Gesetzesmacherei hier selbst zu beginnen, da sie Ihnen im Augenblick zu agitatorischen Zwecken paßt.
Dazu kommt, daß einzelne der sozialdemokratischen Anträge wir werden ja bei den einzelnen Anträgen nachher noch darauf zu sprechen kommen technisch vollständig Unsinniges verlangen.
(Zuruf.)
Ich kann mich gar nicht anders ausdrücken!
Andere Anträge verlangen die völlige Politisierung der deutschen Armee.
Wir hielten das für einen -großen Schaden, geradezu für die größte Gefährdung unserer deutschen Armee.
Eine dritte Gattung liegt auf rein administrativem Wege.
Ich verweise nur auf Ihre Bestimmung bezüglich des Wirtschastsverbots.
Eine derartige Materie, die auf rein administrativem Wege liegt, kann nur mit den größten Mängeln und Lücken in eine legislatorischen Form umgekleidet werden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Aus diesen Gründen können wir den Anträgen der Sozialdemokraten von lä bis Ix nicht zustimmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind sehr windige Gründe!)
Das sind keine windigen Gründe, sondern ich sollte meinen, daß es auch von Ihrem Standpunkte aus, wie ich Ihnen eben gezeigt habe, vollständig vernünftige Gründe sind, (sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei) und daß Sie sich vielleicht auch noch bet anderer Gelegenheit darauf besinnen werden, daß Sie damit einen schweren taktischen Fehler begehen, indem Sie alle diese Materien gewaltsam in ein Friedenspräsenzstärkegesetz hineinbauen.
Was nun die Gardeantrüge anlangt um sie (L) ganz kurz zu bezeichnen —, so stehen sie in dem Umfang, in dem unsere Anträge gestellt sind, in engster Verbindung mit der Friedenspräsenzstärke selbst, und da das der Fall ist, unterstützen wir Ihre Anträge mit unserem Amendement in dieser Richtung.
Wir gehen auch hier streng sachlich vor.
Was nun die Angriffe gegen die Garde selbst anlangt, so möchte ich hier von Anfang an sagen: es fällt uns nicht auch nur im geringsten ein, die großen Taten, vor allen Dingen der preußischen Garde, in den verschiedenen Kriegen irgendwie bemängeln und leugnen zu wollen.
Das Gardekorps hat unzweifelhaft ebenso feine Pflicht und Schuldigkeit in all den Kriegen getan wie die besten anderen Truppen der deutschen Armee.
Es wäre ganz falsch, die Garde für die Fehler ihrer Führer, die auch der Herr Kriegsminister angedeutet hat, iet St. Privat usw.
irgendwie verantwortlich zu machen.
Unsere Anträge haben auch keinerlei Spitze gegen das Rardekorps als solches oder einzelne Teile desselben, andern, wie ich im weiteren zeigen werde, wir stellen sie n erster Linie aus militärtechnischen Gründen im Interesse der Armee selbst.
(Lebhafte Zustimmung bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, wir haben zwei Anträge gestellt: einmal eine Resolution, die von den Privilegien des Garnisonorts, des Avancements und der Aushebung spricht, und andererseits ein Amendement zu dem sozialdemokratischen Antrage.
Der Herr Kriegsminister ich komme zunächst zu unserer Resolution hat die Privilegien -es Garnisonorts für die Garde auch heute wieder bestritten.
Ich glaube aber, daß läßt sich doch nicht bestreiten.
Wir haben in den verschiedenen Stadien der Verhandlungen Heuer und bet den früheren Beratungen dieser Anträge die Regimenter sogar im einzelnen bezeichnet; wir haben damals etwa 20 Regimenter (6) bezeichnet, die sogenannte privilegierte Regimenter außerhalb der Garde sind.
Die Eliteformationen, die „gewissen Truppenteile '', von denen wir in unseren Anträgen sprechen, sind eben die, die in großen gesuchten Städten oder sonst in sehr angenehmen Garnisonen stehen, und die in ihrer Zusammensetzung fast durchweg ein adliges Osfizierkorps besitzen.
Nun hat der Herr Kriegsminister gemeint, wir wollten „Wandertruppen ''aus diesen Truppen machen.
Das ist eine ganz falsche Bezeichnung.
Wir wollen keine Wandertruppen, wir wollen aber auf der anderen Seite auch keine Truppen, die geradezu einen fideikommiffarischen Anspruch auf die allerbesten Garnisonen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das bekämpfen wir und haben wir stets bekämpft.
Wir haben immer wieder auf die Schädlichkeit des Systems der Bevorzugung einzelner Regimenter bezüglich des Garnisonorts hingewiesen.
Wir befinden uns da durchaus in einer guten Gesellschaft bei dieser Kritik.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lensch hat heute bereits darauf hingewiesen, daß der Kriegsminister v. Einem selber im Jahre 1909 sein größtes Bedauern darüber ausgesprochen hat, daß eine immer größere Zerreißung in sogenannte nobtlisterte Regimenter und andere stattfindet.
(Hört!
hört!
links.)
Ich verstehe absolut nicht, wie das der Herr Abgeordnete Lensch auch zu einem Hohn auf die bürgerlichen Parteien verwenden wollte und konnte.
Gewiß haben wir uns gefreut über dieses Zugeständnis des preußischen Herrn Kriegsministers; denn er war der erste, der das bestätigte, was wir in dieser Beziehung behauptet haben, und selbstverständlich haben wir darauf unsere weiteren Ausführungen basiert.
Daß der Herr Kriegsminister v. Einem mit seinen Bestrebungen, dieser Nobilisierung entgegenzutreten, nicht soviel erreicht hat, geben wir ohne weiteres zu.
Das zeigt aber, wie schwer es für einen preußischen Kriegsminister ist, in eine derartige Bevorzugung einzelner Regimenter tatsächlich eine Bresche zu legen.
Ich glaube also, die Privilegierung einzelner Truppenteile ist gar nicht zu leugnen und wurde auch in früheren Stadien der Verhandlungen nicht geleugnet.
Nun die Privilegien des Avancements!
Ich habe hier von 1908 bis 1911 durch Statistiken auf Grund der Mtlitärrangordnung im einzelnen nachgewiesen, daß in der hohen Adjutantur, insbesondere in den einflußreichsten Kommandostellen in den bevorzugtesten Teilen des preußischen Generalstabs vorwiegend Adlige und Offiziere aus den sogenannten Eliteregimentern verwendet werden.
Es konnte nichts zur Widerlegung dieser Zahlen angeführt werden, weil diese einfach Tatsachen sind.
Ich verstehe also auch nicht, wie man das leugnen kann.
Es ist eine alte Tatsache und sie kann ebenfalls nicht geleugnet werden —, daß vom Oberstleutnant au das Verhältnis der eingestellten Offiziere bezüglich der Zusammensetzung aus Adligen und Bürgerlichen einfach das umgekehrte ist als beim Eintritt in die Armee.
Nun hat der Herr Kriegsminister ja gesagt, daß das Verhältnis jetzt besser sei, jetzt wären 98 bürgerliche Offiziere bet der Garde.
Meine Herren, das ist richtig, ich habe es nachgerechnet.
Es läßt sich aber wieder nicht leugnen, daß von den 98 Herren 60 bet der Gardefußartillerie, den Pionieren und dem Train sind; (hört!
hört!
links) bei dem Gardetrain ist selbstverständlich kein einziger Adliger, es find lauter bürgerliche Offiziere.
(Hört!
hört!
links.)
Wir wissen ganz genau, daß die Fußartillerie, die Pioniere und der Train keine gesuchten Waffengattungen find bei S586 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
(I) r. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(ä.)
den Offizieren der nobiltsterten Regimenter.
ES bleibt also nur ein Heiner Prozentsatz.
Aber auch der Herr Kriegsminister wird nicht leugnen können, daß es eine Bevorzugung bedeutet, wenn heute noch bei den acht Gardekavallerieregtmentern ausgerechnet ein einziger bürgerlicher Offizier ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind doch alles Tatsachen!
Alles Zufall
Aber das allein ist nicht das Bedenkliche, das Bedenkliche ist das Moment, daß vor allem der Kriegsminister v. Einem festgestellt hat: die steigende Ausdehnung des Schloßkompagnieprinzips, wenn ich mich so ausdrücken darf, auf immer weitere Kreise der deutschen Armee, also die Nobilisierung immer wetterer Regimenter im Sinne der Exklusivität, die der größte Feind des Geistes der Kameradschaft in unserer deutschen Armee ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es sind ja jetzt beinahe sämtliche bürgerlichen Generale geadelt worden.
Ich bedaure das.
So sehr ich mich freue über die deutliche Stellungnahme in den hohen Erlaffen gegenüber den Soldatenschindern, wovon bereits der Herr Kriegsminister sprach, und so sehr ich mich freue über die sympathische Stellungnahme für die deutsche Jugendbewegung, so sehr bedaure ich diese Nobilisierung, da sie in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes als eine absichtliche Provokation der öffentlichen Meinung angesehen wird.
(Zustimmung links.)
Die Nobilisierung mag ja die betroffenen Herren freuen, sie erinnern mich aber an ein sehr hartes Wort Jakob Grimms, das er in dem Frankfurter Parlament ausgesprochen hat, das ich in seiner ganzen Schärfe hier gar nicht reproduzieren will, wo er aussprach, daß das, was in der Sprache merkwürdig sei er hat sich viel derber ausgedrückt —, es auch im Leben sei.
Die offizielle (2) „Denobilisierung ''Gerhard Hauptmanns, wenn ich mich so ausdrücken darf, und die Nobilisierung der 30 preußischen Generale fand just beinahe an demselben Tage statt.
Das ist doch eine blitzartige Beleuchtung unserer ganzen politischen Verhältnisse in Jungdeutschland.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist auch bedauerlich, daß der deutsche Kaisersohn in die Debatte gerade über diese unerquickliche Affäre der Inhibierung des Hauptmannscheu Werks hineingezogen werden mußte.
Aber das läßt sich nicht leugnen, daß diese Nobilisierung der letzten bürgerlichen Generale doch so aussieht, als wenn man den Bürgerstand, den Stand ohne die drei Buchstaben davor, von denen der Herr Kriegsminister kürzlich sprach, für zu schlecht ansehe, um in so hohen militärischen Stellen zu dienen.
Das wird in weiten Kreisen des deutschen Bürgertums mit Recht als eine Beleidigung und Zurücksetzung empfunden werden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Betreffs der Garde sind in der Hauptsache zwei große technische Bedenken gegen die Aushebung, die Gründe, warum wir unsere Anträge und insbesondere unser Amendement zu dem sozialdemokratischen Antrag gestellt haben.
Das Nachteilige bezüglich des Aushebungssyftems ist die Erschwerung und die Verspätung der Mobilisierung der Garde um eine Reihe von Tagen.
Der Herr Kriegsminister hat heute auch wieder erwähnt, daß eine derartige späte Mobilisierung nicht in Betracht käme, sondern daß die Gardetruppen ebenso schnell wie die anderen Truppenteile mobilisiert seien.
Zuerst haben wir in der Kommission das ganz anders gehört; aber die „besonderen Vorbereitungen '', von denen der Herr Kriegsminister heute sprach, machen doch unzweifelhaft das Geschäft der Mobilisierung ungemein schwierig.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es kann nicht geleugnet werden, daß die Mobilisierung der Gardetruppeu sehr viel teurer und schwieriger ist, daß tv) sie die an sich so schwierige Zusammenztehung der anderen Truppenteile kreuzt und sogar hindert.
Von diesem Gesichtspunkte aus muß gerade das Aushebungsgeschäft, wie es hier gehandhabt wird, bedauert werden.
Ich sollte meinen, daß vom Standpunkte der Mobilmachung und die Vorlage stellt sich doch vor allem auf diesen Standpunkt, und sie ist nur so akzeptabel gerade gegen diese Privilegien der Garde vorgegangen werden sollte.
Meine Herren, der zweite militärtechnische Grund gegen das jetzige Aushebungssystem der Garde ist die Entziehung erstklassigen Mannschaftsmaterials in der Stärke eines ganzen Armeekorps zu Zwecken, die sich von den Zwecken der anderen Armeetetle in keiner Weise unterscheiden.
Der Herr Kriegsminister hat in der Kommission selbst gesagt, es sei das Schlimme, daß die Garde in einer so großen Stadt wie Berlin und Umgebung zusammengezogen sei.
Wenn das aber der Fall ist, dann können die Herren doch gar nichts Besseres tun, als daß sie die einzelnen Teile der Garde von Berlin und seiner nächsten Umgebung wie wir das auch verlangen hinausschieben und so verwenden, wie wir das wollen, vor allem auch an der Grenze.
Dazu kommt insbesondere die Frage der Verwertung des Unteroffizierkorps.
Ich werde von militärischer Seite wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß diese Herausnahme der besten Mannschaftsteile aus den anderen Bezirken und aus den anderen Mannschaften gerade das beste Unteroffiziermaterial für die anderen Armeekorps auf die Seite stellt; diese ausgezeichneten Leute können bei dem Gardekorps natürlich nicht alle als Unteroffiziere untergebracht werden, da sich dort erstklassiges Material im Überfluß findet.
Dieses Material fehlt aber dann den anderen Truppenteilen.
Dieser Gesichtspunkt, daß man gewissermaßen die körperliche Creme unserer Mannschaften an einen einzelnen Punkt hinbringt, an dem sie noch dazu (v) nicht richtig felddienstmäßtg ausgebildet werden kann, bedeutet unzweifelhaft einen schweren militärtechnischen Fehler.
Meine Herren, es ist nicht richtig, und ich möchte diesem phrasenhaften Vorwurfe ausdrücklich entgegentreten: wir wollen das Gardekorps nicht abschaffen, wir wollen auch nicht, daß das Gardekorps oder ein anderes auch nur einen Mann verliert, sondern wir wollen einzig und allein die Schäden und die Privilegien, die falschen Bevorzugungen des Gardekorps beseitigen.
Wenn man in Preußen vor allem daran hängt, daß man auch weiter die äußeren Unterscheidungen haben will, daß das Korps also sich auch weiter „Gardekorps ''nennen soll und auch weiterhin die Litzen, Borten und Roßschweife und alle diese Auszeichnungen behält, so lege ich für meine Person darauf gar kein Gewicht; die Hauptsache ist, daß diese vom militärtechnischen Standpunkt zu beanstandenden Bevorzugungen bezüglich der Garnison, des Avancements und der Aushebung beseitigt werden.
Meine Herren, wir legen vom sozialen Standpunkt aus das größte Gewicht darauf, daß nicht ein großer und wertvoller Prozentsatz der deutschen Armee den Sorgen und Entbehrungen der anderen Truppen vollständig entrückt wird.
Wenn das wie jetzt der Fall ist, dann muß sich ein Geist einer einseitigen llberhebung bei einzelnen Truppenteilen einnisten und geltend machen.
ES gilt aber überall ich verweise vor allem auf die Verhältnisse bei der österreichischen und der französischen Armee für das Ehrenvollste, an den Grenzen zu stehen und dort die Grenzwacht zu halten; wir wollen nichts anderes, als daß auch diese nach der körperlichen Zusammensetzung besten Truppenteile ebenso wie die österreichischen und französischen Truppen an den Grenzen die Grenzwacht mit den anderen Truppenteilen kameradschaftlich halten.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
5687 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
M Meine Herren, der Herr Reichskanzler meinte, seine oberste Pflicht sei, dafür zu sorgen, daß die Armee in einer unbeugsamen Organisation, die durch nichts Fremdes durchbrochen werde, aufrecht erhalten werde.
Meine Herren, das Gardekorps erscheint uns in dem jetzigen Aufbau, nach dem jetzigen Aushebungssystem als ein unnatürlicher Fremdkörper in der Organisation unserer deutschen Armee, des Volksheeres, mit Bevorzugungen, die nicht mehr in unsere jetzige Zeit hineinpaffen, 1 die vielleicht früher am Platze waren, 1 die aber in dem Aufbau der deutschen Armee etwas Irreguläres sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß auch gegenüber dem Herrn Kriegsminister sagen, daß der Artikel1631der Reichsverfassung nichts von dem enthält, 1 was er selbst hier vorgetragen hat, keine staatsrechtliche Stütze für diese nachteilige Aushebungsart für das Gardekorps!
Die von dem Artikel 63 der Verfassung geforderte „Einheitlichkeit der Formationen und der Organisation ''verlangt vielmehr die Beseitigung dieser Privilegien der Aushebung beim Gardekorps.
Der Wortlaut des Artikel 63 spricht vielmehr für den Antrag, den wir gestellt haben, als für die bisherige Aushebung bet der Garde.
Nun hat sich der Herr Kriegsminister wieder auf die Kommandogewalt berufen.
(Zuruf vom Bundesratsttsch: Auf das Reichsmilitärgesetz!)
Ja, Herr Kriegsminister, meiner Anschauung nach können Sie keine Bestimmung des Reichsmilitärgesetzes anführen, die bestimmt oder auch nur andeutet, daß vas Gardekorps in der jetzigen Weise ausgehoben werden soll.
Das Reichsmilitärgesetz gibt dem Kaiser bloß das Recht der Formation und der Organisation, aber es sagt kein Wort davon, daß die Aushebung aus dem ganzen Lande gemacht werden soll.
Darüber ist auch (v) nicht die mindeste Andeutung enthalten.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, ich wiederhole, daß im Reichsmilitärgefetz kein Anhaltspunkt dafür ist, daß das Armeekorps des Gardekorps aus dem ganzen Lande zusammengesetzt werden soll, daß vielmehr in Artikel 63 der ReichsVerfassung, wo von der Einheitlichkeit der Formation und der Organisation gesprochen wird, gerade das Gegenteil zum Ausdruck gekommen ist.
Das kann nicht widerlegt werden.
Nun beruft sich der Herr Kriegsminister darauf, daß das Sache der „Kommandogewalt des Kaisers ''sei.
Meine Herren, das ist der Streit, den wir immer miteinander führen.
Wir werden uns nicht darüber einigen.
Ich behaupte und es handelt sich imxlioits um das Milttärkabinett —, daß das Militärkabinett auf keiner verfassungsmäßigen Norm weder in Preußen noch im Reich basiert ist.
Infolgedessen kann in diesem Zusammenhang auch keine Rede davon sein, daß die Kommandogewalt des Kaisers hier irgendwie beeinträchtigt werden soll.
Sache der Kommandogewalt ist die Art der Ausführung.
Aber, meine Herren, wir haben aus der andern Seite nicht bloß das Recht, sondern gerade die Pflicht, auf Gebieten, die die Gesetzgebung betreffen, nämlich der Aushebung, die unzweifelhaft zur Materie der Wehrordnung gehört, alle in der Richtung des Artikels 63 der Reichsverfassung liegenden Wünsche zum Ausdruck zu bringen und sie eventuell in eine legislatorische Form zu gießen.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister meinte in der Kommission und auch heute hier, es würden große Werte zerstört werden, wenn der historische Zusammenhang bei der Garde zerstört würde; es habe eine große Bedeutung, wenn aus der ganzen Monarchie Mannschaften unter den Augen des höchsten Kriegsherrn dienten.
Aber, meine Herren, ich frage: tun daS.
nicht alle Truppenteile Deutsch- (0) lands
Dienen sie nicht auch unter den Augen des Allerhöchsten Kriegsherrn
Werden da nicht noch größere Werte zerstört durch eine Zerstückelung in Regimenter erster, zweiter!
und dritter Klaffe
Ist das nicht ein viel größerer Schaden, als wenn man eine vollständig einheitliche Formation in der ganzen deutschen Armee schafft
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß sagen, in dieser Äußerung, die der Herr Kriegsminister heute wiederholt hat, liegt doch eine ganz gefährliche Auffassung von der Bedeutung unserer Armee überhaupt.
Es handelt sich dabei um die systematische Verwechselung einer staatlichen Einrichtung, der Armee des Staates, d. h. der Armee des organisierten Volkes mit einer persönlich dienenden Prätorianerarmee, mit einer reinen Haustruppe.
(Zustimmung links.)
—Eine derartige Verwechselung der Grundbegriffe des Aufbaues unseres Volksheeres im Gegensatze zur Idee des modernen Staatsbürgerrechts und des Staatsbeamtenrechtes auch die Offiziere sind Beamte ist auf die Dauer nicht erträglich.
Deshalb möchten wir immer wieder die Gelegenheit benutzen, um die Stellung des deutschen Offiziers als einen Teil des großen Organismus des Staates, als einen Teil des großen Staatsbeamtentums durch unsere Anträge zu befestigen.
Wir sind der Meinung, daß nicht von der „heiligen Tradition '', von der der Herr Kriegsminister sprach, die Güte der Armee abhängt, sondern daß sie vom Geist der Truppe abhängt.
Nicht die Tradition ist das Fundament der Armee, sondern der Geist, und den Geist der Truppe können Sie nicht mit Privilegien, sondern nur mit Gerechtigkeit und Verfassungstreue stärken.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Kaiserwort, an das auch der jetzige Inhaber der obersten Kommandogewalt denken sollte, und das auch M) wir nicht vergessen sollen, ein Wort Kaiser Friedrichs III.
möchte ich hier anführen, das er in seiner berühmten Rede in dem hiesigen Logengebäude ausfprach.
Dort sagte er: Wir dürfen an dem Herkömmlichen, selbst wenn es uns teuer und wert geworden ist, nicht darum festhalten, weil wir uns in dasselbe nun einmal eingelebt haben.
Auch bei uns heißt es nicht Stillstand, sondern Fortschritt.
Die Idee der sozialen Gerechtigkeit, die wir in alle Staatsverhältnisse hineintragen müssen, —wie Geheimrat Hintze in seiner vorgestrigen Festrede ausgesprochen hat muß auch hier siegen.
Der Fortschritt muß auch hier kommen, und je rascher und freiwilliger er geboten wird, desto besser wird es sein für die Monarchie und die deutsche Armee.
(Bravo!
links.)
In diesem Sinne bitte ich Sie, stimmen Sie unseren beiden Anträgen zu.
(Lebhaftes wiederholtes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, es nicht als eine abfällige Kritik an der von diesem hohen Hause auf Vorschlag des Herrn Präsidenten angenommenen Ordnung des Geschäftsganges bei der Behandlung der Resolutionen anzusehen, wenn ich meinem Bedauern Ausdruck gebe, daß es mir dadurch nicht möglich gewesen ist, mir den Strauß aus der Fülle der Resolutionsblüten selbst so zu winden, wie ich ihn gern als zusammengehörig zusammengefaßt hätte.
Denn, 5588 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch dev 18.
Juni 1913.
(v. Gracfe (Güstrow), Wgeordneter.)
meine Herren, ich halte diese einzelnen Resolutionen eben zum großen Teil nicht für zufällig lose nebeneinander liegende Blumen, sondern sie sind zu einem erheblichen Teil gewachsen aus einer Wurzel, an einem Stiele und darum auch einem Ziele zustrebend.
Es ist ja nun natürlich meine Pflicht, mich zu bemühen, bei meiner Argumentation möglichst innerhalb des Zaunes zu bleiben, der speziell um die unter I« genannten Resolutionen gezogen ist.
Aber wenn ich dabei doch einmal in des Nachbarn Blumengarten hinübergreifen sollte, dann hoffe ich, daß ich bei dem Herrn Präsidenten dieselbe Milde finden werde, wie manche meiner Herren Vorredner bei ihren Extratouren.
Mein Fraktionskollege Herr v. Putlitz hat bereits in der Generaldebatte sehr nachdrücklich darauf hingewiesen, daß ein großer Teil der Resolutionen außerordentlich viel Selbstverständliches, allseitig Anerkanntes enthält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesem Gesichtspunkte aus habe ich es allenfalls verstehen können, daß auch der Herr Kriegsminister neulich erklärte, daß die Verantwortlichen Stellen einem erheblichen Teile der Resolutionen ohne weiteres zustimmen könnten.
Nun ist es ja allerdings gewiß zunächst kein Verbrechen, etwas Selbstverständliches zu sagen; es erscheint das sehr harmlos.
Aber ich glaube doch, daß diese Harmlosigkeit unter Umständen ganz anders zu beurteilen ist, je nachdem, von wem und in welchem Augenblick das Selbstverständliche betont wird.
Wenn man im geselligen Gespräch von den Selbstverständlichkeiten, von Wind und Wetter usw.
redet, dann mag das sehr harmlos sein.
Wenn aber, zu Verantwortlicher Arbeit berufene ernste Männer an eine das nationale Wohl engstens tangierende eilige Aufgabe heranzutreten haben und sich dann in selbstverständlichen Redensarten hin und her bewegen und L) darüber Beschlüsse soffen, dann kann diese Harmlosigkeit doch zu einem recht bedenklichen Raub an der wertvollen und unwiederbringlich vergeudeten Zeit werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie können mir glauben, daß diese Auffassung auch in weiten Kreisen des Volks vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte als Beweis hierfür einen Ausdruck referieren, der mir in Kreisen begegnet ist, die der liberalen Sette des Hauses parteipolitisch näherstehen dürften als mir, einen Ausdruck, den ich mir zwar persönlich nicht zu eigen mache, der aber doch charakteristisch ist für die Auffassung der Bevölkerung.
Der betreffende Herr sagte: im Privatleben bezeichnet man es als Erpressung, wenn jemand die Zwangslage eines anderen ausnutzt, um von ihm Zugeständnisse zu erhalten, die er unter normalen Verhältnissen mit gutem Gewissen nicht machen könnte.
(Lebhafte Zurufe links: Kein Kanitz, keine Kähne!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich spreche jetzt nicht zur Flottenvorlage, (Heiterkeit) sondern ich spreche über die Wehrvorlage.
Ich bestreite ja schon deswegen mache ich mir diesen Ausdruck nicht zueigen —, daß die Reichsregterung sich in irgendeiner Zwangslage befindet, wenn sie nur stark sein will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber charakteristisch für die Stimmung im Volk find derartige Äußerungen doch.
Selbstverständlich lehnen wir es nicht ab, an Resolutionen, Beschlüssen und Anträgen tatkräftig mitzuarbeiten, die in einem organischen Zusammenhang mit der Heeresvermehrung selbst stehen.
Wenn aber alle die allen Etatsdebatten, die wir hier seit Jahrzehnten erlebt haben, repetiert werden sollen, wenn sogar aus sehr heeresfreundlichen Kreisen die Anträge geradezu das Lächerliche (v) zu streifen drohen, wie man es doch wohl in der Hereinzerrung des preußischen Mittellandkanals in die Heeresvermehrung finden kann, (sehr richtig!
rechts) odaß ich mich geradezu gewundert habe, daß nicht auch rgendetn humorvoller Kopf die mecklenburgische Verafsungsfrage noch zu einem Antrag für die Militärvorlage verarbeitet hat der Abgeordnete Noske war gar nicht mehr weit davon mit seiner Extratour auf das preußische Verfafsungsgebiet —, dann find wir allerdings der Anficht, daß die Harmlosigkeit derartiger Resolutionen erheblich gegen den schweren Verlust an wertvoller Zeit zurücktritt, die uns für die Lösung dieser Aufgabe zur Verfügung steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch schlimmer aber ist es, wenn derartige Selbstverständlichkeiten in diesen Resolutionen geeignet erscheinen müssen, falsche Vorstellungen, die im Volke, vielleicht auch gerade in der Armee selbst bestehen, noch zu bekräftigen.
Ich rechne dazu z.
B. einen Antrag, über den wir ja vielleicht bei einem anderen Punkte noch eingehender sprechen werden, den Antrag unter Nr.
13, der dahin geht, daß erfolglose Beschwerden nicht bestraft werden sollen, sofern sie nicht in frivoler Absicht oder grober Fahrlässigkeit eingereicht werden.
Ich weiß sehr wohl, daß der Aberglaube in der Armee besteht, daß erfolglose Beschwerden ohne weiteres bestraft würden.
Aber gerade weil dieser Glaube unbegründet ist, ist es doch geradezu ein Unrecht, solche falschen Vorstellungen in der Armee noch durch derartige Resolutionen zu bekräftigen.
Da wird das Harmlose geradezu gefährlich.
Das ist auch bet den Resolutionen und Anträgen, die unter Io eingereicht find, zum erheblichen Teil der Fall; auch sie enthalten sehr viel Selstverständltches, längst von allen maßgebenden Stellen und von allen Kreisen (v) der Bevölkerung, auch von uns durchaus Anerkanntes und zum großen Teil auch schon Durchgeführtes.
Wenn das trotzdem immer wieder beantragt wird, so muß das vielleicht auch in der Armee selbst den Eindruck machen, als würde bisher noch nach diesen Grundsätzen verfahren, und dieser falsche Glaube ist um so bedenklicher, je weiter der Kreis wird, aus dem wir unsere Offiziere zu ergänzen durch die Heeresvermehrung genötigt sein werden.
Meine Herren, die ganzen Resolutionen gipfeln ja letzten Endes in einem Ansturm gegen die vermeintliche Bevorzugung des Adels in den Offizierskreisen der Armee.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf eine kleine persönliche Bemerkung einschicken.
Wenn ausgerechnet ich auf diese Frage eingehe, so werde ich wohl in ihren Augen vor dem Verdacht gesichert sein, daß ich xro domo spräche oder mich etwa aus alten Traditionen in einer gewissen Befangenheit befände; denn es ist Ihnen wohl bekannt, daß ich keiner alten Junkerfamilie entstamme.
Die ganzen Spitzen gegen die angebliche Bevorzugung des Adels find in zwei Gruppen einzuteilen.
Einmal behaupten Sie, daß der Adel im Avancement, zum anderen, daß er in den Garnisonen bevorzugt würde.
Wenn ich zunächst den ersten Punkt nehme, so hat der Herr Kriegsminister schon mit aller Deutlichkeit geantwortet, daß von einer Bevorzugung des Adels im Avancement gar keine Rede sei.
Meine Herren, wenn Ihnen von der autoritativen Stelle der verantwortlichen Heeresleitung immer wieder versichert wird, das sei nicht der Fall, haben Sie dann eine Berechtigung, derartige Behauptungen immer wieder aufzustellen, ohne auch uur den Schatten eines Beweises zu bringen
(Unruhe und Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
5589 (v. Graese sGüstrow), Abgeordneter.)
M Die Beweise, Herr Müller (Meiningen), die Sie vorhin gebracht haben (Zuruf links: Können Sie nicht widerlegen!)
Sie werden mir gestatten müssen, daß ich selbst erst einmal meine Behauptungen zu beweisen versuchen werde —, waren gar keine Beweise.
Wer mit so oberflächlichem statistischen Material hier solche Behauptungen beweisen will, dem muß ich den Vorwurf machen, daß er es nach meiner Überzeugung verabsäumt hat, wozu er die Pflicht gehabt hätte, erst einmal den inneren Zusammenhang dieser Zahlen etwas genauer zu prüfen.
Herr Müller (Meiningen), Sie haben gesagt, daß in den oberen Offiziersstellen der Armee das Verhältnis zwischen adligen und bürgerlichen Offizieren ungünstiger sei als in den unteren Chargen.
Das ist eine Tatsache, die absolut nicht bestritten werden kann und auch nicht bestritten wird.
(Lebhafte Rufe links: Na also!)
Warten Sie doch erst einmal ab, welche falschen Schlußfolgerungen Sie aber daraus gezogen haben, (Zuruf links) Sie sind furchtbar ungeduldig!
Diese Tatsache also ist nicht zu bestreiten und wird von keiner Seite bestritten.
Aber wenn Sie die Schlußfolgerung daraus ziehen wollen, daß in den oberen Stellen der Armee dieses günstigere Verhältnis zwischen adligen und bürgerlichen Osfizieren die Folge wäre von einer Bevorzugung des Adels, so müßten Sie Ihre Tabelle doch dahin machen, daß Sie einmal vergleichen, wie war das Verhältnis der adligen und bürgerlichen Offiziere, zu der Zeit, wo die heutigen Generale Leutnants waren.
Das find doch die gegenüberzustellenden Tabellen.
(Widerspruch links.)
Ja, nur dann, Herr Müller (Meiningen), bekommen Sie das richtige Bild, ob die adligen Offiziere in ihrem Avancement bevorzugt oder nicht bevorzugt worden find.
(L) (Zuruf links: Die anderen scheitern an der Majorsecke!)
Sie aber, Herr Müller (Meiningen), haben doch in ihrer Tabelle Zahlen gegenübergestellt, aus deren Vergleich sich gar nichts beweisen läßt.
(Widerspruch links.)
Jawohl, das haben Sie.
Sie werden wahrscheinlich dabei auch nicht einmal berücksichtigt haben, daß ein erheblicher Teil der Generale erst geadelt worden ist im Lauf ihrer militärischen Karriere.
Eine tatsächlich vollkommene Tabelle für den Beweis, wie heute Adel und Bürgertum gleichmäßig im Avancement der Armee behandelt wird, würden Sie aber überhaupt erst zusammenstellen können, wenn Sie in der Lage sein werden, die heutigen Leutnants in ihren späteren höheren Chargen auf das Verhältnis von adligen zu bürgerlichen hin zu vergleichen, d. h. wie viele von den heutigen bürgerlichen Leutnants und Hauptleuten im Verhältnis zu den Adligen in die höheren Stellen avanciert sein werden.
Es ist auch nicht so traurig darum bestellt, wie Sie behaupten.
Wir haben heute schon sieben bürgerliche kommandierende Generale bezw.
bürgerlichen Familien entstammende; ungefähr die Hälfte aller Divisions- und Brigadegenerale entstammen bürgerlichen Familien.
Sie sehen, daß schon in diesen 30 bis 40 Jahren die bürgerlichen Elemente im Avancement nicht irgendwie zurückgedrängt sind aus den höheren Stellen.
Sie pflegen ja übrigens solche Behauptungen nicht nur beim Militär zu machen.
Ihr ganzer Kampf, Ihr Anstürmen gegen die angebliche Bevorzugung des Adels ist auch gegen die Besetzung der hohen ZivUstellen gerichtet.
Auch da nutzt es nichts, wenn man Ihnen hundertmal vorhält, daß Sie doch einmal in den Reichsämtern die Spitzen der Behörden ansehen möchten, wie viele Adlige wir darin finden.
(Zuruf links.)
Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
19121S13.
—Von den ganzen Staatssekretären, Herr Kollege Wald- tcy stein, -ist ein einziger ein Junker.
Nur Herr v. Jagow ist ein Junker, und wenn Sie in die weiteren Chargen der Ministerien und maßgebenden Regierungsstellen blicken, da finden Sie ein sehr geringes Verhältnis vom blauen Blut, da finden Sie anderes Blut, das Ihnen sympathischer ist, in erheblichem Maße mehr vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf.)
—Leider, ja, das gebe ich zu.
Das schwer Bedenkliche in dieser Sache gerade bezüglich der Armee ist aber nach meiner Überzeugung der Umstand, daß, wenn Sie derartige Behauptungen immer wieder aufstellen, die Sie nicht beweisen können, die Ihnen vielmehr von den maßgebenden Stellen aufs schärfste widerlegt werden.
Sie schließlich vielleicht auch in den bürgerlichen Osfizierskreisen den Eindruck erwecken können: ja, wenn das immer so unbefangene, gloriose Männer, wie die freisinnigen Abgeordneten find, behaupten, so muß doch wohl etwas Wahres daran sein, und bei der allgemeinen menschlichen Schwäche, für Mißerfolge die Schuld allermeist nicht in den eigenen Eigenschaften zu suchen, sondern in der Voreingenommenheit oder den Fehlern der Mitmenschen, kann es sehr wohl sein, daß mit der Zeit in den Kreisen der bürgerlichen Offiziere, die kein besonderes Avancement gehabt haben oder die frühzeitig den „blauen Brief ''bekomme », als Grund für diese nicht glücklich geratene Karriere die Zurücksetzung wegen ihrer bürgerlichen Abstammung angenommen wird.
Das ist menschlich erklärlich, und das ist das schwer Bedenkliche, was in einer derartigen Agitation gerade für unsere Armee zu suchen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche in der Armee unter dem Namen „versetzte Generalstäbler ''bekannten Elemente mögen ja dann wohl auch die militärischen Sachverständigen stellen, die mit geheimnisvoller Anonymität Herrn Müller (Meiningen) den (v) Glorienschein der militärischen Autorität um die hohe Denkersttrne winden.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, noch haben wir, Gott sei Dank, ein homogenes Offizierskorps; noch besteht in dem großen Durchschnitt unserer bürgerlichen Offiziere nicht jene häßliche Mißgunst und jener sinnlose Neid gegen ihre adligen Kameraden.
Und Gott behüte unsere Armee vor derartigen Outsiders, wie sie im „Berliner Tageblatt ''und anderen sozialistenfreundlichen Blättern ihren Unfug treiben!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Gott behüte uns davor, daß diese Elemente zu einem häufigen Typ in unserer deutschen Armee werden; den Franzosen und anderen Nachbarstaaten gönnen wir sie von Herzen!
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wie leichtfertig Sie aus äußerlichen Zahlen derartige Behauptungen beweisen zu können glauben, dafür darf ich ein Beispiel anführen.
Wie oft haben wir von Ihrer Seite früher gehört, daß z.
B. die Einberufung so außerordentlich vieler Adliger oder Mitglieder des Gardekorps zur Kriegsakademie ein Beweis für diese Bevorzugung sei!
Auch so ein subalternes statistisches Material, das Sie da zusammengetragen haben!
(Sehr gut!
rechts.)
Die Heeresverwaltung hat sich auf Grund dieser Anschuldigungen bewogen gefühlt, die Prüfungsarbeiten zur Kriegsakademie zu numerieren, statt der Namensbezeichnung des Verfassers, sodaß die Kritiken ohne Kenntnis der Persönlichkeiten, die die Arbeiten geliefert haben, abgegeben werden.
Und was hat sich bet dieser, doch nun gewiß unparteiischen Methode herausgestellt
Daß der Prozentsatz der Adligen zufälligerweise sogar noch etwas höher geworden ist!
(Hört!
hört!
rechts.)
761 5590 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
L) Da haben Sie den Beweis dafür, daß man nicht aus den kalten, nackten Zahlen Rückschlüffe ziehen soll, die man dadurch für bewiesen hält!
(Sehr gut!
rechts.)
Wir glauben unsererseits, daß, wenn eine Heeresverwaltung immer wieder betont, daß sie die Bevorzugung von Adligen oder Gardeoffizieren als solchen in keiner Weise kennt, wir dann auch nicht die Berechtigung haben, immer und immer wieder mit Beschlüssen zu kommen, wonach sie das tun soll, was sie längst aus eigenem Grundsatz tut.
Wir machen das nicht mit aus dem angeführten Grunde, weil gerade dadurch falsche Vorstellungen in der Bevölkerung und in der Armee großgezogen werden, die mit der Zeit direkt gefährlich für den Geist unseres Offizterkorps werden können.
(Sehr gut!
rechts.)
Der zweite Ansturm gegen die sogenannte Bevorzugung der Adligen richtet sich gegen die Bevorzugung bezüglich der Garnisonen, in denen die sogenannten adligen Regimenter stehen sollen.
Ich stehe nicht an, zu erklären und ich glaube, in voller Übereinstimmung mit meinen sämtlichen politischen Freunden —, daß auch wir durchaus auf dem Standpunkt stehen, daß rein adlige oder auch nur vorzugsweise adlige Osfizterkorps eine Erscheinung find, die nicht wünschenswert ist.
(Zuruf links: Na, also!)
Warten Sie doch ab!
Freuen Sie sich doch, wenn ich einmal Ihrer Ansicht bin; aber der Pferdefuß kommt schon noch nach.
Wir wünschen es aus dem Grunde nicht, weil das allerdings den Anschein erwecken könnte, als ob es Offizierkorps gäbe, die sich erstklassiger dünken könnten oder wollten als andere.
Die äußere Erscheinung der rein oder vorzugsweise adligen Offizierkorps wird also an und für sich, wie ich ausdrücklich erkläre, auch von unserer Seite als etwas nicht Wünschenswertes, wenn Sie (8) wollen: als etwas zu Bedauerndes angesehen.
Mit dieser Ansicht befinden wir uns in voller Übereinstimmung nicht nur mit Ihnen, sondern auch mit dem Kriegsministerium.
Sie selbst haben den dahin gehenden Ausspruch des früheren Kriegsministers v. Einem heute schon wiederholt zitiert, und der jetzige Herr Kriegsminister hat sich in verschiedenen Ausführungen durchaus auf denselben Standpunkt gestellt.
Der Unterschied, Herr Dr. Heckscher, zwischen Ihnen und uns (Abgeordneter Dr. Heckscher: Ich habe ja gar nichts gesagt!)
ja, Sie waren so freundlich, mir vorhin Ihre besonders liebenswürdige Zustimmung zu bezeugen —, zwischen Ihnen und uns besteht nicht in der Beurteilung dieser Tatsache, die wir gleichmäßig bedauern, sondern darin, daß wir glauben verzeihen Sie, wenn ich das sage —, ein besseres Verständnis dafür zu haben, daß diese Erscheinungen keine willkürlichen, keine zufälligen sind, sondern daß sie einer Entwicklung entstammen, die auch nur auf dem Wege der Entwicklung verändert werden kann, wenn sie nicht einen erheblichen Schaden mit sich bringen soll.
Meine Herren, wir erkennen nicht die Ursache dieser adligen Offizierkorps in exklusivem Hochmut oder in irgendwelchen anderen ähnlichen Stimmungen oder Charaktereigenschaften der Betreffenden, sondern wir erkennen in ihnen weiter nichts als die Folge eines Gesetzes der Stabilität, dessen Geltungsbereich sich durchaus nicht auf die Armee beschränkt, sondern das in allen den Wtrtschaftskreisen und sozialen Schichten in die Erscheinung tritt, die nicht zerstörend, sondern aufbauend in unserem Staatswesen wirken.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Geltungsbereich dieses vdligs ''im weitesten Sinne des Worts, dieser Verpflichtung, die mit dem überkommenen verbunden ist, erstreckt sich ebenso gut auf die Kreise des Erwerbslebens (0) aller Arten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das werden vielleicht die Herren des Hansabundes, die ja so zahlreich in diesem Hause sitzen sollen, (Heiterkeit) aus ihren Kreisen bestätigen können —, wenn ein Großkaufmann einen Volontär annimmt, so wird er auch stets zunächst einem solchen, der aus Großhandelspreisen stammt, ein größeres Vertrauen entgegenbringen als z.
B. gerade einem Osfizierssohn oder einem Adligen, gegen den er leicht ein gewisses Vorurteil haben wird, weil er in anderen Auffassungen aufgewachsen ist und sich deshalb nicht so leicht in die ihm fremden Ideen hineinversetzen wird wie ein Kaufmannssohn.
Wenn ein Landmann einen jungen Mann in die Kenntnisse der Landwirtschaft einführen will das wird mir auch der Herr Kollege Krömer bestätigen —, so zieht er sicher einen solchen, der schon ich möchte sagen: mit der Muttermilch das goldene Abc der Landwirtschaft aufgesogen hat, einem asphaltmüden Bankiersöhnchen vor, und genau so wird auch ein Handwerker sich für feine Lehrlinge stets desjenigen Bürschchens freuen, der schon vom Vaterhause den berechtigten Berussstolz und das rechte Berufsverständnis mitbringt.
Wollen Sie nun nur den Regimentskommandeuren verweigern, daß sie ihrerseits die Söhne alter Soldatenfamilten und das, meine Herren, ist der springende Punkt bei den adligen Offizierkorps —, die Söhne alter Soldatenfamilien zunächst lieber annehmen als andere, die in ihrem Elternhause nicht so im Geist der Armee aufgewachsen sind
Es kommt auf die alten Soldatenfamilten an, nicht auf das Wörtchen „von ''oder ein anderes Adelsprädikat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz natürlich, daß, wenn eben in früheren Jahren unser Offizierkorps ausschließlich oder fast ausschließlich (v) aus Söhnen des Adels bestand, ganz selbstverständlich diejenigen Familien, die schon durch Generationen hindurch den Osfiziersersatz gestellt haben, diesen Adelskreisen entstammen müssen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, darum ist es fehlerhaft, ich möchte beinahe sagen: frevelhaft, immer die Spitze gegen dieses äußere Adlige zu kehren, anstatt diesem inneren Kern das Augenmerk zuzuwenden, dem Kern der Tradition der alten Offiziersfamilien.
(Bravo!
rechts.)
Sie finden das auch schon dadurch bewiesen: blicken Sie gerade einmal in die Offizierkorps der Gardeinfanterteregimenter.
Das find gar nicht ausschließlich jene altjunkerlichen Namen, das sind zum großen Teil Söhne von dem jungen Schwertadel, von ursprünglich bürgerlichen Familien, die sich dadurch, daß auch ihre Söhne regelmäßig den Ersatz des Offizierskorps stellten, ich möchte sagen: angegliedert haben an diese alte Tradition, und darum wird diese Entwicklung, daß die rein adligen Offizierkorps aufhören oder immer mehr zurückgedrängt werden, von selbst in die Erscheinung treten, je mehr Kreise unseres Bürgertums regelmäßig den Ersatz für unser Offizterkorps stellen, so daß immer mehr bürgerliche Familien auch zu alten Soldatenfamilten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Bedeutung der Tradition, die von Herrn Dr. Müller (Meiningen) und dev militärischen „Sachverständigen ''der Freisinnigen immer als eine starre Phrase hingestellt wird, kann und darum hat auch Herr Dr. Müller (Meiningen) kein Verständnis dafür in vollem Maße nur von denjenigen verstanden werden, die selbst längere Zeit in der Armee gestanden haben.
Ich behaupte das deswegen, weil zwischen dem äußerlichen Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
5591 (v. Gracfc (Güstrow), Abgeordneter.)
M Glanz und dem inneren verantwortungsvollen Ernst des Offiziersberufes ein großer Gegensatz besteht.
Man kann sich darum nicht wundern, wenn die große Masse bis in die Kreise der Gebildeten hinein geneigt ist, in jedem Offizier so einen kleinen Joseph zu sehen, der einen bunten Rock trägt und sich mehr dünkt als seine Brüder.
So ein oberflächliches Urteil ist schnell gefällt.
Aber hineinzublicken in die außerordentlichen Anforderungen an Selbstbeherrschung und Selbstverleugnung, die dieser Beruf von jedem einzelnen Offizier, von jedem jüngsten Leutnant nur gar zu oft verlangt, das, meine Herren, ist dem Außenstehenden schwer, und es ist darum sicherlich für diejenigen, die nicht von Jugend auf in dieser Gedankenwelt ausgewachsen sind, auch schwerer, sich da hineinzufinden, als für die Söhne alter Soldaten.
Meine Herren, das ist kein Vorwurf für die anderen Kreise, sondern es ist nach dem, was ich Ihnen vorhin über diese Sache gesagt habe, ganz selbstverständlich.
Aber darum soll man auch nicht gewaltsam hineingreifen in diese Verhältnisse, nicht eine wertvolle Entwicklung verständnislos zerstören, welche die Grundlage für unseren Offizierersatz bisher gebildet hat.
Meine Herren, ich muß es bei der Gelegenheit auch zurückweisen, als ob die sogenannten adligen Regimenter nun gerade immer die bevorzugten Garnisonen hätten.
Das ist gar nicht wahr.
Herr Müller (Meiningen) hatdas auch wieder gesagt.
Aber das ist ein Irrtum.
Der Ersatz des Offizierkorps bildet sich ganz natürlich homogener in den alten preußischen Provinzen und in denjenigen deutschen Landesteilen, die vorwiegend landwirtschaftliche Bevölkerung haben.
Ja den großen Jndustriegegenden staden die Regimenter in der Gegend selbst den Ersatz für ihre Offizierkorps nicht so leicht und vollständig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Söhne der Großindustriellen sind zum größten Teil viel zu verwöhnt, (v) 1 (sehr wahr!
rechts) um in den schweren und pekuniär sehr wenig einträglichen Stellen eines Offiziers sich zu betätigen; die wollen Arbeit haben, bei der ihre Tätigkeit viel schnelleren und reichlicheren Lohn findet.
Darum sind die Regimenter in solchen Gegenden darauf angewiesen, ihre Osfizierkorps ich möchte sagen, bunter zusammenzusetzen, und infolgedessen können sie auch nicht einen so einheitlichen, auf Tradition begründeten Ersatz Herstellen.
Aber, meine Herren, sehen Sie sich nun doch einmal die Regimenter an und ihre Garnison.
Finden Sie vielleicht, daß die Garnisonen Pasewalk, Schwedt, Lübben, Hofgeismar, Parchim, Demmin, Paderborn und Züllichau so kolossal glänzende Garnisonen find mit kolossaler Anregung, oder üppigen Vergnügungen mit kslais äs äauss, oder ich weiß nicht was alles
Die Vorzüge dieser Garnisonen beruhen in der Nachbarschaft und in dem Zusammenhang, den die Offizierkorps mit den dort eingesessenen Familien haben, in den Anregungen, die sie in einem anständigen und schönen Familtenverkehr in diesen Gegenden finden.
Darum geben auch die Väter ihre Söhne gern zu den Regimentern, die in solchen Gegenden stehen.
Meine Herren, Sie können auch nicht sagen, daß kleine Grenzgaruifonen etwa für die adligen Offizierskorps nicht in Betracht kämen.
Finden Sie etwa, daß Leobschutz, Ratibor, Militsch, Gnesen, Bromberg keine Grenzgarntsonen sind
Und nun finden Sie in diesen kleinen Nestern, (nanu!
und Heiterkeit rechts und links) zum Teil Nestern meine Herren, Nest ist übrigens für mich kein Vorwurf; ich nenne mein eigenes Haus mein Familtennest, und ich finde nicht, daß das eine Beschimpfung meines Hauses ist (Rufe; Nein!
nein!)
nun finden Sie in diesen kleinen Grenzorten fast aus- (0) schließlich adlige Offizierkorps.
Und wollen Sie dann dagegen Metz, Straßburg, Posen, Krefeld, Mainz, Saarbrücken für Orte halten, die weniger Anregung geben, die dem Offizier weniger bieten
Ich glaube, Sie können da nicht sagen, daß diese letzeren Garnisonen, die fast ausschließlich bürgerliche Offizierkorps aufweisen, schlechtere oder unangenehmere wären.
Also diese ganze Fabel von der Bevorzugung der adligen Osfizierkorps ist auch nur auf Grund einer ganz oberflächlichen Statistik möglich, wo nicht noch andere Motive hinter solchen falschen Behauptungen stehen.
Ich habe es deshalb auch bedauert, daß neulich z.
B. sogar der Herr Abgeordnete Semler beinahe tränenden Auges hier klagte, daß ein Regiment oder mehrere Regimenter den krassen Fall gezeitigt hätten, daß bet ihrer Verlegung an die Grenze auf einmal das adlige Offizierkorps abgestorben und nun nur ein bürgerliches an die Stelle getreten wäre.
Ich weiß nicht, welches Regiment der Abgeordnete Semler im Auge gehabt hat.
Aber es wäre ja möglich, daß er die 11.
Ulanen gemeint hat, die früher, als sie in Perleberg standen, ein rein adliges Osfizierkorps hatten und jetzt, wo sie in Saarburg stehen, ein vorwiegend bürgerliches haben.
Ich glaube nicht, daß Perleberg an und für sich eine so viel größere, verlockendere und vergnügungssüchtigere Stadt ist als Saarburg; darin ist also die Veränderung des Osfizierkorps nicht zu begründen, sondern allein daraus, daß das Regiment aus dem Zusammenhang mit der Provinz, in der es lange Zeit gestanden hatte, herausgerissen wurde und nun an der Grenze aus der dortigen Umgegend den Ersatz nicht mehr in der alten Weise und nicht mehr aus den alten Kreisen bekommt.
Aber es war irrig, wenn der Herr Abgeordnete Semler sagte, den Vorwürfen wegen der Veränderung dieses Osfizierkorps infolge des Garntsonwechsels sei niemals widersprochen worden.
Wenn (v) er die Presse verfolgt und vielleicht auch Blätter anderer Richtung als die der eigenen wie ich doch annehme gelesen hat, hätte er finden können, daß diese Sachen hundertmal darin erörtert worden sind.
Dieses Thema der angeblichen Bevorzugung des Adels und Ihr wilder Ansturm gegen ihn würde sich an und für sich kolossal zu mancher Satire eignen.
Wenn ein Mitglied des Hauses derer von Bletchröder Kommandeur der Gardes du Corps wäre, würden Sie wahrscheinlich nicht eine Bevorzugung des Adels darin sehen, und wenn Herr v. Friedländer-Fuld vielleicht einen Sohn als Flügeladjutanten hätte, wohl auch nicht.
Das Spaßigste ist aber, daß namhafte freisinnige Politiker, die sich in der Befehdung des Adels gar nicht genug tun können, sehr gern ihrerseits den Hof mit Mühe und Not erreichen, auf dem Wege der eigenen Nobtlitierung.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und bei den Sozialdemokraten.
Lachen und große Unruhe links.)
Sie können es mir nicht verargen, wenn ich darum aus Ihrem Anstürmen gegen den Adel nur gar zu oft den Unterton heraushöre: öto-toi us js m'wstts!
Ich möchte bet dieser Gelegenheit einen kurzen Hinweis geben, wie andere Völker ihren Adel und seine Bedeutung im Volksleben zu bewerten wissen, andere Völker, die Sie sehr gern zum Beleg für Ihre liberalen Ideen in Anspruch nehmen, nach meiner Überzeugung allerdings oft sehr zu Unrecht.
Mir ist zufällig dieser Tage ein Artikel aus „Velhagen und Klastngs Monatsheften ''vom Juni 1911 in die Hände gekommen, worin ein sehr guter Kenner der englischen Verhältnisse einen Artikel über Adel und Gesellschaft in England geschrieben hat, und darin sagt mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich wohl ein paar Sätze daraus vorlesen —: 761 »5592 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
M Die Engländer lieben und schätzen noch immer ihre LordS.
Wohl fallen die großen Preise, welche die Nation zu vergeben hat, die Posten von Vizekönigen und Gouverneuren in überseeischen Kronlanden nur an Männer von Verdienst, aber säst stets an Verdienstvolle des Adels.
Der Brite betrachtet, wie die Statistik beweist, die Aristokratie als das Holz, aus dem er die besten Führer und Beamten gewinnt.
Er ehrt und schätzt seine großen Adelsnamen.
Er freut sich an dem Namen, der seinem Herzen vom Vaterland und von seiner Geschichte erzählt.
Das Volk wählt wie seine Führer auch seine Vertreter oft und gern im Adel, sodaß bei den jüngsten Wahlen der Mann auf der Straße das Unterhaus den vornehmsten Klub von England nannte, weil es alle alten oder großen Familien Britanniens versammelte.
So denkt man in dem liberalen England über die Bedeutung der Traditionen in den Familien; denn etwas anderes ist mit der Wertung des Adels auch nicht gemeint.
Wir müssen es statt dessen erleben, daß hier in diesem hohen Hause ungerügt und ungestraft Schmähungen gegen unser Offizierkorps und den deutschen Adel (Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten) in einer Weise htnausgesandt werden, wie sie gestern hier der Herr Abgeordnete Zubeil in die Öffentlichkeit hinausgeworfen hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß ein Volk, das nicht nur seine Helden nicht ehrt, sondern auch kein Verständnis für die Bedeutung der einzelnen Berufsstände in ihm hat, sich keinen Ehrenschild ausstellt, namentlich nicht, wenn es in einer derartigen Weise geschieht, wie es hier gestern der Herr Abgeordnete Zubeil getan hat.
(v) (Rufe von den Sozialdemokraten: Er hat sehr recht gehabt!)
Sie rufen auch noch zu: er hat sehr recht gehabt!
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Es ist nicht das erste Mal, daß der Abgeordnete Zubeil diese geradezu unerhörte Behauptung in diesem Hause aufgestellt hat.
Damals im Jahre 1906 hat ihm unser verstorbener Fraktionsvorsttzender, unser hochverehrter Herr v. Normann, entgegengehalten, daß er aus persönlichster, eigenster Erfahrung den Hauptmann v. Roon gekannt habe, daß der Hauptmann v. Roon wett und breit bekannt gewesen wäre sowohl in seinen Kameradenkreisen wie bei der Bevölkerung und seinen Untergebenen als ein wohlwollender, glänzender, allgemein beliebter Offizier.
Herr v. Normann hat diese Verdächtigungen des Herrn Abgeordneten Zubeil auf das allerentschtedenste zurückgewiesen.
Herr v. Roon, der das Eiserne Kreuz erster und zweiter Klaffe getragen hat, der zweimal im Feldzuge verwundet worden ist, ist hier noch dazu von einem Kriegskameraden in dieser Weise beschimpft worden.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß ein Abgeordneter den Herrn v. Roon beschimpft hat.
(Rufe rechts: Das hat er getan!)
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Ich überlasse es dem Urteile des Hauses, ob das Lexikon der parlamentarischen Ausdrücke dann für ein derartiges Gebaren einen Ausdruck besitzt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wahrlich, wir haben mindestens dieselbe Ursache wie die Engländer, uns zu freuen an den Namen, von welchen die Geschichte unseres Vaterlandes erzählt.
(O) Wir haben ebenso gut Namen, die wir mit Stolz hören können, und darum ist eine derartige Verunglimpfung der Tradition und der Namen ihrer Träger tief schmerzlich und bedauerlich.
Auch bei uns haben die Junker zum groben Teil das beste Holz geliefert, aus denen unsere Führer und Beamte gewonnen wurden.
Waren nicht auch Stein und Hardenberg Junker
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Andere als Sie!)
—Meine Herren, die Anwesenden sind immer ausgeschloffen.
Wir haben deshalb auch Gott sei dank allen Anlaß, auf die Träger der Namen alter Familien stolz zu sein, nicht nur aus der Vergangenheit, sondern auch heute noch.
In den Berichten über unsere Kolonialkriege finden Sie dieselben Namen wieder (Zuruf von den Sozialdemokraten: Graf Eulenburg!)
—ja, daß Ihnen das unangenehm ist, das weiß ich, da finden Sie immer dieselben Namen wieder, die Sie auf allen unseren Kriegerdenkmälern finden.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich habe Zeit, meine Herren.
Da finden Sie dieselben Namen wieder.
Sie finden aber, Herr Abgeordneter Vogtherr, meines Wissens keinen Cohn, keinen Manasse, keinen Moses (große Heiterkeit rechts Zurufe links) in den Annalen der Kolonialkriege vor.
Ich finde diese eben zitierten alten Geschlechter auch nicht unter den Fliegern, diesen kühnen Kulturkämpfern, solange es in steter Gefahr gilt, einen Kultmfortschritt zu erobern.
Wenn die Flugzeugapparate erst als Droschken ein bequemes und sicheres Fortbewegungsmittel sein werden, dann werden diese Ihre Freunde und Genossen gewiß die meisten davon besitzen.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
Meine Herren, ich möchte Ihnen nur raten, daß Sie (8) einmal die Kriegstagebuchblätter nachlesen, die von den Angehörigen des von Ihnen so viel geschmähten und in der Bevölkerung so gern als parfümierte Paradetruppe hingestellten Regiments der Gardes du Corps aus dem afrikanischen Kriege geschrieben sind.
Viele von Ihnen würden sich selbst tief beschämt fühlen, wenn sie lesen, wie Männer, wie Graf Arnim, Freiherr v. Bodenhausen vom Regiment der Gardes du Corps in heldenhafter Entsagung für unser deutsches Vaterland gekämpft haben.
Das find adlige Namen aus unserer heutigen Zeit, nicht aus der Vergangenheit.
Ich glaube auch nicht, daß wir je das herrliche Bild erleben werden, daß z.
B. Herr Dr. Müller (Meiningen) oder einer der anderen Kritiker an unserem adligen Offizierkorps einmal ein solches Bravourstückchen fertigbekommt wie der Husarenleutnaut v. Egan-Krieger in diesen Tagen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Es liegt mir selbstverständlich absolut fern und das möchte ich den Herren erwidern, die mir vorhin so voreilig einzelne Namen zuriefen, die Sie nicht für ein Ruhmesblatt des Adels zu halten vollkommen berechtigt find —, es liegt mir selbstverständlich absolut fern, den Adel für fehlerlos zu halten oder ihn auch nur über die bürgerlichen Kreise stellen zu wollen, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) absolut nicht; aber Sie wollen ihn unter dieselben herunterdrücken, und da war ich vollkommen berechtigt, Ihnen nachzuweisen, daß der Adel im deutschen Volke die ihm gewordenen Aufgaben immer noch im vollen Umfange und in Ehren erfüllt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem stillen Park des Schlößchens Rheinsberg liegt der Bruder Friedrichs des Großen begraben, und auf Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch de »18.
Juni 1913.
5593 (v. Graefe (Güstrow), Mgeordneter.)
seinem Grabstein stehen die stimmungsvollen Worte etngegraben: 8ouv1svs-oi, la psrkeotioQ ll'est Point sar In terrs ''.
Das gilt auch vom Adel, das weiß ich ganz genau, und es ist ganz selbstverständlich, daß ebenso wie in bürgerlichen Kreisen auch in den adeligen schwere Verfehlungen vorkommen, und daß auch dort bedauerliche Entgleisungen zu verzeichnen sind.
Aber, meine Herren, es ist nicht angängig, derartige Einzelerscheinungen als Grundlage für die Beurteilung eines ganzen Standes und seiner Stellung zu machen, wie Sie es tun.
(Sehr richtig I rechts.)
Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich einen anderen Mann zitiere, dessen Urteil mir immerhin maßgebender ist als selbst das des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen): das war Fürst Bismarck.
(Heiterkeit rechts.)
Bismarck hat im Jahre 1881 einmal gesagt: Wissen Sie auch, warum das preußische Offizierkorps eine so hervorragende, unvergleichliche Stellung einnimmt
Nach meiner Überzeugung beruht es in der Tradition des Mtlitäradels, den kein anderes Land der Welt besitzt.
Sie finden ganze Generationen dieser Familien in der Rangliste von den Ahnen bis auf die Urenkel herab.
Ihr größter Besitz ist ihr fleckenloser Schild und ihr Schwert, mit Glücksgütern find sie meist nicht gesegnet.
Meine Herren, das war das Urteil Bismarcks, und ich glaube, daß Bismarck mehr Erfahrungen und mehr Urteil hatte in diesen Dingen als der allerersahrenste von Ihnen und von uus allen.
Daß gerade diese von Bismarck betonte Tradition des nicht mit Glücksgütern gesegneten Armeeadels auch von besonderer Bedeutung für die Garde ist, das können Sie mir glauben, schon deswegen, weil, wenn man in der Karde nicht so hohen Wert ü) darauf legte, aus diesen alten Offizierskreisen den Offiziersersatz zu entnehmen, sehr bald nicht sowohl die kleinen einfacheren bürgerlichen Kreise es wären, die das Osfizierkorps stellten, sondern die Kreise der großen dauts Snaoos, die allerreichsten Elemente, die mit ihren reichen Mitteln in den Versuchungen der Großstadt den Schild des Offiziers schwerlich so rein und fleckenlos erhalten würden, wie unser Gardeoffizterkorps dies getan hat.
(Bravo!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Jeder, der billig denkt, muß doch zugeben, daß es bei den ungeheuren Versuchungen, welche das Leben in einer Großstadt, wie Berlin, bietet, doch geradezu bewundernswert ist, wie wenig bedauerliche Vorfälle in dem Offizierkorps der Garde vorkommen, die als Flecken auf dem Schilde der Armee anzusehen wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dämm, meine Herren, ist nur dringend zu wünschen, daß nicht in der Armee an die Stelle des alten »nohls««« ol) Ii§«« etwa das Wort tritt: »riebes »« anoklit ''.
Wer die gute Tradition in unserem Offizierkorps mit einer leichten Handbewegung als eine starre Phrase wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sagte abtun zu können glaubt, mag gewiß ein sehr guter Anwalt für verärgerte Nobiles sein; ein guter Anwalt für unsere Armee ist er sicherlich nicht, (sehr gut!
rechts) und er wird, mag er auch die Absicht nicht haben, ganz gewiß nur den bewußten Zerstörern unserer monarchischen Armee vorarbeiten und wird sich zu einem, wenn auch gewiß ungewollten, Helfershelfer dieser Kreise machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in dieser Richtung möchte ich zum Schluß mit ernstestem Nachdruck auf die allgemeine Tendenz dieser ganzen Resolution hinweisen.
Die letzten treibenden Kräfte für diese Flut der Resolutionen und (0) Anträge find nicht die Urteilslosigkeiten einzelner im Grunde nicht Sachverständiger, sondern nur Sachverständtgseinwollender, nein, die letzten treibenden Kräfte sind die Tendenzen der Demokratisierung unserer Armee, (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Sozialdemokraten) keine Reformen, sondern eine totale Umgestaltung unseres monarchischen Heeres zu einem parlamentarischen Heer.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, diesen gefährlichen Grundgedanken fast aller Resolutionen hätte ich Ihnen gerne, wie ich eingangs sagte, durch eine andere Gruppierung der Behandlung der Fragen nachgewiesen; denn ob Sie die Dienstzeit verkürzen wollen, ob Sie jedes ideale Moment aus der Armee (Lachen bei den Sozialdemokraten) mit einer öden Gleichmacherei außen und innen heraustreiben wollen, ob Sie den Paradedrill als etwas bezeichnen, was mit Militär nichts zu tun hat, meine Herren, alles geht auf dasselbe Ziel hinaus: die Armee von der jeweiligen Parlamentsmehrheit und nicht von der monarchischen obersten Kommandogewalt abhängig zu machen —, darum sind Sie ja so empfindlich bet diesem Worte.
Der Herr Abgeordnete Noske hat es ja mit dürren Worten gesagt: „Es ist selbstverständlich, daß die Volksvertretung in allen Fragen der Armee die letzte Entscheidung haben muß ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der Sozialdemokratie, bei Ihnen kann das nicht verwundern.
Von Ihrem Standpunkt aus kann ich es sehr wohl verstehen; Sie brauchen das auch nicht zu verschleiern.
Das wissen wir ja, daß Sie in der Armee das Haupthindernis für die Durchführung Ihrer revolutionären Ideen sehen, und daß Sie darum mit aller Macht darauf hinarbeiten, diese festeste Stütze unseres v) Staatswesens zu beseitigen.
Aber, meine Herren, der schwere Vorwurf, den ich erhebe, richtet sich vor allem gegen diejenigen bürgerlichen Kreise, welche nicht erkennen, daß sie mit ihren demokratisierenden Ansichten dieser Entwicklung nur vorarbeiten gewollt oder nichtgewollt, darüber rede ich nicht —, einer Entwicklung, die zu hindern die Anfgabe aller derjenigen Kreise sein muß, die sich als staatserhaltend bezeichnen wollen.
(Zustimmung rechts.
Lachen dei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist der Grund, warum wir auch gegen diejenigen Resolutionen, welche in dem Schafspelz der Harmlosigkeit die demokratische Tendenz verbergen, stimmen werden und stimmen müssen, und warum wir uns allezeit gegen derartige Anträge wenden werden.
Ich habe meinerseits die felsenfeste Überzeugung und sie ist wohlbegründet —, daß, solange ein Hohenzoller die deutsche Kaiserkrone trägt, auch an jener Stelle dort kein Kanzler und kein Kriegsminister fitzen wird, der nicht mit seiner ganzen Person und mit allen Machtmitteln, die das heutige Staatswesen ihm bietet, einer derartigen Entwicklung fich entgegenstemmen wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, in uns und allen denjenigen, welche wirklich die Bedeutung unserer Armee in ihren einzelnen Teilen und in ihren einzelnen Werten zu beurteilen verstehen, wird die Krone dabei eine feste und zuverlässige Stütze finden.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Hurra!)
Meine Herren, das Hurra werden wir gern annehmen.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
5594 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
(L.) Und so lange habe ich auch die feste Überzeugung, daß, je weiter Ihre Agitatoren mit ihren prahlerischen Reden von der Zukunftsentwicklnug Ihrer Ideen den MundZ aufreißen, sie nur um so schmerzvoller für das Gehege ihrer Zähne gerade bei diesem Fundamentstein unseres Staatswesens, bei der Armee, auf Granit beißen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat an die Spitze seiner Ausführungen eine Kritik der Resolutionen und Anträge der Herren Sozialdemokraten gestellt, der ich mich nur durchaus anschließen kann.
Ich weiß nur nicht, ob nicht diese Kritik wenigstens zum Teil auch auf die Anträge und Resolutionen seiner eigenen Partei paßt.
Der Herr Kollege Dr. Lensch hat in der Begründung des sozialdemokratischen Antrages wieder nicht gesagt, welche Bestimmungen er eigentlich aufgehoben haben will.
Der Antrag auf Nr.
1038 zu Nr.
1 lautet: folgenden Artikel Io einzufügen: Artikel Io.
Bestimmungen, durch die das Gardekorps und die sonstigen Eliteformationen sich von den übrige« Truppenteilen unterscheiden, sind unzulässig; bestehende Bestimmungen dieser Art werden aufgehoben.
Wir haben in der Kommission darauf gewartet und haben hier darauf gewartet, daß man uns einmal sagte, welche Bestimmungen es denn sind, die aufgehoben werden sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir kennen keine solchen.
Das können doch höchstens Bestimmungen sein, die entweder in der Verfassung stehen (L) oder in sonstigen Gesetzen.
Man mag aber die Verfassung und sämtliche sonstigen Gesetze durchsehen; man findet keine.
Wodurch unterscheiden sich die Garderegimenter von den anderen
Durch ihre Namen, durch die Gardelitzen, durch ihren Aushebuugsbezirk.
In welchem Artikel der Verfassung, in welchem Gesctzesparagraphen ist denn erwähnt, daß die Regimenter der Garde die Namen führen sollen, die sie jetzt haben, daß sie Gardelitzen tragen sollen, oder daß sie ihren Ersatz im ganzen Reiche finden
Auf der anderen Seite unterliegt es nach unserer Meinung keinem Zweifel, daß dem Kaiser das Recht zusteht, das Gardekorps in seiner jetzigen Form zu bilden.
Das liegt im Art.
63 der Verfassung ausdrücklich darin, nach welchem der Kaiser die Bestimmung über die Gliederung und die Einteilung der Kontingente hat.
Andere Bestimmungen im Reichsmilttärgesetz oder im Erfatzverteilungsgesetz, die dem entgegenstehen, kennen wir nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Solange uns das also nicht nachgewiesen werden kann, können wir für einen derartigen Antrag schon aus formellen Gründen nicht stimmen, weil er nichts heißt.
Auf der andern Seite aber, meine Herren, hat die Begründung, die der Herr Abgeordnete Lensch hier gegeben hat, allerdings auch denen, die nur die geringste Sympathie für die Idee haben könnten, gezeigt, wo er und seine Freunde hinaus wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, das ist geradezu eine Revolutionierung der Armee, die er befürwortet, und ich kann meinem Vorredner nur darin beistimmen, daß damit die Grundlage untergraben wird, auf der unsere Armee steht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mein Herr Vorredner hat das eine Demokratisierung der Armee genannt, und die Herren haben „Sehr richtig!
gerufen.
Ich möchte es anders bezeichnen, es kommt nicht auf eine Demokratisierung, sondern auf eine Politisierung (v) der Armee hinaus, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und dagegen müssen wir auf das entschiedenste Front machen, denn das wäre der Anfang vom Ende.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), auch Sie könnten an traurigen Beispielen sehen, wohin es führt, wenn das Parlament in der Weise das Bestimmungsrecht über die inneren Angelegenheiten der Armee verlangt, wie Sie es vorschlagen.
Die Türkei ist da warnendes Beispiel genug.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Eine Weile herrscht das Parlament über die Armee und dann die Armee über das Parlament.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das ist das Ende, auf das Sie mit den Bestrebungen hinauskommen, die Sie in Ihren Anträgen niedergelegt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ledebour: Bet uns herrscht heute die Armee!)
—Mir ist davon noch nichts bekannt.
(Zurufe und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie sich von der Armee beherrscht fühlen (Abgeordneter Ledebour: Wir kämpfen dagegen an!)
—ich sage nur, wenn Sie hier im Parlament sich von der Armee beeinflußt fühlen, kann ich daran nichts ändern; ich merke davon nichts.
Nun kommt der Antrag der Freisinnigen Volkspartei, der nicht so weit geht wie der der Herren Sozialdemokraten; er greift einen bestimmten Punkt heraus, die Aushebung.
Meine Herren, was ich vorhin gesagt habe, halte ich auch demgegenüber durchaus aufrecht.
Wir haben über die territoriale Aushebung der einzelnen Truppenteile im Reichstag nichts zu bestimmen, und die Begründung, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hier vorgebracht (v) hat, hat mich nicht vom Gegenteil überzeugen können.
Als Hauptargument hat er angeführt, daß weder in der Verfassung noch in einem andere »Gesetze die Bestimmung enthalten wäre, daß die Mannschaften des Gardekorps aus dem ganzen Reiche ausgehoben werden sollen.
Das ist doch auch nicht notwendig, sondern er hätte beweisen müssen, daß in der Verfassung oder sonstwo steht, daß sie nicht aus dem ganzen Reiche ausgehoben werden dürfen.
Solange das nicht der Fall ist, müssen wir auch den Antrag seiner Freunde ablehnen, weil wir unsere Rechte damit überschreiten würden.
Es unterliegt wohl auch keinem Zweifel, daß ein gewisser Ausgleich für die Aushebung notwendig ist, besonders für ein Armeekorps, das in Groß-Berlin steht.
Wollen der Herr Abgeordnete vr.
Müller und seine Freunde wirklich, daß ein Korps, mag es nun Gardekorps oder anders heißen, nur aus Berlin, Rixdorf und anderen Vororten seinen Ersatz bezieht
Ich glaube, daß Sie damit auch nicht einverstanden sein würden.
Allerdings würden Sie mit diesem Wunsch die größte Zustimmung bei den Herren finden, die weiter links als Sie sitzen, die es wahrscheinlich mit Freuden begrüßen würden, hier in Berlin ein Korps zu haben, das nur aus Berliner Jungens besteht.
(Sehr richtig!)
Nun wird so viel davon gesprochen, daß in der ganzen Armee, Offiziere wie Mannschaften und auch im Volke eine kolossale Mißstimmung über die Bevorzugung des Gardekorps besteht.
Zch kann aus meinen eigenen Erfahrungen sagen, daß eine derartige Mißstimmung im Heere nicht vorhanden ist.
Ich habe lange in einem Regiment gestanden und stehe auch heute noch in -engster Fühlung mit demselben, das eines der ältesten und der ruhmreichsten der Armee ist, und da haben wir es nie unangenehm empfunden, daß eS daneben noch GardeReichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
5595 (Graf Praschma, Abgeordneter.)
M regimenter gibt, die hier in Berlin und Potsdam stehen.
Wir haben nie mit Mißgunst auf diese Regimenter und ihre Offiziere gesehen.
Im Gegenteil in der ganzen Armee freuen sich auch Unteroffiziere und Mannschaften, wenn sie mit ihren Kameraden von der Garde zusammenkommen.
Sie sehen in ihnen eben eine Elitetruppe, auf die sie stolz sind; die Freude an ihren Regimentern, ihre Dienstfreudigkeit wird aber dadurch nicht gestört.
Und, meine Herren, wenn es wieder einmal zum Ernstfall käme, und dann irgend eine Ltnientruppe, stark im Gefecht engagiert, sich in schwerer Situation befindet: ich weiß, sie würde sofort neuen Mut schöpfen, wenn an ihrer Seite die Garde erschiene.
Sie würden sich sagen: nun sind wir gerettet; denn jetzt kommt das Beste, was wir in unserer Armee haben, jetzt kommt die Garde, die wird uns schon heraushauen.
So ist es in früheren preußischen Kriegen gewesen, und so wird es auch in Zukunft sein.
Und dann, meine Herren, die Mißstimmung in der Bevölkerung!
Ja, meine Herren von der Sozialdemokratie, gehen Sie doch Tag für Tag hier und in Potsdam auf die Straßen, und besonders hätten Sie es in den letzten Tagen tun sollen!
Haben Sie da von Mißstimmung gegen die Garde etwas gesehen
Ich noch nie!
Wenn nur von weitem eine Gardetruppe kommt, besonders wenn die Musikkapelle an der Spitze marschiert, laufen die Leute zu Hunderten und Tausenden neben den Truppen einher.
Protestieren die etwa gegen die Existenz der Garde
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie behaupten doch, daß der größte Teil der Bevölkerung von Berlin und Potsdam zu Ihnen gehören sollte, da unter diesen Tausenden nicht auch viele von Ihren Anhängern dabei gewesen sein.
Ja, das geht sogar so weit, daß die Bevölkerung Partei ergreift für die einzelnen Regimenter.
Da hat der eine eine Vorliebe für das eine Regiment, der andere ergreift Partei für ein anderes, und (M manchmal kommt es sogar zu Streitereien und Prügeleien darüber.
(Abgeordneter Heine: Natürlich!
Der 4.
Wahlverein ist für die „Maikäfer ''und der 6. ist für die Elisabether.
Große Heiterkeit) Na, da sehen Sie es!
(Abgeordneter Heine: Er glaubt es richtig!
Heiterkeit.)
Ich habe Sie nicht recht verstanden, aber das kann alles sein.
Ich wiederhole: wir haben keinen Anlaß, auf eine Abschaffung des Gardekorps zu dringen.
In allen Armeen der Welt und zu allen Zeiten hat es Gardetruppen, Elitetruppen gegeben schon bei den alten Persern, den Griechen, den Römern, auch in den republikanischen Staaten der Neuzeit in dem Sinne, daß sie aus dem besten Material an Offizieren und Mannschaften zusammengesetzt werden, und daher die höchsten Anforderungen an sie gestellt werden.
Im Dienste, aber auch sonst.
Wir müssen allerdings die Erwartung aussprechen, daß sich das Gardekorps damit auch der Verantwortung bewußt bleibt, die eine solche Stellung mit sich bringt, und daß es in jeder Beziehung den anderen Korps zum Vorbild dient.
Mißhandlungen und andere Mißstände, wie sie leider in der Armee immer noch vorkommen ich mache der Verwaltung durchaus keinen Vorwurf; ich weiß, daß sie mit aller Energie dagegen vorgeht —, dürfen im Gardekorps noch weniger vorkommen als in anderen Korps.
Im Anschluß daran kann ich nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß die Amnestie, welche Seine Majestät aus Anlaß des Regierungsjubiläums erlassen hat, nicht ausgedehnt worden ist auf Bestrafungen wegen Mißhandlungen von Soldaten.
(Bravo!
im Zentrum.)
über die Resolution Ablaß und Genossen auf Nr.
1036 (0) will ich mich bei der vorgerückten Zeit nicht weiter auslassen.
Ich kann sehr vieles von dem unterschreiben, was mein Herr Vorredner darüber gesagt hat.
Was die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet eigentlich wollen, ist mir auch nicht klargeworden, nachdem ich die Ausführungen des Herrn Müller (Meiningen) angehört habe.
Ich kenne keine Bestimmungen, nach denen die Offiziere von -er Garde oder von bestimmten Regimentern besser avancieren.
Was für einen Wert die von dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) angeführten Zahlen haben, hat mein Herr Vorredner eben sehrtressend dargetan.
Wenn Sie auf das Konto des Adels alle diejenigen Herren setzen, die gestern oder vorgestern oder vor drei oder zehn Jahren geadelt worden sind, dann kommen Sie zu einem durchaus falschen Bilde.
Sie haben selber erwähnt, daß aus Anlaß des Kaiserjubiläums eine starke Nobilttierung in der Armee erfolgt ist.
Ich habe keine Veranlassung, mich darüber hier auszulassen.
Aber daß dadurch, daß Sie nur den bestehenden Adelstttel bei der Berechnung zu Grunde legen, ein absolut falsches Bild entsteht, zeigt schon dieses eine Beispiel.
Das würde auf dasselbe herauskommen, als wenn unser liebenswürdiger und verehrter Herr Kollege v. Payer Reichsschatzsekretär würde, und man dann darüber Klage führen wollte, daß der Adel bei der Vergebung von hohen Reichsämter wieder bevorzugt werde.
Sodann verlangen Sie, daß keine Privilegierung bezüglich der Garnisonorte stattfinde.
Ja, was wollen Sie damit
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat sich dagegen verwahrt, daß er die Armee zu einer Wandertruppe machen wolle.
Er will also nicht die Regimenter ständig versetzen, wie es z.
B. in Österreich der Fall ist.
Er hat uns ja auch nicht gesagt, wie die Kosten einer solchen Verschiebung aufgebracht werden sollten.
Wenn er also das nicht will, daun bleibt nichts anderes übrig, (v) als die Vorteile der Garntsonorte wandern zu lassen, also die Theater, Konzerte und sonstige Vergnügungen einmal von Berlin nach Pasewalk und das nächste Mal nach Bromberg usw.
zu versetzen.
Sonst bleibt die Privilegierung der Garnisonorte bestehen.
Mit diesem Antrage können wir also absolut nichts anfangen.
Für die Resolutionen Nr.
8 und 9 werden wir stimmen.
Es entspricht weder dem Interesse noch auch dem Wunsche der Armee selbst, daß sich die Exklusivität der Regimenter verstärkt.
Dem entgegenzutreten, ist die feste Absicht der Militärverwaltung; das erkennen wir an.
Auch, daß in dieser Beziehung schon manches gegeschehen ist.
Wetter liegt die Resolution Nr.
9 vor, welche einen Austausch zwischen den Offizterkorps der Grenzregimenter und der anderen Regimenter bezweckt.
Die Offiziere sollen nicht etwa wahllos und mit großen Kosten hin- und hergeschoben werden; aber wir halten es doch für nützlich, daß bei notwendigen Versetzungen, bei Beförderungen, wo die Offiziere nicht in den Regimentern bleiben können, wo sie sowieso hin- und hergeschickt werden, auch mal Gelegenheit gegeben werden soll, andere Garnisonen, andere Verhältnisse kennen zu lernen.
In diesem Sinne werden wir für diese beiden Resolutionen stimmen, alles andere aber ablehnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Ich möchte in aller Kürze den Standpunkt meiner politischen Freunde zu den vorliegenden Fragen zum Ausdruck bringen.
Zunächst muß ich aber eine meiner Anficht nach recht unnötige Bemerkung des Herrn Redners der konservativen Partei 5596 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
(Keinath, Abgeordneter.)
M zurückweisen gegenüber einem Antrag eines meiner Parteifreunde in der Budgetkommission über den Mittellandkanal.
Es ist eine Tatsache, daß bei den Verhandlungen über den Mittellandkanal durch Vertreter des Generalstabs auf die hohe strategische Bedeutung dieser West-OstLinie hingewiesen worden ist.
Wenn nun in der heutigen Situation, wo die zu bewegenden Menschenmasfen und die zu bewegenden militärischen Güter eine gewaltige Steigerung erfahren, von einer Partei ein diesbezüglicher Antrag gestellt wird, so kann man den nicht mit der Bemerkung der Lächerlichkeit abtun.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Redner der Konservativen hat vorhin das hohe Lied des Adels gesungen.
Wir in unserer Partei haben niemals die hohen Verdienste adliger Persönlichkeiten in der Vergangenheit und Gegenwart geleugnet; aber man soll auch die Sache nicht umkehren.
So leicht es ist, einzelne Heldentaten von Männern von Adel hervorzuheben, so leicht wäre es auch, eine Unzahl von gleichgearteten Heldentaten bürgerlicher Männer anzuführen.
Es ist meiner Ansicht nach ein völlig falscher Weg, der hier beschritten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Niemand liegt es ferner als uns, zu bestreiten, daß speziell in der Vergangenheit des deutschen Volks der Adel Großes geleistet hat.
Aber man muß dem doch auch die andere Tatsache an die Seite stellen, daß es in jenen Zeiten vielfach gar kein Bürgertum gegeben hat, (Widerspruch rechts) kein Bürgertum, das ähnlich zur Betätigung im Staat zugelassen worden wäre, wie dies beim Adel der Fall war.
Heute ist das anders geworden.
Wir haben heute breite Massen von Bürgertum, die auch bereit sind, sich für das Vaterland an dieser oder jener Stelle einzusetzen.
Wir verlangen nun, daß diesen veränderten Verhältnissen (L) auch die Staatsverwaltungen Rechnung tragen, und daß insbesondere auch innerhalb der Militärverwaltung diesen veränderten tatsächlichen Verhältnissen Rechnung getragen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Was wir also verlangen, ist nichts als das, daß Wirkliche Gleichberechtigung sichergestellt wird auch für Männer von bürgerlichem Stande innerhalb des Heeres.
In dieser Richtung bewegen sich drei Resolutionen: die zwei der Budgetkommission und die Resolution der Volkspartet auf 1036, und darum werden wir diesen Resolutionen zustimmen.
Nicht zustimmen werden wir dem Antrag der Sozialdemokratie und dem Antrag der Volkspartet auf 1055.
Es ist vorhin bestritten worden, daß eine Bevorzugung des Adels besteht.
Aber, meine Herren, das läßt sich doch tatsächlich nicht bestreiten.
Es läßt sich doch nicht bestreiten, daß eine Reihe von Regimentern fast ausschließlich adlige Offizierkorps haben.
Wenn der Herr Kriegsminister vorhin in seinen Ausführungen gesagt hat, wenn man ein neues Stockwerk aufbaue auf dem Gebäude unserer Armee, so dürfe man nicht die Grundfesten erschüttern, sondern man solle sie stärken.
Meine Herren, in dieser Richtung sollen diese Resolutionen arbeiten, stärken die Grundfesten unserer Armee, nämlich die Einheitlichkeit und Geschlossenheit unseres Osfizierkorps aufrecht zu erhalten und die Dienstfreudigkeit der Offiziere in allen Regimentern sicherzustellen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen also mit diesen Resolutionen keineswegs das innere Gefüge unserer Armee erschüttern, sondern wir wollen es erhalten.
Es kann doch nicht bestritten werden, daß, wenn zahlreiche Regimenter ausschließlich sich aus Offizieren vom Adel zusammensetzen, dann zum mindesten der Keim des Mißtrauens, der Glaube an Zurücksetzung in einzelne Teile des Offizierskorps gelegt werden kann, und das ist in hohem Maße gefährlich.
Man soll hier (O) alles vermeiden, was auch nur den Schatten einer Bevorzugung einzelner Offiziere oder einzelner Kreise des Volks im Osfizierkorps erscheinen ließe.
Wir haben in der Kommission anerkannt, daß seitens des Herrn Kriegsministers gerade in der letzten Zeit da und dort auch bürgerliche Offiziere zu höheren Kommandostellen gebracht worden sind, und haben das durchaus anerkannt als ein unseren Wünschen entsprechendes Verhalten der Militärverwaltung.
Aber dem steht auf der anderen Seite gegenüber, daß in neuerer Zeit weitere Regimenter namentlich auch in Süddeutschland allmählich das bürgerliche Element ausscheiden und mehr und mehr ein geschlossenes adliges Osfizierkorps sich bilden.
Gewiß liegt dabei die Schuld in höherem Maße bei den einzelnen Regimentskommandeuren als hier bei der Zentralverwaltung.
Aber wir wünschen, daß auch seitens des Herrn Kriegsministers mit aller Entschiedenheit darauf gedrängt wird, daß keinerlei Bevorzugung stattfindet, und daß mehr und mehr solche Mißstände ausgemerzt werden im Interesse der Armee selbst.
Dann wende ich mich zu folgender, in der zweiten Resolution der Budgetkommission enthaltenen Forderung, daß ein ständiger Austausch zwischen dem Osfizierkorps der inneren Garnisonorte und der Grenzorte stattfinden soll.
Es ist tu der Tat in hohem Maße wertvoll, wenn die Offiziere, die Jahre hindurch in den Grenzgarnisonen gestanden haben, auch einmal wieder die Möglichkeit haben, in Garnisonorte zu kommen mit besseren Btldungsgelegenheiten, mit mehr geistiger Anregung, auch mit der Möglichkeit z.
B., die Kinder der Familie besser ausbilden zu lassen und anderes mehr.
Das ist wertvoll für diese Offiziere, die an der Grenze stehen; es ist aber ebenso wertvoll für die Offiziere, die in den bevorzugten Garnisonen stehen, daß auch sie einmal den Dienst, den harten, schweren Dienst in den (D) Garnisonen an der Grenze kennen lernen.
Wir glauben, daß es für beide Teile von hohem Wert ist, wenn ein ständiger Austausch stattfindet, und so stimmen wir denn auch dieser Resolution voll und ganz zu.
Meine Herren, man ist so gerne geneigt, namentlich im Heerwesen zu bestreiten, daß Mißstände vorhanden find.
Es ist in vielen Fällen schwer, im einzelnen den schlüssigen Nachweis zu führen, daß ein solcher Mißstand vorhanden ist, und doch empfindet man ihn ganz allgemein.
Ich möchte aber doch die Mahnung aussprechen, man möge nicht allzu lange solchen Mtßständen blind gegenüberstehen; denn in der Geschichte ist es schon häufig vorgekommen, daß plötzlich die rauhen Tatsachen ein rauhes Erwachen gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Darum möge man, solange Zeit ist, dafür sorgen, daß Abhilfe geschaffen wird, und meine politischen Freunde wünschen, daß den langjährigen Wünschen, den langjährigen Forderungen des Volkes und so manchen Besorgnissen, die gerade in milttärfreundlichen Kreisen bestehen, Rechnung getragen wird gerade in einem Augenblick, wo wir daran gehen, eine wesentliche Stärkung unserer Wehrmacht im äußeren Rahmen 'zu schaffen.
Es soll auch die innere Stärkung unserer Wehrmacht gepflegt werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpfliv.
Schöpfltn, Ageordneter: Meine Herren, ich muß mich zunächst mit ein paar Worten gegen den Herrn Abgeordneten v. Graefe wenden, den die regierende konservative Partei dem Herrn Kriegsminister hier als Offizialverteidiger gestellt hat.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
5597 (Schöpflin, Abgeordneter.)
M glaubte, gegen uns den Vorwurf erheben zu können, daß wir gewissermaßen eine Zwangslage auszunutzen versuchten, eine Zwangslage der Regierung, um bestimmte Anträge durchzudrücken.
Herr v. Graefe glaubte sogar sagen zu müssen, daß er das außerhalb des Hauses als Erpressung bezeichnen würde.
Das sagt, ausgerechnet, ein Vertreter der konservativen Partei!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie halten ja so viel darauf, in bestimmten Situationen Ihre ganze Macht und Ihren ganzen Einfluß auszunutzen und der Regierung, wenn cs sein muß, den Daumen aufs Auge und die Knie auf die Brust zu setzen!
Denken Sie nur an das Wort: „Ohne Kanitz keine Kähne!
(Lachen rechts.)
Viele andere Worte, auf die ich hier nicht eingehen will, sprechen ebenfalls dafür auch viele Taten!
Ich darf bloß an die Steuerreform von 1809 erinnern.
Sie find also die letzten, die anderen solche Vorwürfe machen dürften.
Aber selbst, wenn wir die günstige Situation gegen die Regierung ausnutzen wollten, so hätten wir ein Recht dazu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist schlimm genug, daß sich im Reichstag jetzt, wo der gegebene Moment ist, keine Mehrheit findet, die Reformen durchzuführen, die die Mehrheit des Reichstags seit zwei Jahrzehnten gefordert hat; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) es ist schlimm genug, daß die Liberalen auch versagen.
Das Zentrum hat durch seine Redner seit Jahren in der Budgetkommission und hier im Plenum Reformen verlangt; es hat wiederholt auch die Faust geballt und erklärt: „Wir schlagen eines schönen Tages auf den Tisch, wenn nichts geschieht!
Jetzt ist die Möglichkeit vorhanden, den Reformwünschen Geltung zu verschaffen.
Arbeiten Sie die Reformforderungen in das Gesetz hinein; (L) dann mag die Regierung das Gesetz ablehnen, wenn sie Lust hat, oder sie muß es mit den Reformen annehmen.
Sie wird das Gesetz auch dann annehmen, meine Herren, wenn unsere Anträge hineingearbeitet worden sind.
Sie, die Mehrheit, sind schuld daran, daß auch diese gewaltige Militärvorlage dem Volk auferlegt wird, ohne daß auch nur eine einzige nennenswerte Reform durchgesetzt wird!
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Graefe in außerordentlicher Entrüstung darüber gemacht, daß mein Parteifreund Lensch angeblich die Garde herabgesetzt hätte und daß mein Parteifreund Zubeil sich beschimpfend über Ossiziere usw.
geäußert haben soll.
Meine Herren, Sie sind die letzten, sich darüber zu entrüsten, wenn Leute, die für irgendeine Sache ihr Leben geopfert haben, angeblich beschimpft werden!
Wie hat gerade die Presse der Rechten, die Männer, die in früheren Zeiten, wo das deutsche Volk für seine Freiheit kämpfte, ihr Leben geopfert haben, beschimpft!
Wie werden diese Freiheitskämpfer in Ihrer Presse tagtäglich mit Schmutz beworfen und heruntergerissen!
(Zuruf rechts: Beweise!)
Ich erinnere nur an die Kämpfer, die 1848 und in anderen Kämpfen für die Freiheit des deutschen Volkes geblutet haben; wie sind sie von Ihnen auch schon von der Tribüne des Reichstags herunter behandelt worden!
(Unruhe rechts.)
Um die Bestätigung dafür zu erhalten, braucht man bloß in den Akten des Reichstags nachzublättern, was ich momentan nicht konnte.
Es fällt uns Sozialdemokraten aber auch gar nicht ein, Offiziere oder Soldaten, die in Feldzügen gefallen sind, zu beschimpfen.
Das ist nie von uns geschehen, zu keiner Stunde!
Wir wissen es sehr wohl zu schätzen oder wenigstens anzuerkennen, wenn ein Mann, sei es freiwillig Reichstag.
13.
Legiöl.
-P. I.
Session.
19121913.
oder einem Befehl gehorchend, sein Leben opfert.
Ganz (0) gleich, aus welchem Motiv er in den Kampf gezogen ist: wer im Kampfe gefallen oder verwundet worden ist, ist noch nie von einem Sozialdemokraten beschimpft worden.
Dieser Vorwurf des Herrn v. Graefe ist ganz deplaciert und ungerechtfertigt.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Graefe dann auf die Taten von Gardeoffizieren in Südwestafrika hingewiesen hat: gewiß, wer jenen unseligen Krieg verfolgt hat, der ja mit der Vernichtung von blühenden Negerstämmen endete, wird gar nicht bestreiten können, daß auch Offiziere mit adligen Namen militärisch große Taten vollführt haben.
Aber wieviel Hunderte deutscher Soldaten, die draußen waren, haben dasselbe getan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Und wie sind die Soldaten dafür belohnt worden
Es sind in Südwestafrtka von Soldaten und von Unteroffizieren, vom militärischen Standpunkt eingeschätzt, durch Mut und Kraft Leistungen vollbracht worden, (Bravo rechts) die militärisch Glänzendes bedeuten.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, nicht einer von diesen Soldaten oder Unteroffizieren ist zum Offizier befördert worden.
Höchstens bis zum Feldwebel hat man sie avancieren lassen.
1870 hat man auch noch Gemeine, die Hervorragendes leisteten, zu Offizieren befördert.
Heute ist die Abschließung der Offizterskaste so weit, daß man selbst deutsche Helden, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, und mögen sie so tapfer gewesen sein, wie immer nur möglich, nicht in diese Offiziersküste hineinläßt.
In diese exklusive Gesellschaft dürfen Soldaten, auch wenn sie militärische Heldentaten vollbracht haben, nicht hinein, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sofern sie nicht vorsichtig in der Auswahl ihrer Eltern waren.
Das hätte der Herr Abgeordnete v. Graefe auch (i ) beachten müssen.
Ich sage weiter: es ist eine Mißachtung gerade der Tapferkeit der Leute aus dem Soldatenstande, wie im südwestafrikanischen Feldzuge den Soldaten gegenüber in bezug auf die Beförderung verfahren worden ist.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat dann geglaubt, ein paar Witze über Juden machen zu machen.
(Zuruf links: Witze
)
—Na ja, was man eben so Witze nennt.
Er hat von den Moses und Manasse gesprochen.
Meine Herren, Herr v. Graefe selbst gehört nur dem Briefadel an aber wie viele Edelste der Nation aus Preußen suchen sich per Heiratsinserat in den Zeitungen so ein goldenes Rebekkchen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Wie sähe es um die materiellen und sonstigen Existenzbedingungen manches jetzigen oder ehemaligen adligen Gardeoffiziers aus, wenn er nicht aus dem auserwählten Volke irgendeinen Goldfisch eingefangen hätte.
(Heiterkeit.)
Da nun einmal der Adel da ist und wir ihn derweil nicht los werden, so wäre es nur zu wünschen, wenn sich der Adel mehr mit den Juden vermischen würde.
(Rufe rechts: Nein!)
So ein paar Tröpfchen semitischen Bluts wären, glaube ich, zur Auffrischung der Adelsgeschlechter sehr dienlich.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: Weiter!)
—Ach, ich habe Zeit; ich habe auch warten müssen.
Nun warten Sie auch!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat dann zum Schluß gesagt, wir werden an der Armee zerschellen.
Wer ist denn die Armee, Herr v. Graefe
Die Armee wird doch in der Hauptsache von jenen Kreisen gestellt, die wir vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
762 5598 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
Aber sicher!
Jedenfalls wird die Armee nicht in der Hauptsache von denen gestellt, die Sie (nach rechts) vertreten.
Und, meine Herren, daß Sie den Herrn v. Graefe heute beauftragt haben, in einer wenigstens dem Zeitumfang nach großen Rede die Garde so lebhaft zu verteidigen, das zeigt, daß Ihr Vertrauen auf die Armee als Bollwerk gegen den sogenannten „inneren Feind ''schon einigermaßen erschüttert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Nanu
)
Jawohl, Sie wissen, daß die Armee als das Bollwerk, als das sie vielleicht noch vor 20 Jahren angesprochen werden konnte, heute nicht mehr angesprochen werden kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Zurufe rechts: Doch!)
weil eben die Verhältnisse sich ändern, weil die Sozialdemokratie, die demokratischen und die liberalen Auffassungen aber nicht die liberalen Auffassungen, die Sie (zu den Nationalliberalen und der Volkspartet) vertreten, (Heiterkeit) sondern die altliberalen Auffassungen vorwärts schreiten, und da nutzt Ihnen Ihre Armee nichts.
Das heutige Gefüge der Armee ist nicht immun dagegen.
Wir werden weiter vorwärts schreiten, und wenn Sie glauben, die Armee ist das sichere Bollwerk, meine Herren, so werden Sie eines schönen Tages doch recht unangenehme Überraschungen erleben.
(Na!
na!
rechts.)
Ein Wort nur gegen den Herrn Grafen Praschma.
Er hat das Wort aufgegriffen, das, glaube ich, der Herr Kriegsminister gestern gebrauchte, als er sagte, Paraden seien ein Volksfest, da liefen die Leute hin.
Ja gewiß, sagen wir in Berlin, da laufen die Leute, wenn es etwas zu sehen gibt, bei jeder Gelegenheit zusammen.
Aber (W Herr Graf Praschma, eins will ich Ihnen sagen: diejenigen Leute, die zu jeder Parade, zu jedem militärischen Schau- und Prunkstück laufen, würden mit derselben Neugierde und demselben Eifer auch laufen, um ja nichts zu versäumen, wenn z.
B. in einem öffentlichen Aufzug oder durch eine öffentliche Mion, sagen mir mal, der Monarchie ein Ende bereitet würde.
Nun zum Herrn Kriegsminister!
Der Herr Kriegsminister hat uns gefragt, was denn das in unserem Antrag heißen solle: „sonstige Eliteformationen ''.
Wir haben das dem Herrn Kriegsminister bereits in der Kommission auseinandergesetzt.
Es wird in unserem Antrag die Garde genannt.
Aber außer der Garde gibt es eine ganze Reihe von Regimentern, Grenadierregimenter und sonstige sogenannte Eliteregimenter, Jägerbataillone, die Leibregimenter in den einzelnen Bundesstaaten, die nicht ausdrücklich als Garde bezeichnet werden.
All das meinen wir darunter.
Das weiß auch der Herr Kriegsminister aus den Kommissionsverhandlungen.
Der Herr Kriegsminister hat uns weiter gefragt: ja was soll das heißen: Bestehende Bestimmungen dieser Art sind aufgehoben
Er kenne sie nicht.
Ja aber, Herr Kriegsminister, es sind doch Bestimmungen da, zunächst über die Aushebung der Garde, die doch durch Bestimmungen geregelt ist.
Weiter sind Bestimmungen darüber da, daß das Gardekorps Gardekorps genannt wird, über die Grenadterregtmenter und vieles andere mehr.
Herr Kriegsminister, Sie wissen also, was wir wollen.
Nun hat der Herr Kriegsminister weiter auch gesagt: Beförderungsprivllegren gibt es nicht.
Der Herr Kriegsminister hat allerdings ein großes Vertrauen zu seiner Taktik, daß er alle Einwendungen, nicht bloß die, die von uns kommen, auch die von bürgerlicher Seite, einfach scharf und wiederholt bestreitet, in der Hoffnung, schließlich o) doch Gläubige zu finden.
Herr Kriegsminister, wenn Sie als alter preußischer Soldat, der anderthalb Menschenalter in der Armee gedient hat, daran glauben sollten, daß es Besördcrungsprivilegten nicht gibt, daß Offiziere der Garde nicht als Springer Karriere machen, auch wenn sie nicht durch den Generalstab hindurchgegangen sind, Herr Kriegsminister, wenn Sie das glauben sollten, nehmen Sie es mir nicht übel, dann wäre es um Ihre Kenntnis der preußischen Armee verdammt schlecht bestellt!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister weist uns immer auf die Bestimmungen hin: da ist die Bestimmung l
26 oder sonst irgendeine.
Ja, die Bestimmungen sind in der Regel ganz korrekt.
Aber in der Praxis sind die Dinge anders, und um die Zahl, daß es nur 37 Prozent der nicht bei der Garde gedienten Offiziere zum Major bringen, von den Gardeoffizieren aber 85 Prozent, kommen Sie nicht herum!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat uns der Herr Kriegsminister gesagt, wir sollten nicht immer an der Kommandogewalt herumrütteln, das hätte doch eine Gefahr; die Kommandogewalt des Kaisers sei nicht eine mystische, sondern eine reale Tatsache.
Er sprach davon, es sei eine Gefahr, wenn man immer daran zu rütteln versuche, und es sei den Regierungen noch nicht eingefallen, an anderen Einrichtungen, die auch auf Grund von Reichsgesetzen bestehen, rütteln zu wollen.
Herr Kriegsminister, das ist mindestens eine sehr mystische, dunkle Andeutung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Zuruf) —ja Drohung das ist das richtige Wort.
Wir wären dem Herrn Kriegsminister dankbar oder, richtiger gesagt, wir haben eigentlich zu fordern, daß er auch deutlich sagt, was er damit gemeint hat.
Was wollen Sie, Herr Minister, mit dieser Bemerkung sagen
1 (W (Abgeordneter Ledebour
Dazu hat er nicht die Courage!)
—Das werden wir sehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister war sehr beleidigt, daß er gesagt haben solle: erst die Garde, dann das Vaterland.
Ich will dem Herrn Kriegsminister gerne bestätigen, daß er das natürlich wörtlich nicht so gesagt hat.
So ungeschickt drückt er sich wirklich nicht aus.
Aber, Herr Kriegsminister, was haben Sie in Wahrheit gesagt
Vor mir liegt der Bericht der Budgetkommission.
Laut Bericht der Budgetkommission hat der Herr Kriegsminister gesagt: „Er sei der Ansicht, daß die Annahme des sozialdemokratischen Antrags das Gesetz für die Regierung unannehmbar mache.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Wir haben ja dem Kriegsminister auch sofort geantwortet.
Wer will uns denn jetzt einen Vorwurf daraus machen, daß wir, wenn wir die Abschaffung der Garde als Elite-, als privilegierte Truppe verlangen, und der Herr Kriegsminister erklärt: wenn dieser Antrag durchgeht, scheitert das ganze Gesetz, mit Fug und Recht sagen, daß der Herr Kriegsminister sich auf den Standpunkt gestellt habe: erst die Garde, dann das Vaterland!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wegen des privilegierten Charakters der Garde die Wehrvorlage scheitern soll, die uns der Herr Kriegsminister in diesen Monaten eingehend und eifrig begründet hat, wo man beinahe den Bestand des Reichs als gefährdet darstellte, wenn die Wehrvorlage nicht durchginge, wenn er oder die verbündeten Regierungen diese Wehrvorlage daran scheitern lassen wollten, ob die Garde weiter als eine privilegierte Truppe bestehe oder nicht, daun, Herr Kriegsminister, haben Sie in der Praxis diesen Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
(Schöpflitt, Abgeordneter.)
(ä) Grundsatz betätigt: höher als daS Wohl, als die Sicherheit des Deutschen Reichs steht der Bestand der preußischen Garde.
(Sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Da ist nichts wegzuleugnen, da ist auch nichts wegzudeuten.
Dann hat uns der Herr Kriegsminister heute auch auseinandergesetzt, die Garde müsse aus monarchischen Gründen mit erhalten bleiben.
Auch die Garbe ist nicht dazu da, monarchischen Zwecken zu dienen, selbst nicht einmal im monarchischen Staat.
Die Garde ist ein Teil der Wehrmacht, dazu da, das Vaterland zu schützen.
Das ist sowohl ihre Aufgabe wie die der Armee.
Eine besondere monarchische Aufgabe kann vernünftigerweise die Armee nicht haben.
Gestatten Sie mir einmal einen Hinweis ich will mich ganz höflich ausdrücken —: rein theoretisch gedacht wäre doch das deutsche Volk und das Deutsche Reich ohne einen Kaiser und ohne Bundesfürsten denkbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Denkbar ist das.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber Herr Kollege Nehbel, nicht wahr, so weit und so viel können Sie doch denken, daß das möglich ist.
(Abgeordneter Nehbel: Nein!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, diese Möglichkeit kann sich sogar der Herr Dr. Oertel ausmalen.
(Abgeordneter vr.
Oertel: Lassen Sie mich doch in Ruhe!)
Herr Dr. Oertel, Sie sind ein Heller Sachse, Sie brächten es fertig.
Also ohne deutsche Bundesfürsten, ohne den Deutschen Kaiser wäre das Deutsche Reich denkbar.
Aber stellen Sie sich einmal einen Deutschen Kaiser und die deutschen Bundesfürsten ohne ein deutsches Volk vor!
(8) (Sehr richtig!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Demnach ist doch wohl das Volk, die Nation, die Hauptsache.
Wenn die Armee das Instrument ist, dem Volke den Frieden zu bewahren und seine Wohlfahrt zu verbürgen wie Sie uns immer sagen —, dann muß die Armee in der Hauptsache für das Volk und zum Schutze des Volkes da sein.
Die Armee kann dann nie und nimmer in erster Linie für die Monarchie da sein.
Der Hinweis darauf, daß die Garde aus monarchischen Gründen erhalten werden müsse, ist ein rein politischer.
Das beweist auch, daß der Herr Kriegsminister mit der Armee Politik treibt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Garde als solche, das einzelne Garderegiment und wenn es das Erste Garderegtment zu Fuß ist hat militärisch keinen andern Wert als jedes andere Linienregiment auch.
Also ein Teil der Armee wird auch nach dem Geständnis des Herrn Kriegsministers in seiner Eigenart, in seiner privilegierten Stellung aus politischen Gründen gehalten.
Nun hat der Herr Kriegsminister gegen meinen Parteifreund Lensch und gegen uns allgemein den Vorwurf erhoben, als wenn wir die Garde in ihren Leistungen als fechtende Truppe herabzusetzen, sie lächerlich zu machen suchten.
Ich verweise da aus das unkorrigterte Stenogramm meines Parteifreundes Lensch und will nur daraus zwei Sätze verlesen.
Er hat wörtlich gesagt: Es ist von dem Herrn Kriegsminister und auch von dem Vertreter der konservativen Partei besonders auf die prächtige Haltung des Gardekorps im Kriege 1870 bei St. Privat hingewiesen worden.
Ich bin der letzte, der diese Leistungen irgendwie herabzusetzen beabsichtigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
5599 Meine Herren, es ist also dem Abgeordneten Lensch nicht (o) eingefallen, die Leistungen des Gardekorps herabzusetzen.
Wer die Kriegsgeschichte gelesen hat, wird zugeben müssen, daß auch Garderegimenter glänzend gefochten haben.
Es ist auch gar nicht unsere Aufgabe und entspricht auch nicht unseren Neigungen, hier über solche Dinge im speziellen zu reden, noch weniger die Truppe anzugreifen, deren Angehörige zum Teil im Kriege so entsetzliche Verluste erlitten haben.
Also dieser Einwand des Herrn Kriegsministers, der bei Ihnen einen so großen Beifallssturm hervorrief, ist hinfällig.
Nun hat der Herr Kriegsminister noch und er wurde da ganz sentimental, und das nehme ich ihm als alten Soldaten nicht übel darauf hingewiesen, daß heute das zureite Garderegiment zu Futz den hundertjährigen Gedenktag der Gründung feiert.
Der Herr Minister hat förmlich die Hände zusammengeschlagen und gesagt: an einem solchen Tage, wo ein preußisches Regiment den hundertjährigen Tag der Gründung feiert, wird eine solche Kritik gehalten!
Ein Mitglied meiner Partei hat auch bei dem zweiten Garderegtment gedient, und ich habe gleich gefragt: du, höre einmal, hast du dich auch verletzt gefühlt
Ach wo, sagte er.
Dieses Mitglied ist unser Kollege Arthur Stadthagen!
(Große andauernde Heiterkeit.)
Der Herr Kriegsminister hat sodann auf die Unterlagen verwiesen, die zur Gründung des 2.
Garderegiments zu Fuß geführt haben.
Dieses 2.
Garderegiment zu Fuß interessiert uns im besonderen nicht, trotzdem Herr Stadthagen dabei gedient hat.
(Heiterkeit.)
Aber wenn der Herr Kriegsminister sagt: für besonders tapferes Verhalten ich habe nicht gehört: wo hätte das erwähnte Regiment den Charakter als Garderegiment mit den Litzen bekommen, so sind wir der Meinung, daß, wenn die Soldaten ihre Pflicht tun, sie sie im Interesse (v) der Allgemeinheit tun.
Dafür Auszeichnungen mit dem Gardestern, durch Weißes Lederzeug und andere schöne (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Kinkerlitzchen!)
ja: Kinkerlitzchen ist eigentlich für uns moderne Menschen doch ein bißchen widerwärtig.
Es ist gerade so, als wenn wir jeden Abgeordneten, der einmal eine glänzende Rede gehalten hat z.
B. Herr Dr. Oertel mit Litzen und Gardestern auszeichnen wollten.
(Große Heiterkeit.)
Wenn der Soldat ins Feld zieht und seine Pflicht tut, mag er in den Tafeln der Geschichte bezeichnet werden, und es mag, wenn ein Regiment sich im Kriege tapfer geführt hat, in der Schule gelehrt werden.
Das widerstrebt mir zwar aber meinetwegen.
Aber ein Regiment, weil es seine Pflicht erfüllt hat und ein großer Teil von ihm gefallen ist, mit bunten Litzen wie eine putzsüchtige Dame auszustatten, das ist der Armee und der Vaterlandsverteidigung nicht würdig.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat dann weiter bestritten, daß er ausgeführt habe, daß die Mobilmachung bei der Garde erschwert wird.
Was hat der Herr Kriegsminister nach dem amtlichen Protokoll in der Budgetkommission gesagt
Es sei zuzugeben, daß die Mobilmachung bei der Garde erschwert sei, doch würden andererseits für die Mobilmachung verschiedene Erleichterungen geschaffen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben auch in der Kommission alle „hört!
hört!
gerufen, als wir dem Herrn Kriegsminister, ich hätte beinahe gesagt, dieses Geständnis herausgepreßt haben, und als ihm nachgewiesen wurde, daß für dieses Armeekorps, das mit das stärkste ist es ist neben dem 16.
762 5600 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 191S.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
() das einzige, das drei Divisionen hat —, die Mobilmachung außerordentlich erschwert wird.
Wenn der Herr Kriegsminister seine Äußerungen in der Kommission abschwächen will, so hat er damit kein Glück, wir halten ihm das amtliche Stenogramm entgegen.
Wir beanstanden die Aufrechterhaltung des Gardekorps als einer Elitetruppe, weil dazu absolut keine Berechtigung vorliegt.
Ein Gardeiufanterieregiment hat keine anderen Aufgaben als irgendein Provinzinfanterieregiment; Gardedragoner, -Ulanen, Gardekürassiere und Gardes du Corps haben nicht ein Jota andere Aufgaben zu leisten als irgendein anderes Dragoner- und Husarenregiment.
Es ist schon deshalb, weil die Aufgaben für die einzelnen Waffen gleich geworden sind, gar kein Unterschied vorhanden.
Vor nicht langer Zeit war cs noch anders, da hatte das Regiment zwei Musketierbataillone und ein Füsilierbataillon, was sich damals aus der Gefechtsart ergab.
Das alles ist beseitigt, der Fußsoldat hat, soweit er mit dem Gewehr ficht, überall dieselben Aufgaben.
Wozu also die Privilegierung einer Truppe, die militärisch keine anderen Aufgaben zu erfüllen hat und gar keine anderen Aufgaben leisten kann!
Diese Privilegierungen bestehen zu lassen, ist auch militärisch gar nicht verantwortlich.
Wir verlangen, daß die Armee einheitlich uniformiert wird, daß es keine Unterschiede gibt, daß die Dienstzeit auf das mindeste, das absolut nötige Maß beschränkt wird, und daß jeder Mann, der zum Dienst mit der Waffe herangezogen wird, lediglich mit dem Pflichtbewußtsein erfüllt wird: du hast im Interesse des Vaterlandes, der Allgemeinheit deine Pflicht zu erfüllen und sonst nichts!
Aber, meine Herren, diesen Gardestolz extra groß zu ziehen ich glaube auch nicht einmal, daß er sich militärisch in die Taten umsetzt, die Sie davon erwarten.
Daß die Garde politisch eine Gefahr bedeutet, hat Ihnen mein Freund Lensch aus (8) einandergesetzt, und ich verzichte auch in Anbetracht der vorgerückten Stunde, darauf näher einzugehen.
Mögen Sie unsere Anträge bekämpfen, mögen Sie sie ablehnen, aber, meine Herren, so ganz wohl ist Ihnen nicht dabei.
(Zuruf rechts.)
Ach, soviel kennen Sie auch vom Volk, so sehr Sie sich von ihm fernhalten mögen, daß die Abschaffung der Garde, die Abkürzung der Dienstzeit, die Reform des Milttärstrafrechts usw.
daß alle die von uns gestellten Forderungen draußen auf große Sympathien stoßen, weil sie dem Empfinden, den Anschauungen und den Forderungen des Volks entsprechen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wir werden, wenn wir auch diesmal keinen Erfolg haben, an die andere, an die höhere Instanz gehen, und die höhere Instanz als der Deutsche Reichstag ist das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden diese populären, vernünftigen und notwendigen Reformen draußen propagieren, und mögen Sie sich mit Ihrer ganzen Garde, mögen Sie sich mit allen ihren sonstigen Einrichtungen des Klassenstaates dagegen wehren, Sieger im Kampf bleibt die Demokratie, Sieger im Kampf werden wir sein, und Sie werden die Unterlegenen sein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Königlich Preußische Kriegsminister.
v. Heeringeu, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich glaube, das, was der Herr Abgeordnete eben zuletzt sagte, können wir ruhig einmal erst abwarten.
(Heiterkeit rechts, Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß nur auf einige seiner Bemerkungen antworten.
Zunächst hat er gesagt, wem ich behauptete, daß die (cy Garde keine Avancementsvorteile hätte, dann kennte ich die Armee nicht.
Ich glaube, ich kenne die Armee recht gut, und ich kenne vor allen Dingen auch die Handhabung der Beförderungen sehr gut, und deshalb kann ich nur wiederholen, daß die Garde, und insbesondere auch die Gardetruppenteile, um die es sich hier bei der Resolution der freisinnigen Volkspartei handelt, keine BeförderungsVorteile haben.
Ich habe schon in der Budgetkommission daraus hingewiesen, daß in früheren Jahren ich kann Ihnen nicht sagen, bis zu welchem Zeitpunkte solche Bestimmungen, wie sie beispielsweise in Rußland bestehen, auch hier vorhanden waren, daß die Handhabung der Beförderung so gewesen ist, daß Gardeoffiziere einen Vorteil hatten, daß diese Gepflogenheit aber schon seit langen Jahren, lange vor meiner Amtsführung abgeschafft worden ist.
Er hat dann ferner darauf hingewiesen, daß ich heute betreffs der Mobilmachung der Garde etwas anderes gesagt hätte als in der Kommission, und hat mir das Protokoll der Budgetkommission hier vorgehalten.
Meine Herren, sehr zu Unrecht!
Ich habe niemals in Abrede gestellt, daß bei der Garde Schwierigkeiten vorliegen; aber ich habe gleichzeitig dabei gesagt, daß sie auch überwunden würden.
Ich habe ebenso auf Seite 5 des Protokolls der Budgetkommission gesagt, nicht zutreffend wäre die Auffassung, daß die Garde im Mobilmachungsfalle später verwendungsfähig werde als die anderen; sie sei genau zur gleichen Zeit an der Grenze wie andere Korps aus dem Innern des Reichs.
Das steht im Protokoll der Budgetkommission, und genau dasselbe habe ich Ihnen heute gesagt, nichts anderes.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die Beförderung zum Offizier, die der Herr Abgeordnete im Anschluß an unsere Kämpfe in Südwestafrika gestreift hat, ist heute noch so geregelt, daß (v) Auszeichnung vor dem Feind dem Betreffenden eine Beförderung zum Offizier eintragen kann.
Wenn in Südwestafrika was ich nicht weiß, was ich aber mit dem Herrn Abgeordneten ohne weiteres als gewiß annehmen will keine solche Beförderung zum Offizier stattgefunden hat, so liegt das lediglich an der Kürze der Zeit, während der die einzelnen Leute in Afrika vor dem Feinde Verwendung gefunden haben.
Hätten wir einen Feldzug wie 187071, wo die Soldaten viele Monate, ja schließlich über ein Jahr dem Feinde gegenüber gelegen haben, so wären die Verhältnisse ganz umgekehrt.
Der einzelne Mann ist in Südwestafrika nicht solange am Feinde gewesen, bekanntlich aus Gesundheitsrücksichten.
Der Herr Abgeordnete ist dann wieder auf den Ausspruch zurückgekommen: „Erst Garde und dann Vaterland ''und hat behauptet, ich hätte das, wenn auch nicht wörtlich, so doch sinngemäß gesagt.
Nein, meine Herren, das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe gesagt: wenn Sie einen Angriff auf die Fundamente der Armee unternehmen, dann wird allerdings der Bau erschüttert; wenn Sie die Kommandogewalt des Kaisers und den Geist der Armee in einer so intensiven Weise angreifen, wie Sie es in der Budgetkommission beabsichtigten, dann muß man sich allerdings überlegen, ob nicht das Stockwerk, das auf dem Bau aufgeführt werden soll, mit dem angegriffenen Fundament zusammenstürzt.
Der Herr Abgeordnete hat dann davon gesprochen, daß die Armee schon hente sozialdemokratisch wäre.
Ich muß das mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Meine Herren, der Abgrund, der den pflichttreuen deutschen Soldaten von Ihrer Auffassung trennt, der ist stockwerkttef.
Die Armee steht nach wie vor auf dem Standpunkte: 1 „Für Kaiser und für Reich!
Sie stehen höchstens auf 1 11Reichstag.
164.
Sitzung.
(v. Heeringcr », Königl- Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
(-i.)
dem Standpunkte: „Für Reich '', aber ohne Kaiser!
Das ist der Unterschied.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genötigt, auf den provokatorischen Vorstoß des Herrn v. Graefe noch mit einigen Worten zu erwidern.
Ich muß sagen: noch selten ist hier im Deutschen Reichstag eine Rede gehalten worden, die so provokatorisch war, ohne daß nur irgend ein berechtigter Grund für dieses übermäßig selbstbewußte Auftreten des betreffenden Redners vorhanden gewesen wäre.
(Lebhafte Zustimmung links; Zuruf des Abgeordneten Graf Westarp: Das sagt Herr Dr. Müller (Meiningens!)
Ach, Herr Graf Westarp, wenn Sie nur in dieser Beziehung sehr vorsichtig sein wollten!
Wer so im Glashause sitzt, der sollte nicht mit Steinen werfen.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister wird dem Herrn v. Graefe sehr wenig Dank für seinen sehr unklugen Vorstoß gerade in dem jetzigen Zeitpunkt zollen.
Herr v. Graefe hat zunächst einmal nicht den mindesten Grund gehabt, derartige ich möchte beinahe sagen allgemeine Sprüche über Adel und Garde loszulassen, wie er es hier getan hat.
Ich habe nichts von dem gesagt, was er mir untergeschoben hat.
Ich habe die Heldentaten der Garde ausdrücklich und zwar mit den wärmsten Worten gepriesen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich habe kein Wort gegen den preußischen Adel gesagt.
Alle die allgemeinen Redensarten, die Herr v. Graefe heute losgelassen hat, haben nicht den mindesten Grund gegenüber meinen Ausführungen.
M (Zurufe.)
Natürlich, er hatte sich die Rede vorher ausgearbeitet, (Heiterkeit links) hat sich vielleicht gedacht, daß ich die Rede halten würde, und hat die seine gehalten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weise die Verdächtigung, als wenn ich hier als „Anwalt verärgerter Nobiles ''gesprochen hätte, mit aller Schärfe, gerade wenn Herr v. Graefe von Nobiles spricht —, aufs energischste zurück.
Nichts ist ja charakteristischer für die konservative Partei, für das ganze Niveau der jetzigen konservativen Partei, (Rufe rechts: Oh!)
als die antisemitischen Mätzchen, ohne die sie überhaupt eine Rede hier gar nicht mehr halten können.
(Zurufe rechts: Ah!)
Gewiß, Herr v. Graefe, es macht sich sehr gut für den Sohn eines liberalen Mannes, (Zuruf des Abgeordneten v. Graefe) derartige antisemitische Mätzchen hier loszulassen.
Ich denke mir, daß der geistige Vater der konservativen Partei, Herr Stahl, sich im Grabe herumdrehen würde, wenn er diese Epigone sähe.
(Abgeordneter Lrdebour: Er dreht sich schon seit 10 Jahren herum!
Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube sogar den Nachweis bringen zu können, daß er sich noch viel länger umdreht als die 10 Jahre des Herrn Ledebour.
(Erneute Heiterkeit.)
Ein sehr starkes Stück war aber von dem Herrn v. Graefe die Verhöhnung der Juden, daß sie keine militärischen Heldentaten vollbringen könnten.
(Abgeordneter Dr. Werner (Gießen): Sehr richtig!)
Sehr richtig!
rufen Sie.
Sehr unrichtig!
Herr Werner.
Wenn Sie die Juden ans eine solche künstliche, VerfassungsMittwoch den 18.
Juni 1913.
15601 widrige Weise aus der Armee fernhalten, ja, wie sollen sch sie dann die verlangten Heldentaten verrichten
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Graefe hat uns auf der Linken zugerufen: wo sind denn die Cohns und Manasses bei der Luftschiffahrt
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr geschmackvoll, Herr v. Graefe.
Elia Dusnez, Abramowitsch waren die letzten verunglückten jüdischen Luftschiffer.
(Hört!
hört!
links.)
Davon ist Ihnen natürlich in Ihrer tiefen Kenntnis nichts bekannt.
Von Namen wie Björnson usw.
wissen Sie selbstverständlich nichts.
Ebenso groß ist Ihre Kenntnis, wenn Sie über die Juden höhnen, daß sie in den Kolonien niemals Heldentaten verrichtet hätten.
Daß Emin Pascha, einer der größten Kolontalhelden aller Zeiten, ein Jude war, wissen Sie selbstverständlich nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Der erste Deutsche, der gegen die Hereros 1906 fiel, war ein Jude, Regierungsbaumeister Leutnant der Reserve im bayerischen Pionierbataillon Josef Bendix.
Ihm ist jetzt ein Denkmal gesetzt.
(Hört!
hört!
links.)
Herr v. Graefe, wollen Sie im Hinblick auf derartige einfache, nackte Tatsachen Ihre geradezu ungeheuerlichen Behauptungen, diese Schmähung eines großen Teils des deutschen Volkes ohne weiteres aufrechterhalten
(Zuruf rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
Haben Ste nicht soviel Mut, sie wieder zurückzuziehen
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß sagen, ich habe für einen echten preutzischen Junker von altem Schrot und Korn alle Achtung und sehr viel übrig.
(Zurufe rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich wollte sogar, unser deutsches Bürger- tum hätte hier und da etwas von dem echten alten preußischen Junker.
Ich beneide die Herren da drüben manchmal darum!
(Große Heiterkeit.)
Ich bin ganz offen.
Aber, meine Herren, diese Talmijunker, (große Heiterkeit und lebhaftes Bravo links) diese Söhne von frisch geadelten, zum großen Teil leider sogar liberalen Bürgern, das sind die schlimmsten Scharfmacher!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das sind die Elemente, die im Kampfe um die Gleichberechtigung, den das deutsche Bürgertum führt und führen muß, in der Bekämpfung desselben voranstehen und den Schild hinhalten und die wahren, richtigen „Junker '', die „wahrhaft adligen Leute ''markieren.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Das ganze heutige Auftreten des Herrn v. Graefe war ein drastisches Beispiel, ein Beweis dafür, wie gerade diese Talmijunker sich räuspern und spucken.
(Bravo!
links.)
Mit Ihren Witzeleien!
Wollen Sie nicht auch die Manasses und Cohns von dem Wehrbeitrag freimachen, von dem Sie sich schon wieder im Patriotismus drücken wollen
(Sehr gut!
links.
Zurufe links.)
Von den jüdischen Frauen gar nicht zu reden, mit denen Sie, wie Herr Schöpflin schon sagte, Ihr Adelsschild vergolden!
Dann kam Herr v. Graefe natürlich nach dem richtigen Gang einer derartigen konservativen Rede zuerst auf Friedrich den Großen und dann auf Bismarck zu sprechen.
Von ersterem ein andermal.
Was aber Bismarck über Sie dachte, meine Herren, auch dafür könnte ich Ihnen Dutzende von Beispielen anführen, z.
B. die: 5602 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
(Di-, Müller Meiningens Abgeordneter.)
sä) „die Bekämpfung eines parlamentarischen Junkertums wäre eine der wesentlichsten Pflichten der preußischen Krone ''.
(Hört!
hört!
links.)
Dann hat Bismarck noch etwas anderes gesagt: Manches wäre anders gekommen, wenn ich konservative Hilfe gefunden hätte, aber ich hätte noch viel eher mit Herrn Richter paktieren können als mit den Freunden der Nathusius-Ludom und Konsorten.
(Hört!
hört!
links.)
Als ich weggeschickt wurde, hatten dieselben Leute ihre Hand im Spiele: siehe Scheiterhaufenbrief und ähnliche Sachen.
(Hört!
hört!
links.)
So hat Bismarck über Sie gedacht.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe ähnlicher Ausdrücke anführen.
Aber Bismarck hat auch betreffs des Themas, welches wir heute behandeln, einen sehr guten Spruch getan.
Er hat gesagt: Wo etwas in Deutschland auszukehren war, haben die preußischen Konservativen nie ihre Hände am Besenstiel gehabt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und jetzt, meine Herren, ist hier in der Armee etwas auszukehren!
Noch wehr!
Viel auszukehren!
Nicht bloß bet der preußischen Wahlrechtsreform!
(Zurufe.)
Dafür haben aber die Herren Konservativen nur allerlei allgemeine Sprüche, wie sie Herr v. Graefe heute hier wieder gehalten hat, die von einer fast unerhörten Verständnislosigkeit für die ganze Frage zeugen.
Nun hat Herr v. Graefe natürlich doch etwas zugestehen müssen, und deshalb war sein Auftreten vor allem am Anfang seiner Rede unbegreiflich unvorsichtig.
Denn wenige Sätze (L) später hat er implicite alles zugestehen müssen, was er zuerst überlegen und leidenschaftlich leugnete, was ich hier betreffs der Eliteregrmenter behauptet habe.
Sie haben von einer „Vorfrucht der Sozialdemokratie ''gesprochen.
Nun will ich Ihnen einmal die wahre Vorfrucht der Sozialdemokratie zeigen, und dann sagen Sie einmal, ob der Mann, der einer der vorzüglichsten Offiziere der preußischen Armee ist, die rechte „Vorfrucht der Sozialdemokratie ''ist.
Er hat sich über diese Dinge ausgesprochen.
Herr v. Graefe, Sie sind ja noch so jung hier im Reichstag, Sie kennen ja die ganzen Vorverhandlungen nicht, die bis auf das Jahr 1907 und noch weiter zurückgehen, und nun hören Sie einmal, wie dieser Herr über diese Dinge geurteilt hat!
Meine Herren, nun ist Herr vr.
Müller (Meiningen) auf eine andere Seite gekommen und in der Tat auf eine ernste, das ist die Frage der Berücksichtigung des Adels in der Armee.
In der Tat haben sich bei uns in unserer Armee in einer ganzen Anzahl oder in einer Zahl will ich lieber sagen —, wie wir es nicht gekannt haben, adlige Regimenter gebildet.
Es sind da gewisse Garnisonen, gewisse Regimenter, die angefangen haben, seit längerer Zeit nur adlige Aspiranten aufzunehmen.
Und er sprach dann, was vor allem interessant war, aus: Es hat sich das allmählich entwickelt, und es ist sehr eigentümlich, daß das in unserer Zeit geschieht (hört!
hört!
links) oder geschehen ist, denn ich habe lange Listen von Regimentern, die jetzt nur aus adligen Offizieren gebildet sind, und die doch in den Jahren 18131814, 1815, und in den Jahren 1866 und 187071 bürgerliche Offiziere vor dem Feind verloren haben, Offiziere, die den Ruhm dieser Regimenter be- (c ) gründet haben.
(Hört!
hört!
links.)
Das sollten doch ihre Kommandeure wahrhaftig nicht vergessen; das paßt auch nicht für die allgemeine Wehrpflicht.
(Hört!
hört!
links.)
So hat vor kaum zwei Jahren hier der damalige Kriegsminister, Herr v. Einem, gesprochen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Und hier wagt ein Mann, der kaum in das Parlament hereingeschmeckt hat, (Heiterkeit) in einer derartigen anmaßenden Weise uns zu beschuldigen, daß wir die preußische Armee und ihre Autorität untergraben!
Wollen Sie vielleicht behaupten, daß Herr v. Einem damit auch die Fundamente der preußischen Armee untergraben hat, indem er so sprach
Freilich, er mußte gehen und mußte in einem Korpskommando Unterschlupf finden, weil er nicht mit dem durchgedrungen ist, was er zum Segen der Armee für richtig hielt.
Nun hat der Herr v. Graefe sogar die Unvorsichtigkeit gehabt, hier von Oberflächlichkeit zu sprechen (Zurufe links) ausgerechnet Herr v. Graefe, (Heiterkeit) dessen ganze Rede ein Sammelsurium von oberflächlichen Schlagworten war.
Ich werfe Herrn v. Graefe vor, daß er überhaupt von all den Verhandlungen, die wir hier seit einem Jahrzehnt geführt haben, nicht die geringste Kenntnis genommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Sonst wäre es gar nicht möglich gewesen, daß er in dieser Weise hier hätte auftreten können.
Ich habe hier z.
B. den stenographischen Bericht vom 10.
Februar 1910.
Dort habe ich auf Grund der Rangliste der preußischen Armee (v) nachgewiesen, daß von 32 kommandierenden Generalen 301Adlige und 2 Ntchtadltge waren.
Dort habe ich nachgewiesen, daß von den 44 Generalleutnants im Jahre 1908 37 Adlige und 7 Bürgerliche waren.
(Hört!
hört!
links.)
Dort habe ich nachgewiesen, daß von den Generalmajors (Zuruf) —da sind keine geadelten mehr dabei 75 Adlige und 311Bürgerliche waren.
Dort an anderer Stelle habe ich nachgewiesen, daß bei den einzelnen Abteilungen des Generalstabs gerade die Herren aus den Garderegimentern bei den gesuchtesten zu finden sind.
Ich habe an Hand der Statistiken, die ich hier nicht alle wiederholen will sie find alle in den Reden niedergelegt, lesen Sie sie nach!
nachgewiesen, daß in der höheren Adjutantur eine Bevorzugung der Garde und dieser Eliteregimenter besteht, wie sie größer gar nicht gedacht werden kann, über alles das geht Herr v. Graefe, als wäre es gar nicht vorhanden, kavaliermäßig hinweg.
(Hört!
hört!
links.)
Ist denn die Behauptung nicht richtig, daß von den 30 kommandierenden Generalen, die jetzt noch im Dienste sind, (Abgeordneter Erzberger: Es sind 25!)
—gewiß, Herr Kollege Erzberger, es kommen aber noch eine Reihe von anderen Stellen, Generalobersten usw.
dazu die Hälfte aus der Garde stammen, und von diesen wieder die Hälfte aus einem einzigen Regiment, dem 1.
Garderegiment zu Fuß.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist in einem sehr militärfrommen Blatt gestanden und wurde nie dementiert.
(Zurufe.)
Das ist natürlich alles Zufall, alle die Statistiken, wie sie sich in dem Verhältnis von 3: 1 zuerst finden und Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
5603 (Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
M dann vom Oberstleutnant an gerade umgekehrt, alles das ist Zufall!
Und bloß wir bösen Menschen, wir Bürgerlichen.
verlangen immer die Gleichberechtigung, die angeblich schon da ist.
Alle diese Zahlen existieren natürlich nicht für Herrn Graefe.
(Zuruf: v. Graefe!
Heiterkeit.)
Nun kommt Herr v. Graefe endlich und das ist doch das Drastischste, was er vorgebracht hat auf die englischen Verhältnisse, und er gerade ausgerechnet er —hält uns hier englische Verhältnisse vor.
Es wäre bester gewesen, wenn Sie gerade davon nicht gesprochen hätten.
Die Engländer, Herr v. Graefe, haben einen Mann an die Spitze ihrer ganzen Verwaltung gestellt, einen gewissen Disraeli, von dem Sie vielleicht einmal etwas gehört haben.
(Zurufe links: Na, na!
Heiterkeit.)
Die Engländer schämen sich solcher antisemitischen Mätzchen, wie sie fortgesetzt von jener Seite hier im Reichstag ausgesprochen werden.
Die Engländer schätzen ihre Lords.
Jawohl, Herr v. Graefe, Sie haben vollständig recht.
Aber warum können sie sie schätzen
Da sie mit an der Spitze der Kultur und der Arbeit der englischen Nation marschieren.
Der Liberalismus schätzt auch seine besten Führer in ihnen.
Wenn der preußische Junker und vor allem seine Mitläufer und die Talmijunker, von denen ich vorhin gesprochen habe, einmal so wären wie die englischen Lords, dann brauchten wir überhaupt solche Kämpfe um die Verfassung, um die Einlösung der Verfassung nicht mehr zu führen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Werden Sie doch auch modern hier auf der rechten Seite, Sie Lords da drüben und die Junkermitläufer, Herr Dr. Oertel!
(Große Heiterkeit.
Zuruf.)
Meine Herren, ich gebe dem Herrn Kollegen vollW kommen recht: ich habe mich in der Figur des bekannten Königs Heinrich daran vergriffen.
Ich meinte nicht einen Lord, aber vielleicht einen gewissen Sir.
(Große Heiterkeit links und Zurufe: Falstaff!)
Ich wollte Ihnen nur sagen: werden Sie auch modern auf jener Seite, haben Sie etwas mehr Empfinden für die wahrhafte, gewissenhafte Durchführung der Verfassung!
Dann brauchen wir derartige Kämpfe nicht mehr zu führen.
Wir aber werden nicht ruhen und rasten und wenn Sie uns noch so sehr verdächtigen —, die preußische Verfassung, besonders den Art.
4 derselben nicht einfach ein Stück Papier sein zu lassen, sondern endlich zur Wirklichkeit zu machen.
Sie können tun, was Sie wollen; den Kampf werden wir gegen Sie mit aller Kraft fortführen —bis zum Steg!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben uns über die Rede des Herrn v. Graefe nicht aufgeregt; wir betrachten sie im Gegenteil wiederum als ein ganz gutes Agitationsmittel für uns Sozialdemokraten.
Wenn der Herr Abgeordnete Graefe (Zuruf: v. Graefe!)
—v.
Graefe glaubte, hier einen Trunpf ausspielen zu können, indem er mich vor der Öffentlichkeit der Unwahrheit zieh, so muß ich doch etwas näher darauf eingehen.
Es ist mir nicht eingefallen, das ganze Ossizierkorps zu beleidigen oder beleidigen zu wollen; sondern ich habe nur festgestellt, was war, und was heute noch ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts weiter habe ich getan.
Es mag für Sie unan- (0) genehm, sein, daß diese Feststellung vorgenommen werden muß.
Aber sowohl der Herr Kriegsminister als auch Sie können doch nicht bestreiten, daß Soldaterrmitzhandlungen, Beschimpfungen der Soldaten nicht nur von Unteroffizieren und alten Mannschaften, sondern auch von einem erheblichen Teil der Offiziere tagtäglich in der deutschen Armee erfolgen.
Sie brauchen ja nur einen Blick in die Kriegsgerichtsurteile zu werfen; da finden Sie die Vons und Hochwohlgeborenen, wie sie sich an den Mißhandlungen der Soldaten persönlich beteiligen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Außerdem habe ich festgestellt, daß die schönen Kosenamen in den Kasernen, auf deren Höfen und auf abgeschlossenen Exerzierplätzen nicht nur von den Unteroffizieren gebraucht werden, sondern auch von den angeblich Gebildetsten der Nation.
Das werden Sie höchstwahrscheinlich nicht bestreiten können.
Dem Herrn Kriegsminister will ich nur antworten: es wird ihm bekannt sein, er ist damals fast ebenso jung gewesen wie ich —, daß im Feldzug 187071 Offiziere, ehe es ins Feld ging, von ihren Regimentern versetzt wurden, weil sie zu unbeliebt gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen wurden sie aus den Regimentern entfernt und zu anderen Regimentern versetzt; dort sind die Herren unbekannt, und die Soldaten wissen nicht, was für einen liebeswürdigen Vorgesetzten sie erhalten haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war damals eine ganz bekannte Tatsache!)
Dann habe ich noch einmal in ausführlicher Weise auf die Schießübung in Guben zurückzukommen, und ich fordere Herrn v. Graefe von vorneweg auf, einmal einen Aufruf zu erlaffen, und zwar in der Arbeiter- und in der bürgerlichen Presse alle die heute noch Lebenden aufzufordern, sich beim Kriegsminister zu melden; dann (v) würde erwiesen werden, daß das, was ich jetzt noch einmal wiederhole, Wort für Wort auf Wahrheit beruht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
v. Roon war nicht Hauptmann, er war Premierleutnant.
Ich habe ausgeführt, daß sein jüngerer Bruder schon Regimentskommandeur 1874 in Stettin war.
Sein älterer Bruder, der Premierleutnant v. Roon, der damals beim 12.
Regiment in Guben stand und unsere Abteilung zur Ausbildung im Mausergewehr Modell 71 überwiesen erhalten hatte, der Herr Kriegsminister kann das ja ebenfalls noch nachprüfen —, war bet dem ganzen Bataillon, welches in Guben vom 12.
Regiment stand, allgemein bekannt dafür, daß er in seinem Avancement zurückgesetzt war, weil er seinen Burschen erschossen oder erstochen hatte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diesem Premterleutnant v. Roon waren wir, die Abteilung, überantwortet.
Wie die Behandlung gewesen ist, dafür wiederhole ich noch einmal, daß die Bürgerschaft von Guben durch ihr Einschreiten veranlaßt hat, daß uns wenigstens der zweite Sonntag, öffentlich während der Kirchzeit putzen zu müssen, freigegeben wurde.
Wie groß die Empörung gegen den Premierleutnant v. Roon gewesen ist, da möge folgendes dienen.
Als uns der Herr Premierleutnant am letzten Tag nach dem Bahnhof bringen mußte, dort uns eine kleine Abschiedsrede hielt, da wurde wie aus einem einzigen Munde dem Feldwebel, der tatsächlich ein solcher Vorgesetzte war, daß er während der vierzehntägigen Übungszeit, soviel es in seiner Macht lag, reparierte, was dieser Menschenschinder v. Roon an uns verbrochen hatte, ein Hoch ausgebracht.
Der Premierleutnant v. Roon retirierte in die Wartehalle des Gubener Bahnhofs; er hat die Wartehalle nicht eher verlassen, Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
5604 (Zubeil, Abgeordneter.)
L; bis der Zug die Bahnhofshalle verlassen hatte; und wäre er herausgekommen es hätte sich vielleicht mancher von uns unglücklich gemacht, es wäre ihm vielleicht manches über den Kopf geflogen.
So war die Behandlung von Leuten, die den Feldzug mitgemacht haben, von einem der Edelsten der Nation.
Das sei noch einmal in aller Öffentlichkeit festgestellt.
Ich fordere Herrn v. Graefe noch einmal auf, einen Aufruf zu erlassen an die Leute soweit sie noch leben —, die vom 1. bis zum 14.
Oktober 1874 in Guben die Schießübung mitgemacht haben.
(Rufe rechts: Tun Sie das doch!)
Ich habe keine Veranlassung dazu, weil das, was ich hier öffentlich ausspreche, der Wahrheit entspricht.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Sie sagen, es sei die Unwahrheit, es sei eine Beleidigung des gesamten Osfizierkorps.
Das ist mir nicht eingefallen; aber Sie haben jetzt die Pflicht, den gegenteiligen Beweis zu erbringen.
(Lachen rechts.)
So steht es!
Nicht ich, der ich anklage, habe diese Pflicht, sondern Sie, die Sie es bestreiten!
(Große Unruhe rechts.)
Im übrigen sind Sie ja gestäupt worden von der freisinnigen Partei, von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), und ich kann mir dir weitere Stäupung Ihrer Person erlaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeriugen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, zunächst das Thema (L) des verstorbenen Hauptmanns v. Roon.
Nachdem der Herr Abgeordnete v. Graefe darauf zu sprechen gekommen ist, daß der frühere Herr Abgeordnete v. Normann die Behauptungen bereits widerlegt hätte, habe ich mir das Stenogramm kommen lassen.
Herr v. Normann hat am 2.
April 1906, nachdem der Herr Abgeordnete Zubeil hier dasselbe gesagt hatte, was er neulich hier ausgeführt hat, ihm erwidert: Ich kann diese Äußerung nicht ins Land gehen lassen, ohne derselben so schnell als möglich zu widersprechen, und zwar kann ich dies aus eigener Kenntnis der Verhältnisse.
Ich bin im Jahre 1876, also vor 30 Jahren, Adjutant der Diviston gewesen, der das 12.
Regiment angehörte, und weiß, daß der damalige Hauptmann v. Roon ein vortrefflicher und wohlwollender Vorgesetzter war, der auch das höchste Ansehen in der Bürgerschaft genoß.
(Hört!
hört!
rechts.)
Außerdem war in den Worten des Abgeordneten Zubeil der Vorwurf der Feigheit gegen den vor 16 Jahren verstorbenen Hauptmann v. Roon enthalten.
Dieser Vorwurf ist das empörendste, was man hören kann.
Der Hauptrnann v. Roon hat im Feldzug 187071 sich das das Eiserne Kreuz zweiter und erster Klasse erworben, er ist zweimal im Gefecht von Spichern verwundet worden.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist das alles )
Dgs sind die Ausführungen, die damals Herr v. Normann gemacht hat.
Das Material, auf Grund dessen er das gesagt hat, kenne ich nicht.
Aber den Ausführungen ist, soweit ich weiß, seinerzeit auch von dem Herrn Abgeordneten Zubeil nicht widersprochen worden.
Seitdem sind über sieben Jahre hingegangen, und da wäre doch V) Zeit gewesen, daß jemand Widerspruch erhoben hätte.
Meine Herren, ich muß überhaupt dagegen protestieren, daß hier im Reichstag derart zurückgegriffen wird auf Ereignisse, die 39 Jahre zurückliegen, wie es der Herr Abgeordnete Zubeil getan hat gegenüber einem Offizier, der längst verstorben ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Zubeil seinerzeit so schlimme Erfahrungen mit dem Herrn gemacht hat, wie er es uns heute dargestellt hat, so muß ich mich eigentlich wundern, daß er sich das damals hat gefallen lassen.
(Ruse: Ach, ach!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete ist dann noch einmal auf seine gestrigen Ausführungen eingegangen und hat gemeint, die Offiziere machten sich auch jetzt Mißhandlungen und Beschimpfungen ihrer Mannschaften schuldig.
Das will ich Ihnen zugeben; denn Offiziere sind eben auch keine Engel.
Daß gegen sie scharf eingeschritten wird, müssen auch Sie zugeben.
Aber das hat der Herr Abgeordnete Zubeil gestern nicht behauptet, sondern er hat einen scharfen Unterschied gemacht zwischen dem Verhalten der Offiziere zu ihren Mannschaften im Feldzuge, während sie vor dem Feinde standen, und dem Verhallen der Offiziere nach dem Feldzuge, nachdem sie in Sicherheit waren.
Das war eine Beleidigung, meine Herren!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn ich vorhin zugegeben habe, daß deutsche Offiziere auch heute noch ihre Mannschaften zuweilen mißhandeln und beschimpfen, dann will ich Ihnen ohne weiteres zugeben, daß das zur Zeit der Feldzüge auch so war, und daß ein Unterschied nach dieser Richtung nicht vorhanden ist.
Ich habe den Feldzug 187071 als Offizier mitgemacht und weiß, wie es in der Truppe aussah, und zwar vielleicht besser als der Herr Abgeordnete Zubeil.
1 (v) Wenn er sagt, ob ich nicht wüßte, daß Offiziere, die in Anführungszeichen „bei der Truppe zu beliebt ''waren, hätten versetzt werden müssen, so sage ich ihm da: nein, das weiß ich nicht, weil es nicht vorgekommen ist.
(Ah!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich muß darauf bestehen, daß der Vorwurf gegenüber einem deutschen Offizier, daß er sich im Feldzug mit seinen Mannschaften anders gestanden hätte als nachher, weil er dann nichts mehr hätte fürchten müssen, eine Beleidigung des deutschen Osfizierkorps und eine Beleidigung des deutschen Soldaten ist, die nicht energisch genug zurückgewiesen werden kann.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr zum Wort gemeldet ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, meinem menschenfreundlichen Gemüte müßte es fast leid tun, daß ich dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) so wehe getan habe, daß er nicht nur mit der ganzen Überlegenheit seines erfahrenen Geistes über mich herzufallen für richtig hielt, sondern sich beinahe auch noch mit Händen und Füßen auf mich stürzte.
Ich würde ihm als demjenigen, der den Schmerz empfindet, das Recht, dem temperamentvoll Ausdruck zu geben, ruhig überlassen haben, ohne darauf zu antworten, wenn er nicht die Person meines Vaters mit in die Diskussion hineingezogen und damit das ganze Niveau seiner Kampfesweise selbst charakterisiert hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich lehne es auf das allerentschiedenste ab, daß die liberalen Herren, namentlich von heute, meinen Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1913.
5605 (v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
E Later, der sich überhaupt vom politischen Leben bei seinem aufopfernden Beruf total ferngehalten hat, für sich in Anspruch nehmen; auch er würde sich ob solcher Zumutung im Grabe umdrehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst vor der Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
1038 Ziffer 1, einen Art.
I o einzuschalten, der lautet: Bestimmungen, durch die das Gardekorps und die sonstigen Eliteformattonen sich von den übrigen Truppenteilen unterscheiden, sind unzulässig, bestehende Bestimmungen dieser Art werden aufgehoben.
Es liegt dann ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1055 vor, diesen Artikel folgendermaßen zu fassen: Die besonderen Bestimmungen über die Aushebung, durch die gewisse Truppenteile sich von den übrigen unterscheiden, werden aufgehoben.
Dann kommen die Resolutionen.
Ich glaube, wir stimmen zuerst ab über diese beiden Anträge, einen Art.
Ie einzuschalten.
Der weitestgehende ist derjenige der Herren Sozialdemokraten, und ich werde ihn zuerst zur Abstimmung bringen; sollte er abgelehnt werden, so würden wir dann über den Antrag der Herren Freisinnigen abstimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die dem vorhin verlesenen Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1038 Ziffer 1 ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen, die dem Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1055, ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Resolutionen.
Zunächst liegen vor zwei Resolutionen der Budgetkommission auf Nr.
l03l, einmal Ziffer 8: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, der Entwicklung in der Armee, die in wachsendem Maße zu Regimentern mit ausschließlich oder überwiegend adligen Ofstzierkorps geführt hat, entgegenzuwirken.
Wer diese Resolution der Kommission annehmen lc ) will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Dann kommt die Resolution 9: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß ein ständiger Austausch zwischen den Offizierkorps der Grenzregimenter sowie der unter ungünstigen Lebensbedingungen stehenden Garnisonen und den in großen Städten oder unter bevorzugten örtlichen Verhältnissen garnisonierenden Truppenteilen stattfindet.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Jetzt steht die Minderheit; die Resolution 9 ist angenommen.
Es liegt weiter vor eine Resolution auf Nr.
1036 Ziffer 1 von den Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß keinerlei Privilegierung einzelner be- (v) stimmter Truppenkörper nach Garnisonsort, Avancement usw.
stattfindet.
Dazu liegt dann noch ein Ergänzungsantrag derselben Herren auf Nr.
1049 vor, hinter „Avancement ''statt „usw.
einzuschalten: „und Aushebung ''.
Ich darf wohl über die ganze Resolution in dieser ergänzten Form gleich abstimmen lassen.
(Zustimmung.)
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist so angenommen.
Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Dann habe ich Ihnen vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten morgen Donnerstag den 19.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.