Vizepräsident Dr. Panscher Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Leicht im 5.
Wahlkreise von Oberftanken ist von der 4.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Mitglied erwechsel in den Kommissionen verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Engelenr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Gans EdlerHerr zu Putlitz, V. Graefe (Güstrow), Dr. Müller (Meiningen), Ltesching, Schöpflin, Dr. Gradnauer, Ledebour die Herren Abgeordneten Graf v. Carmer (Zteserwitz), Behrens, Gothein, v. Payer, Emmel, Dr. David, Wurm; in die 10.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Sittart der Herr Abgeordnete vr.
Faßbender; in die 13.
Kommission für die Herren Abgeordneten Fehrenbach, Pospiech, Meyer (Herford) die HerrenAbgeordnetenFretherrv.
Kerckertnck zurBorg, ör.
v. Niegolewski, Schulenburg.
719 5294 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
() Vizepräsident Dr. Paasche: Wir treten in die Tag e sordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweite« Beratung der Entwürfe a) eines Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes, 5) eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht »vom 11.
Februar 1888 (Nr.
6 der Drucksachen).
Bericht der 6.
Kommission Nr.
962 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Richthofen.
Anträge Nr.
1010, 1012, 1013, 1015, 1016, 1017.
Wir beginnen in der fortgeführten Diskussion mit § a des Entwurfs des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich bitte, nachher die Beratung über 8 2 auszusetzen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Berichterstatter wünscht, zu Z 2 zu sprechen; die Diskussion ist aber jetzt eröffnet über den H a.
Wortmeldungen liegen also zum § a nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den § a in der unveränderten Fassung der Redaktionskommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z a ist so angenommen.
Wir gehen über zu dem zweiten Abschnitt, Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaate.
Zunächst § 2.
(ü) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Beratung über den § 2 des Gesetzes auszusetzen bis nach dem § 12.
Der 8 2 enthält lediglich eine Katalogisierung, während die 88 3 bis 12 diejenigen sind, in welchen bestimmt wird, unter welchen Voraussetzungen die Staatsangehörigkeit erworben werden kann.
Daher erlaube ich mir anheimzustellen, diese Paragraphen vorweg zu nehmen und dann den 8 2 selbst zu behandeln.
Vizepräsident vr.
Paasche: Es ist der Antrag gestellt, den 8 2 jetzt nicht zu beraten, sondern erst nach dem 8 12.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich darf also annehmen, daß das Haus dem Antrage zustimmt.
Wir gehen dann über zu 8 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den 8 3 in der unveränderten Fassung der Redaktionskommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 3 ist so angenommen.
Wir gehen über zu 8 4.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus, wenn kein Widerspruch erfolgt, dem 8 4 in der Fassung der Kommission seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu 8 5.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1010 der Drucksachen unter 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, wir bean- (cy tragen, dem 8 5 folgende Fassung zu geben: Eine Ausländerin, die die Ehe mit einem Deutschen geschloffen hat, ist auf ihren Antrag in demjenigen Bundesstaat einzubürgern, dem ihr Ehemann angehört.
Dieser Antrag entspricht oder steht im Zusammenhang mit unserem Antrag zu 8 2, die Ziffer 3 zu streichen.
Denn was nach unserer Auffassung diese Ziffer 3 besagt: die Reichs- und Staatsangehörigkeit wird erworben durch die Eheschließung, das sagt nach unserer Auffassung vernünftigerweise schon Ziffer 5 des 8 2, wo ausgeführt wird, daß die Reichsangehörtgkeit durch Einbürgerung erworben wird, ein Wort, das die Kommission gewählt hat an Stelle des vom Regierungsentwurf vorgeschlagenen Wortes „Naturalisation ''.
Hier erlauben Sie mir vielleicht die beiläufige Bemerkung, daß ich diese Änderung durchaus für keine Verbesserung halte.
So sehr auch ich der Ansicht bin, daß man für jedes Fremdwort, für das die deutsche Sprache ein vollwertiges, gleichbedeutendes Wort hat, das deutsche wählen soll, trifft doch hier die Tatsache nicht zu.
Der Begriff der Einbürgerung ist ein passiver; es bürgert sich eine Sache ein.
Die Naturalisierung aber ist ein aktiver Vorgang.
Außerdem ist der Begriff der Naturalisation ein Rechtsbegriff, der international ist, sich in allen Ländern findet, und den man wegen dieser allgemeinen Verständlichkeit nicht ohne Not aus der Welt schaffen soll.
Weder ist „Natur ''ein Fremdwort, noch ist die Endsilbe „ation ''so ganz undeutsch; sonst müßten wir ja auch das Wort „Nation ''aus der deutschen Sprache ausstretchen wollen, was Ihnen gewiß fernliegt.
Wenn Ihnen aber die Silbe so unangenehm ist, meine Herren, dann können Sie ja sagen: „Naturalisierung ''.
Diese Bemerkung beiläufig.
Ich werde mich jetzt an den Ausdruck halten, wie ihn der Kommtssionsbericht (v) enthält.
Worauf es uns ankommt, ist, daß wir vermieden wissen wollen, daß die Reichs- oder Staatsandehörigkeit der Frau sozusagen reguliert wird durch einen automatischen Vorgang, der sich anschließt an die Handlung der Eheschließung oder an die Rechtsstellung des Mannes.
Wie Ihnen mein Fraktionsfreund Landsberg schon ausgeführt hat, steht dies durchaus in Widerspruch- (Andauernde Unruhe.)
Ja, ich muß doch bitten, mir etwas Ruhe zu verschaffen.
Die Herren können ja draußen sprechen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte Sie, die Privatgespräche nicht so laut zu führen.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Bernstein, Abgeordneter: Es handelt sich um das Recht der Frau auf ihre Persönlichkeit, das auf allen Gebieten des gesellschaftlichen Lebens ein immer stärkeres Bedürfnis wird.
Eine Erweiterung dieses Rechtes nicht nur auf dem politischen und dem Rechtsgebiete, sondern in allen Beziehungen ist eine notwendige Folge der wirtschaftlichen Veränderungen, die sich im Schoße unserer Gesellschaft vollzogen haben und weiter vollziehen.
Meine Herren, wenn Sie sich vor Augen halten, daß jede Berufszählung uns eine stärkere Zunahme der weiblichen Berufs- und Erwerbstätigkeit zeigt ein Vorgang, der sich in allen Ländern vollzieht und überall mit Notwendigkeit auch Änderungen des bürgerlichen Rechts zur Folge hat —, dann werden Sie doch nicht stehen bleiben wollen bei dem alten politischen Recht.
Selbst unser Bürgerliches Gesetzbuch, so rückständig es in dieser Beziehung ist, stellt doch schon heute die Frau im Vermögensrecht anders als das frühere Recht.
Das tut in noch stärkerem Maße das Recht eines Landes, das uns Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
5295 (Bernstein, Abgeordneter.)
Min wirtschaftlicher Beziehung vorausgegangen ist: das englische Recht.
Außerdem macht sich immer stärker das Bedürfnis geltend das Bedürfnis nicht nur der Frauen selbst auf Rechte der Frau im politischen Leben.
Das wirtschaftliche, das ökonomische Recht hat zur notwendigen und natürlichen Folge das stärkere Bedürfnis auch nach idealen Rechten.
Darum wollen wir, daß die mündige Frau selbst entscheiden soll, welches ihr Staatsbürgerrecht sein soll.
Alle Einwände, die hier schon gestern dagegen erhoben worden find, erscheinen uns nicht stichhaltig.
Ich glaube, es war der Herr Kollege Blunck, der ausführte, daß unabsehbare Verwirrung in den Rechtsverhältnissen des Ehepaares und der Familie sich dadurch herausstellen würde.
Nun, meine Herren, wir haben eine ganze Reihe anderer internationaler Beziehungen, die dem Herrn Kollegen Dr. Blunck gewiß nicht unbekannt sind: wirtschaftliche Verbindungen intimster Art, die sich von Land zu Land ziehen, die ihre Eigentümer in allen Ländern haben.
Wir haben ja auch bei der Waffen- und Munitionssabrikatton internationale Gesellschaften und Konzerne gesehen.
Auch da hat man die Möglichkeit gefunden, wirtschaftliche Gesetze zu schaffen, die die Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt haben.
Unser ganzes Rechtswesen entwickelt sich gleichfalls immer mehr international.
Wir haben ja schon wieder eine Vorlage der Regierung, die uns auf internationales Recht hinweist: auf die Änderung der Wechsclgesetzgebung.
Wenn das alles so ist, meine Herren, warum sollen dann die Schwierigkeiten so enorm sein, für die Ehe von Angehörigen verschiedener Nationalität ensprechende Formen zu finden
Nun hat der Herr Kollege Dr. Belzer ausgeführt, er als Katholik und seine Partei betrachten die Ehe als ein heiliges, unauflösliches Band, und infolgedessen müsse die (L) Frau der Nationalität des Mannes folgen.
Ja, wenn die Ehe dieses Band ist, daß die Frau dem Manne in allem folgen muß, dann soll die Frau nach Ihrer Ansicht (zum Zentrum) wahrscheinlich auch dem Manne in der Konfession folgen.
In der Tat hat die Jnterkonfessionalitiit der Ehe auch eine Reihe von Schwierigkeiten zur Folge.
Aber diese Ehe können Sie nicht beseitigen!
DaS steht im Widerspruch mit der Gesetzgebung des Deutschen Reichs, die in dieser Beziehung eben weitblickender ist, die in dieser Beziehung doch einen moderneren Standpunkt vertritt.
Und Sie selbst wollen das nicht einmal behaupten.
Aber Sie bestehen darauf, daß, wenn eine Katholikin einen Protestanten heiratet, sie nicht seine Religion annimmt, daß sie Katholikin bleibt, daß die Ehe dann eine interkonfessionelle wird.
Meine Herren, wenn die interkonfessionelle Ehe die privatrechtlichen, die eigentumsrechtlichen Folgen nicht hat, die nach Ihrer Ansicht eine internationale Ehe haben würde was nach meiner Anficht aber sehr leicht beseitigt werden kann —, dann hat diese interkonfessionelle Ehe doch unter Umständen andere ideelle Folgen, die durchaus nicht immer ohne Schwierigkeiten zu beseitigen sind.
Und doch liegt die interkonfessionelle Ehe in unserer ganzen modernen Entwicklung begründet, und sie abzuschaffen kann eben sage ich noch einmal niemand wünschen; sie abzuschaffen ist auch einfach unmöglich.
Es hieße der menschlichen Natur Zwang antun, wenn man etwa die interkonfessionelle Ehe aus der Welt schaffen wollte.
Aber durch das Bestehen auf Konfessionalität erhöhen Sie den konfessionellen Gegenätz unter Umständen dort, wo sonstige seelische Gemeinchaft vorliegt.
Wo die Ehe aus voller inniger Gemeinchaft geschloffen wird, bestehen Sie gerade darauf, dieses rennende Moment hineinzuwerfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber keineswegs die naturnotwendige Folge, (cs Es gibt internationale Ehen in allen Kreisen.
Erstens ist die Zahl dieser Ehen keine geringe.
Zweitens sind sie wünschenswert im Interesse unseres ganzen modernen Lebens, des gegenseitigen Durchbringers und Bekanntwerdens der Völker, des Bekämpfens der Gegensätze der Nationen; und wo sie vorhanden sind, haben sie außerordentlich selten zu Schwierigkeiten geführt.
Im Gegenteil, wir haben sehr oft da sehr glückliche Verhältnisse gesehen.
Nun aber, meine Herren, verlangen Sie heute den Zwang: die Frau muß die Nationalität des Mannes annehmen.
Ja, vergessen Sie doch nicht, daß an die Nationalität und an die staatsbürgerliche Eigenschaft heute eine ganze Reihe von Rechten und von Möglichkeiten gebunden sind, die derjenigen Persönlichkeit verloren gehen, die ihre Nationalität verliert.
Wir werden Ihnen das zeigen, wenn wir an den Paragraphen kommen, wo es sich um die deutschen Frauen handelt, die einen Ausländer heiraten.
Weil wir nun darauf bestehen, daß die deutsche Frau das Recht haben soll.
Deutsche zu bleiben, selbst wenn sie einen Ausländer heiratet, wollen wir auch den Ausländerinnen dieses Recht gönnen, und darum ersuchen wir Sie, den Antrag der Kommission in dem Sinne, wie unser Antrag es Ihnen vorschlägt, abzuändern.
Das liegt auf dem Wege der allgemeinen kulturellen, sozialen Entwicklung, und wenn Sie heute ein Gesetz schaffen, das auf lange Zeit hinaus gilt, dann sollten Sie dieser Entwicklung auch Rechnung tragen.
Aufhalten werden Sie sie nicht; Sie werden dadurch nur einem natürlichen Vorgang ohne Not Schwierigkeiten in den Weg legen und die Hälfte unseres menschlichen Geschlechts, die erwachsenen mündigen Frauen, desjenigen Rechts berauben, das ihnen als ein elementares Recht zuerkannt werden sollte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Vizepräsident Dr. Paasche: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1010 der Drucksachen unter 3, der den 8 5 dahin abändern will, daß es heißt: Eine Ausländerin, die die Ehe mit einem Deutschen geschloffen hat, ist auf ihren Antrag in demjenigen Bundesstaat einzubürgern, dem ihr Ehemann angehört.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen; sollte er abgelehnt werden, dann über den Vorschlag, wie er von der Kommission dem Hause unterbreitet ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, die dem Antrage Albrecht und Genossen, den ich eben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der 8 5 in der Fassung der Kommisstonsvorlage angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu 8 6.
Dazu liegt der Antrag Albrecht und Genoffen unter Nr.
1010 Ziffer 4 vor, den Abs.
1 des 8 6, wie folgt, zu fassen: Jeder geschäftsfähige Deutsche erwirbt durch die Begründung des Wohnsitzes in einem Bundesstaate die Staatsangehörigkeit in demselben, es sei denn, daß er spätestens einen Monat nach der Begründung des Wohnsitzes der zuständigen Behörde gegenüber erklärt, er wolle die Staatsangehörigkeit nicht erwerben.
719 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
L2S6 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
Die Bestimmungen der 88 3 bis 5 des Gesetzes über die Freizügigkeit vom 1.
November 1867 werden hiervon nicht berührt.
Im Falle der Ablehnung dieses Antrags beantragen dieselben Herren, zu § 6 einen Abs.
3 in folgender Fassung anzunehmen: Ein Deutscher erlangt die Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaate durch Erwerb des Unterstützungswohnfitzes in einer Gemeinde desselben.
Weiter ist in Ziffer 5 der Nr.
1010 vorgeschlagen, den ersten Satz des 8 6 Abs.
2 des Entwurfs zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Frankfurt).
vr.
Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren gestern ist in sehr hohen Tönen von dieser Stelle aus von der Stärkung des staatlichen und des Volksbewußtsetns durch den uns vorltegerden Entwurf gesprochen worden.
Die nationale Erhitzung, in die einzelne der Herren sich hineingeredet haben, hat sich sogar so weit gesteigert, daß der Herr Kollege Beck gemeint hat, all die Versicherungen, die uns die preußische Regierung für eine loyale Ausführung der Ausländerparagraphen gäbe, genügten ihm, auch wenn der Gefetzestext schließlich recht mangelhaft bleibe.
Ich kann das nur damit entschuldigen, daß da eine nationale Erhitzung mitspielte, die den Herrn Kollegen Beck vollständig hat vergessen lassen, was wir beim Reichsvereinsgesetz erlebt haben.
Beim Reichsvereinsgesetz sind auch neben dem Gesetzestext die schönsten Zusicherungen gemacht worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Praxis sind sie einfach nicht gehalten worden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich besürchte, das wird hier bei den Ausländerparagraphen gerade so gehen.
Ich habe das nur zur allgemeinen Beurteilung der Haltung der bürgerlichen Parteien hier voranschicken wollen.
Die sind immer die Vertrauensseligen, obgleich sie doch auch durch die nachträgliche Auslegung des Reichsvereinsgesetzes bereits gelitten haben.
Ich erinnere nur an das Naumann-Beispiel aus der Umgegend von Berlin.
Wenn nun aber diese nationale Zuversicht und dieses nationale Streben bei den Herren von der Kommisstonsmehrheit so stark ist, dann wundere ich mich, daß sie der nationalen Gleichstellung wenigstens aller Deutschen, von der wir hier in § 6 handeln, so wenig Sympathie in den Kommissionsberatungen entgegengebracht haben.
Es handelt sich darum, daß endlich alle Schwierigkeiten und Schwerfälligkeiten aus dem Wege geräumt werden, die sich heute noch einem Angehörigen eines deutschen Bundesstaates entgegenstellen oder vielmehr allen Angehörigen aller 26 deutschen Bundesstaaten, die durch ihren Beruf, durch ihre Arbeit in einen andern als in ihren Geburtsstaate geführt werden, und die dort nun private und öffentliche Rechte genießen wollen.
Mit anderen Worten: wir haben es hier mit einer staatsrechtlichen, öffentlichrechtlichen Folgeerscheinung des üblen deutschen Partikularismus und damit zu tun, daß dieser Partikularismus mit unserer wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung auch auf diesem Gebiet nach und nach in den schlimmsten Widerspruch gerät.
Es erwachsen aus diesem Parttkularismus deutschen Reichsangehörtgen so schwere Hemmnisse zur Geltendmachung politischer Rechte da, wo fie sich wirtschaftlich und sozial verdient haben durch geordnetes, regelrechtes Mitarbeiten an der Volkswirtschaft, daß man hier hätte erwarten sollen, daß die sozialdemokratischen Anträge die lebhafteste Zustimmung der Kommisfionsmehrhett hätten finden müssen.
Es ist auch falsch, wenn gestern mit Bezug darauf davon gesprochen worden ist, daß dieser Partikularismus noch in Stammeseigentümlichkeiten und im Gefühl (0) der Stammeszugehörigkeit begründet sei.
Als wir Herrn Kollegen Beck dementsprechende Zurufe machten, hat er sich beschwert und gemeint, das sei für uns ein Gegenstand der Heiterkeit.
Das war eine falsche Annahme.
Wir haben nur gemeint und stehen auf dem Standpunkt, daß man recht gut die kulturelle und die soziale Wichtigkeit der Stammesabstammung zugeben und anerkennen kann, daß man aber doch nicht so weit zu gehen braucht, um mit ihr den Parttkularismus zu begründen, der hier nach wie vor hochgehalten werden soll, den 26fachen Deutschen.
Denn daß ein Sachse, der durch seine Arbeit außerhalb des Königreichs geführt wird, sagen wir: nach einem thüringischen Kleinstaat, dadurch, daß er die Staatsangehörigkeit eines thüringischen Kleinstaats erst umständlich erwerben muß, in seiner Stammesangehörigkett gestärkt und an etwas erinnert wird, was der Erinnerung wert wäre, oder daß diese Umständlichkeit dazu beitragen könnte, diese Dinge zu unterstreichen, davon werden doch die Herren von der Kommissionsmehrheit selbst nicht im Ernst sprechen wollen.
Wir haben ja keine 26 verschiedene deutsche Stämme, wir haben höchstens ein halbes Dutzend.
Der 8 6 will aber die 26 fache partikularistische Staatsangehörigkeit ausdrücklich aufrechterhalten und die Schwierigkeiten, die mit der Aufnahme in jedem der 26 Staaten bisher verbunden waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier also gar nicht um die Dinge, von denen die Herren gestern bei der Generaldebatte gesprochen haben.
Nein, es dreht sich umgekehrt um die nationale und um die politische Gleichstellung aller deutschen Stammes- und Staatsangehörigen, eine Gleichstellung, bet der die bürgerlichen Parteien mit uns gehen müßten, vor allem aber die Nattonalltberaleu, wenn sie getreu ihrem Programm handeln wollten, wenn nicht nebenbei etwas im Spiele wäre, was sie daran hindert: nämlich (v) die soziale Sette dieser Frage.
Es handelt sich darum, daß die größere Beweglichkeit innerhalb unserer 26 deutschen Bundesstaaten hauptsächlich in Betracht kommt für'die nicht angesessenen Klassen, d. h. die Arbeiter, Angestellten, Techniker und Handlungsgehilfen, die hauptsächlich herumgeworfen werden.
In Deutschland hat sich überhaupt der Gedanke der Einheitlichkeit der Staatsangehörigkeit genau parallel mit unserer Wirtschaft entwickelt.
In einem früheren Stadium, in dem die Städte zuerst der wirtschaftliche Mittelpunkt im flachen Lande wurden, machte auch zuerst das Staatsbürgerrecht frei und politisch gleichberechtigt.
Die Reste dieser Zustände haben sich noch bis in die Zeit gehalten, in der das Gesetz von 1870 erlaffen wurde.
Die Motive dieses Gesetzes erzählen davon, daß in gewissen norddeutschen und mitteldeutschen Staaten in Bayern haben wir es noch heute durch den Weg des Heimatsrechts, durch die Gemeinden das Staatsbürgerrecht verliehen worden ist.
Dieser Umweg ist dann im Jahre 1870 zu Gunsten der Territorialstaaten verlassen worden, aber viel zu spät für eine wirtschaftliche Entwicklung, die sich schon in den Beschlüssen von 1848 abzeichnete.
Seit der Einheitsbewegung von damals, seit 1870, haben wir dann das TerritortalstaatSbürgerrecht der Einzelstaaten.
Aber wie hat sich seitdem die Wirtschaftliche Grundlage des Territorialstaatsbürgerrechts verändert!
Es kann heute keine Rede mehr davon sein, daß irgendein deutscher Staatsbürger dort politische Rechte unter allen Umständen genießt als Entgelt für seine Arbeit, wo er geboren wurde.
Durch die Eisenbahnen, durch die Elektrizität, durch die ganze Beweglichkeit unseres modernen wirtschaftlichen Lebens sind wir heute längst über die Partikulargrenzen hinausgewachsen.
Dafür geben die Zahlen für die Binnenwanderung, für jene soziale ErReichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
5297 (Dr. Quarck Frankfurt), Abgeordneter.)
M scheinung, die überhaupt bei der Gesetzgebung viel zu wenig berücksichtigt wird, außerordentlich interessante Anhaltspunkte.
Ich will nur eine Zahlenreihe daraus mitteilen.
Nach der Volkszählung von 1905 waren aus anderen Teilen des Reichs zugezogen zu der anwesenden Bevölkerung sogar in Westpreußen und Mecklenburg also in Staaten mit einer stabilen Bevölkerung und in Baden 10 Prozent, 11 bis 12 Prozent in Hannover, Sachsen-Anhalt.
Braunschweig, Rheinland, Hessen, Elsaß-Lothringen; 15 bis 16 Prozent in Schleswig-Holstein, Oldenburg, HessenNassau, Waldeck; 18 Prozent in Westfalen; 47 bis 50 Prozent sogar in Berlin, Hamburg und Bremen.
Das war der Prozentsatz der zugezogenen Bevölkerung bereits im Jahre 1905.
Und was haben wir seitdem wieder für eine wirtschaftliche Revolution in der Bewegung der Bevölkerung erlebt
Da sollte man nicht mehr daran festhalten, daß diesen Leuten, die durch die wirtschaftliche Entwicklung so durcheinander innerhalb der deutschen Grenzen gewirbelt sind, die alte Schranke, die mit den Landesfarben bemalt wird, vor das Gesicht gestellt wird, wenn sie ihre Staatsangehörigkeit geltend machen, ihre politischen Rechte ausüben wollen.
Das Bedürfnis, daß diese Schranke fällt, wächst natürlich auch mit dem Grade der politischen Jnteressterung dieser Schichten.
Wir haben heute dem fälschlich sogenannten neuen Mittelstand, wir haben politisch interessierte Handlungsgehilfen, politisch interessierte Arbeiter und andere politisch iuteressierte Schichten innerhalb der deutschen Reichswählerschaft und der Wählerschaft zu den Einzellandtagen, und es heißt geradezu den am meisten politisch Interessierten die Ausübung ihrer politischen Rechte unnütz erschweren, wenn man nach wie vor an diesen veralteten Bestimmungen über das Staatsbürgerrecht bei den einzelnen Partikularstaaten festhält.
Man hätte nicht erwarten sollen, daß im (s) Jahre 1913, wenn nun endlich einmal Gelegenheit zur Änderung dieses alten Zustandes gegeben wird, liberale Parteien bet dem alten Zustande beharren wollen.
Für viele Gegenden sind diese beweglichen Elemente tatsächlich auch Kulturpioniere, wenn sie auf das flache Land und in sonst wirtschaftlich zurückgebliebene Gegenden kommen.
Herr Kollege Beizer hat sich bei der Kommissionsmehrheit dafür bedankt, daß den christlichen Missionaren in der Frage des Reichsbürgerrechts im Auslande gewisse Konzessionen gemacht worden sind.
Ja, er und seine Partei sollten dann aber auch dazu mitwirken, daß den Kulturmissionaren innerhalb Deutschlands, wenn sie durch Beruf oder Erwerb in einen fremden Staat kommen, dort keine politischen Schwierigkeiten gemacht werden, wenn sie erst in umständlicher Weise das Staatsbürgerrecht nachsuchen müssen, sondern daß ihnen dasselbe Entgegenkommen erwiesen wird, das den christlichen Missionaren im Auslande erwiesen wird.
Meine Herren, die Erschwerungen, die in dieser Beziehung bestehen, von denen ich bisher nur im allgemeinen gesprochen habe, sind nun viel größer, als gemeinhin angenommen wird.
Das mag daher kommen, daß die Grenzbezirke, z.
B. auch derjenige, aus dem ich hierher gewählt bin, Hessen-Nassau, Rheinland und einzelne süddeutschen Grenzländer, namentlich Elsaß-Lothringen, die Schwierigkeiten dieser Lage besonders zu spüren haben.
Aber wie Ihnen meine Statistik zeigt, müssen sich diese Schwierigkeiten auch in einer ganzen Reihe norddeutscher Staaten und sogar norddeutscher ländlicher Bezirke äußern.
Denn wenn selbst in Westpreußen im Jahre 1905 10 Prozent Zugezogene waren, muß auch dort nicht selten die Frage auftauchen, wie leicht oder schwer ein solcher Zugezogener das preußische Staatsbürgerrecht erhalten kaun.
Da kann ich Ihnen nun sagen, daß namentlich dem Arbeiter ungeheure Berge von Schwierigkeiten entgegengewälzt werden, wenn er aus Süddeutschland nach Hessen- cc ) Nassau kommt, wenn er im Rheinland oder Westfalen die Ausnahme in den preußischen Staatsbürgerverband nachsucht, daß sich namentlich Sachsen in dieser Beziehung auszeichnet, und daß da oft monatelonge, ja jahrelange Arbeit dazu gehört, um diese Schwierigkeiten zu überwinden.
Hätten wir nicht unsere Arbeitersekretariate, hätten wir nicht eine organisierte Vertretung der Arbeiterschaft auch in dieser Beziehung, so würden Tausende von Arbeitern, die in andere Staaten verziehen, überhaupt nicht zur Geltendmachung ihrer Rechte kommen.
So steht es heute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schwierigkeiten werden namentlich nach zwei Seiten von den Behörden gemacht.
Erstens auf dem Formularwege.
Man sucht den, der als Bayer, Badener oder Elsaß-Lothringer namentlich in Preußen aufgenommen sein will, das Leben und sein Streben durch eine Masse von Papier zu verekeln, das man ihm ins Haus schickt, und durch eine Masse von Fragen, die man neugierig an ihn richtet.
Als ich kürzlich in Leipzig war.
teilte mir ein Bekannter mit, daß wegen einer Hundekontravention die dortige Polizei die ganze Geschichte einer Familie, soweit sie in den Polizeiakten enthalten war, aufgerollt habe.
Das teilt er als Kuriosum mit.
Ich mußte ihm darauf antworten: lieber Freund, wenn bet uns in Preußen oder bet euch in Sachsen ein sogenannter Fremder, ein deutscher Arbeiter aus Süddeutschland ausgenommen sein will, so hat er ganz ähnliche Dinge zu bestehen.
Ich konnte das mit Bezug auf Sachsen neben Preußen umso mehr sagen, als ich im Besitze eines solchen sächsischen Fragebogens bin, den die sächsischen Behörden in Staatsangehörigkeitsfragen zu versenden Pflegen.
Wenn ein armer Sachse, der nach Preußen ausgewandert ist, die preußische Staatsangehörigkeit erwerben will, erhält er einen Fragebogen mit circa 40 großen Rubriken zugeschickt, (v) Da soll er sich nicht bloß über seine eigene Person ausweisen, wo und wann er sich zuletzt in Sachsen aufgehalten hat, wo uud binnen welcher Zeit er im besonderen nach Erreichung der Volljährigkeit dort verweilt hat, ob er sich länger als 10 Jahre außerhalb Deutschlands ausgehalten hat eine Frage, die man noch passieren lassen kann —, ob er ansässig ist, ob er sich an Landtagsund Gemeinderatswahlen beteiligt hat, wo er sich beteiligt hat, ob er öffentliche Ämter bekleidet hat, wann und wo, in welchem Regiment er seiner Militärpflicht genügt hat, ob Tatsachen bekannt sind, nach welchen er die sächsische Staatsangehörigkeit verloren oder überhaupt nicht besessen hat dabei muß man bedenken: in Preußen bekommt er ja die Naturalisation bestenfalls nur, wenn er den sächsischen Heimatsscheinzvorlegen kann —, ob bisher angenommen worden sei, daß er die sächsische Staatsangehörigkeit besessen hat usw.
Aber das ist noch nicht die Krone dieses Fragebogens.
Genau dieselben Fragen werden für den Vater des betreffenden Arbeiters, und sie werden ganz ausdrücklich auf für den Großvater des Arbeiters gestellt.
(Heiterkeit links.)
Auch der Großvater soll aus dem Grabe heraus noch bekennen, ob und wo er sich aufgehalten hat, wo er etwa an Landtags- und Gemeinderatswahlen sich beteiligt hat und dergleichen man darf wohl ruhig sagen Unsinn mehr.
Daß das nur zu beantworten ist, wenn die Arbeiter ein Familienarchiv anlegen würden, und dann wahrscheinlich auch noch nicht, ist klar.
Das Ganze hat ja nur den Zweck der Verschleppung, der Erschwerung der Erwerbung einer neuen Staatsangehörigkeit und der Geltendmachung politischer Rechte durch die neuen Staatsangehörigen.
Diese Hemmungen werden dann noch vielfach wirksam durch das Zurückgreifen auf die bekannten Ziffern 3 bis 5 5298 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
(Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
M des Fretzügigkeitsgesetzes unterstützt, die bekanntlich der Gemeinde, in der sich jemand niederlassen will, die Möglichkeit geben, wenn die Sicherheit der selbständigen Nahrung nicht besteht, den die Aufnahme Begehrenden abzuweisen.
Was da an willkürlicher Auslegung geleistet wird, das geht über das Bohnenlied.
Wenn es nicht möglich wäre, für solche Leute den Prozeß bis zum OHerverwaltungsgericht durchzuführen, so würde in vielen Fällen auch dieser Grund ausreichen, um Arbeiter, Angestellte, Handlungsgehilfen von einer Aufnahme in einen neuen Staatsverband abzuschrecken.
Wir haben in Frankfurt allein in den letzten zwei Jahren ein halbes Dutzend solcher Prozesse durchführen müssen.
Was das für Zeit, für Mühe, für Arbeit kostet, kann sich jeder denken.
Inzwischen ruhten die politischen Rechte des Mannes, er konnte sich nicht an den Wahlen beteiligen, das war ja wenigstens erreicht worden.
Um was handelt es sich dabei in den meisten Fällen
Darum, daß die einsprucherhebenden Behörden beispielsweise im Jahre 1909 auf das Jahr 1902 zurückgriffen und behaupteten, weil der betreffende Arbeiter vor 7 Jahren einmal, als er Eptlepsteansälle hatte, eine Armenunterstützung erhalten habe, sei er im Jahre 1909 nicht fähig, sich selbst zu erhalten.
Dabei hat der Mann in den 7 Jahren seitdem niemals eine Armenunterstützung bezogen, er hat alle seine vaterländischen Pflichten erfüllt.
Aber alles half nicht: der Jude sollte verbrannt werden, und es wäre auch geschehen, wenn es nicht möglich gewesen wäre, diese Schwierigkeiten durch ein Diktum des Oberverwaltuugsgerichts zu beheben.
Meine Herren, aus diesen Verhältnissen stammen unsere Meinungsverschiedenheiten bet diesem § 6 im letzten Ende.
Die bürgerlichen Parteien haben leider keine Lust, der auf größere Beweglichkeit angewiesenen und doch mehr oder weniger besitzlosen Bevölkerung, d. h. also den Angestellten, den Arbeitern, die Erwerbung polt (L) tischer Rechte in einem Bundesstaat, namentlich in Preußen und Sachsen, leicht zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist das ein Moment, das neben der Erhaltung des preußischen Dreiklassenwahlrechts hergeht, es ist das eine hübsche kleine Aushilfe, die man im Staatsbürgergesetz behält, damit nicht zu viele drängende Elemente kommen, die mitwählen können.
Wie das praktisch werden kann, werden wir ja in den nächsten Wochen und Tagen sehen, wenn wir über die neue Besitzbelastung für die Heeresvorlage sprechen werden.
Auch da dreht es sich ja bekanntlich darum, durch den teuren Schutz des Landesparlaments den Geldbeutel der Besitzenden vor dem Zugriff des Reichstags zu behüten.
Und ein gleiches Moment spielt bei den Landesparlamenten mit, die beweglichen Elemente unter den Wählern nicht allzu groß in der Zahl werden zu lassen.
Unser Antrag, meine Herren, bemüht sich, diesem llbelstand abzuhelfen.
Die Vorlage der Regierung enthielt im § 6 die Bestimmung, daß der Angehörige eines anderen deutschen Bundesstaats in dem Gebiet, in dem er sich befindet, Aufnahme findet.
Die Kommissionsvorlage, die dahin lautet, daß die Aufnahme stattfinden muß, bedeutet, wie ich anerkenne, dem gegenüber eine erste kleine Verbesserung.
Aber es bleibt doch die Frage übrig, ob denn die Aufnahme in den neuen Staatsbürgerverband mit all den alten partikularistischen Förmlichkeiten belastet bleiben soll.
Da ist uns nun gestern erwidert worden, die Notwendigkeit der Beurkundung sei das Entscheidende, man könne sonst nicht feststellen, ob der einzelne aufgenommen und staatsangehörig ist, wenn nicht das alte umständliche Verfahren beibehalten und die Beurkundung durch einen Staatsakt vollzogen wird.
Meine Herren, wir bestreiten aufs entschiedenste, daß dos eine Notwendigkeit ist.
Wir bestreiten es besonders im Hinblick auf die ungeheuren wachsenden Schwierigkeiten, die sich bei der Beurkundung des Auf-.
0) nahmeverfahrens für den beweglichen Teil der Bevölkerung ergeben.
Es gibt eine ganze Reihe von Kulturstaaten ohne dieses umständliche Verfahren.
England hat schon längst sein einheitliches Reichstndigenat.
Alle größeren Kulturstaaten haben ihr Reichstndigenat, das zum Teil auf der Geburt, zum Teil aber auch auf dem einfachen Wohnsitz basiert ist.
Das Festhalten an dieser partikularistischen Erschwerung der Beurkundung durch den Einzelstaat ist lediglich ein letztes Echo des Schweizer Kantönligeistes, der sich von seinem kleinlichen Standpunkt aus die Aufnahme der Bürger im Kanton vorbehält; hier, wo man sich sonst so selten auf Schweizer Muster beruft, ahmt man es auf einmal nach!
Es ist aber längst für den großen Einheitsstaat überwunden.
Unser Hauptantrag schlägt daher vor, den einfachen Wohnsitz als Kriterium der neuen Staatsangehörigkeit zu nehmen Wenn Sie aber dem Hauptantrag nicht zustimmen könnten, so sagt unser Eventualantrag: wollt Ihr nicht den einfachen Wohnsitz als Kriterium gelten lassen, was das Natürliche wäre, dann nehmt wenigstens den Unterstützungswohnsitz!
Der Unterftützungsrvohnsitz ist urkundlich und öffentlich-rechtlich ebenso leicht, sogar leichter festzustellen als irgendwelcher verlorene oder verlegte Staatsangehörigkeitsausweis.
Die meisten haben gar keinen solchen, sie müssen sich ihn erst unter Schwierigkeiten beschaffen.
Der Unterstützungswohnsitz dagegen läßt sich jederzeit leicht feststellen, da auf seine Feststellung schon aus armenrechtlichen Gründen großer Wert gelegt wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich da auf die Zustimmung eines Herrn berufen, der gewiß in der Praxis steht, das ist der Bürgermeister von Frankfurt a. M-, vr.
Luppe, der gerade, kurz bevor wir unseren Eventualantrag stellten, geschrieben hat: 1 (v) Hiervon ist es aber doch uur ein geringer Schritt weiter, wenn mit dem Erwerb des Unterstützungswohnsitzes auch der Erwerb der Staatsangehörigkeit von selbst eintritt.
Wozu die Schreiberei, Prüfung und Umständlichkeiten, wenn die Aufnahme doch nicht verweigert werden kann
Der Einwand, daß eine Beurkundung der Aufnahme notwendig sei (z.
B. um die Wählerlisten richtig aufstellen zu können), ist nicht stichhaltig, da auch heute die meisten Personen ihre Staatsangehörigkeit durch Abstammung besitzen und gerade heute vielfach Zweifel über die Staatsangehörigkeit des einzelnen bestehen und z.
B. in Hessen zahlreiche Wahlen für ungültig erklärt sind, weil eine Anzahl Nichthefsen in der Wählerliste zu Unrecht eingetragen war.
Im Gegenteil, das Prinzip des Unterstützungswohnsitzes ermöglicht eine viel leichtere und sicherere Feststellung der Staatsangehörigkeit als das Aufnahmesystem.
Das spricht durchaus für unseren zweiten Antrag, es hat außerdem den Vorzug, daß es unmittelbar aus der Verwaltungspraxis stammt und schwerlich von einem Kenner der Dinge bestritten werden kann.
Ich meine, damit habe ich das Nötige für die Begründung unserer beiden Grundanträge gesagt.
Ich will noch, um nicht durch eine zweite Wortmeldung die Diskussion zu verlängern, bei dieser Gelegenheit gleich noch unsere Resolution begründen.
Sie betrifft ja denselben Gegenstand wie der § 6, die Erleichterung der unmittelbaren Reichsangehörigkeit.
Da es innerhalb der Technik dieses Gesetzentwurfs nun in den KommissionsVerhandlungen nicht möglich war, ein einheitliches ReichSindigenat anzustreben oder zu beantragen, so erlauben wir Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
5299 (Dr. Quarck (Frankfurts, Abgeordneter.)
fL) nns, Sie zu bitten, wenigstens unserer Resolution zuzustimmen, welche dahin geht: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, demnächst dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen statt der Staatsangehörigkeit ein einheitliches Reichsindigenat (unmittelbare Reichsangehörigkeit) für alle Deutschen eingeführt wird.
Ich meine, der Form, die wir unserer Resolution gegeben haben, müßten sogar die liberalen Parteien zustimmen.
Ich kann die Bedenken nicht verstehen, die gestern der Herr Kollege vr.
Blunck gegen die Form der Resolution geäußert hat.
Es wird durchaus den verbündeten Regierungen überlasten, diesen Schritt genügend vorzubereiten, und von einer Überstürzung oder irgendeinem verfrühten Verlangen kann doch wahrhaftig nach dem, was ich Ihnen vorhin zur Begründung unserer Anträge vorgetragen habe, nicht die Rede sein.
Gerade diejenigen, die in Altona, Hamburg, Schleswig-Holstein imstande sind, zu beobachten, sollten die Schwierigkeiten, die infolge der Mischung der Bevölkerung bet der Erwerbung politischer Rechte entstehen, kennen und geneigt sein, unserer Resolution zuzustimmen.
Wir laden Sie also zum Schluß ein, mit unseren Anträgen zu gehen und innerhalb dieses Gesetzes wenigstens eine Annäherung an die unmittelbare Reichsangehörtgkeit gleichzeitig mit der Beseitigung der partikularistischen Schwierigkeiten von heute zu beschließen, und wir laden Sie ferner ein, durch die Annahme unserer Resolution dies in Zukunft in erhöhtem Maße anzustreben.
Es liegt bei Ihnen, ob Sie allein die Sozialdemokratie für die Herstellung völliger nationaler Einheitlichkeit und die Gleichstellung aller Staatsbürger kämpfen und beschließen lassen wollen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort wird nicht (8) weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren, die dem Abs.
1 des § 6 die in dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1010 unter Ziffer 4 vorgeschlagene Fassung geben wollen: Jeder geschäftsfähige Deutsche erwirbt durch die Begründung des Wohnsitzes in einem Bundesstaate die Staatsangehörigkeit in demselben, es sei denn, daß er spätestens einen Monat nach der Begründung des Wohnsitzes der zuständigen Behörde gegenüber erklärt, er wolle die Staatsangehörigkeit nicht erwerben.
Die Bestimmungen der 88 3 bis 5 des Gesetzes über die Freizügigkeit vom 1.
November 1867 werden hiervon nicht berührt sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann konstatieren, daß der Abs.
1 in der Fassung der Kommissionsbeschlüffe angenommen ist.
Wir gehen über zum zweiten Absatz.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1010 der Drucksachen Ziffer 5, den ersten Satz des § 6 Abs.
2 des Entwurfs zu streichen.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der erste Satz des Abs.
2 bleibt aufrechterhalten.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die den ganzen Abs.
2 in der Fassung der Kommisstonsbeschlüsse annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Abs.
2 ist so angenommen.
Es ist dann noch abzustimmen über den Eventual- ttÄ antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1010 der Drucksachen Ziffer 4. im Falle der Ablehnung des Antrags zu Abs.
1 folgenden 8 6 Abs.
3 anzunehmen: Ein Deutscher erlangt die Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaate durch Erwerb des Unterstützungswohnsitzes in einer Gemeinde desselben.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der 8 6 in seinen beiden Absätzen nach den Vorschlägen der Kommission angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Wir gehen über zu 8

Dazu beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1010 der Drucksachen Ziffer 6, erstens, den Eingang des 8
wie folgt zu fassen: Einem Ausländer, der sich im Inlands niedergelaffen hat, darf die von ihm beantragte Einbürgerung von dem Bundesstaate, in dessen Gebiete die Niederlassung erfolgt ist, nicht versagt werden, wenn er: 1.
-4.
5. seine Niederlassung mindestens zwei Jahre hindurch ohne wesentliche Unterbrechung im Jnlande gehabt hat ferner folgende Absätze 3 und 4 hinzuzufügen: Der Mangel der Unbescholtenheit darf nicht in Tatsachen erblickt werden, die der politischen Gesinnung oder Betätigung des Antragstellers oder seiner Konfession entnommen sind.
Die Niederlassung und der Aufenthalt in (v) Deutschland darf Ausländern, die den Anforderungen der Nummern 1 bis 4 des Absatzes 1 entsprechen, nicht verwehrt werden schließlich, für den Fall der Ablehnung des 8
in der beantragte »Fassung hinter 8
folgenden Paragraphen einzuschalten: Der Antrag auf Einbürgerung darf unter den Voraussetzungen des 8 7 in folgenden Fällen nicht zurückgewiesen werden: a) 1 wenn der Antragsteller keinem Staate angehört und aus der Ehe zwischen einem Ausländer und einer Frau hervorgegangen ist, die bis zur Eingehung der Ehe Deutsche gewesen ist, b) 1 wenn der Antragsteller in Deutschland geboren ist und sich bis zur Volljährigkeit ohne längere Unterbrechung iu Deutschland aufgehalten hat, in beiden Fällen indessen nur dann, wenn der Antrag auf Einbürgerung innerhalb zweier Jahre nach Eintritt der Volljährigkeit gestellt wird.
Ich eröffne die Diskussion.
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, Sie schaffen hier heute ein Gesetz, das auf lange Jahre hinaus bindendes Recht sein wird, und da wäre es denn doch wohl angezeigt, so folgenschweren Bestimmungen etwas mehr Aufmerksamkeit zu zeigen, als es das Haus bisher beliebt hat, abgesehen von meiner Fraktion.
Unser Antrag, den wir zu 8 7 gestellt haben, läßt sich kurz dahin kennzeichnen, daß, während das Gesetz sagt, der Ausländer, der sich im Deutschen Reich niedergelaffen hat, kann unter bestimmten Bedingungen eiuge5300 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag dm 29.
Mai 1913.
(Bernstein, Abgeordneter.)
M bürgert werden, wir verlangen, daß ihm die Einbürgerung nicht versagt werden darf, sofern er bestimmte Bedingungen erfüllt.
Wir wollen ein Recht auf Einbürgerung auch in nationaler Hinficht schaffen, und wir wollen unter allen Umständen dem Ausländer, der sich um die Einbürgerung bewirbt, auch die Möglichkeit der Geltendmachung seines Anspruchs auf dem Rechtswege sichern.
Dafür sprechen zwei gewichtige Momente: erstens die moderne Entwicklung des Lebens der Kulturnationen, die zunehmende Annäherung und gegenseitige Durchdringung der Nationen, und zweitens die bisherige Praxis der Behörden, vor allem der des größten und maßgebenden Staates in Deutschland, der Behörden von Preußen.
Wie sehr der moderne Wirtschaftsverkehr und der Verkehr von Menschen gewachsen ist, wie er sich immer mehr international gestaltet, das brauche ich Ihnen im einzelnen nicht vorzuführen.
Ich habe vorhin bereits darauf hingewiesen, wie ein Rechtsinstitut nach dem anderen in die Jnternationalität hineingezogen wird, wie wir nicht nur den internationalen Postverband und derartige Verkehrseinrichtungen haben, sondern wie wir auch internationales Handelsrecht, Wechselrecht und Patentrecht haben, wie wir auf fast allen Gebieten dahin streben, internationales Recht zu schaffen als die natürliche Folge der Tatsache, daß das soziale und Wirtschaftsleben der Völker immer inniger wird.
Darum stellt sich auch die Frage der Einbürgerung oder Naturalisation heute ganz anders dar als meinetwegen noch zu der Zeit, als das Deutsche Reich gegründet wurde.
Wir haben zurzeit wett über eine Million Ausländer im Deutschen Reich.
Die Reichsstattstik vom Jahre 1910 ergab l'i Millionen Ausländer; wahrscheinlich ist die Zahl heute noch größer, und mit ziemlicher Sicherheit können wir voraussehen, daß sie noch weiterhin wachsen wird.
Sie wird z.
B. auch gerade infolge der neuen Wehrvorlage wachsen, infolge der Tatsache, daß Sie eine L) immer größere Anzahl von Deutschen längere Zeit dem Wirtschaftsleben entziehen und dadurch notwendig machen, daß Ausländer hereinkommen und ihre Stellen besetzen, abgesehen davon, daß die Wehrvorlage möglicherweise auch zu einer stärkeren Auswanderung von Deutschen führt als bisher.
Wie dem aber auch sein mag das moderne Verkehrs- und Wirtschaftsleben bringt es jedenfalls mit sich, daß die Zahl der Ausländer in allen Ländern wächst, und zwar nicht nur die Zahl der ausländischen Lohnarbeiter, sondern auch der Ausländer in den verschiedensten Erwerbszweigen und Berufen.
Wenn man nun aber einem starken Prozentsatz von im Laude ansässigen Menschen nur halbe Staatsbürgerrechte einräumt, so muß das zu den allerungesundesten Zuständen führen.
In der Schweiz, die ja noch mehr Ausländer hat, hat man auch erkannt, zu welchen Unzuträglichkeiten es führt, nicht daß Ausländer überhaupt da sind, sondern daß sie sich nicht einbürgern können, und man ist auf dem besten Wege, nicht nur die Einbürgerung zu erleichtern, sondern sie sogar mit irgendwelchen Mitteln geradezu zu erzwingen.
Man strebt danach, die im Jnlande ansässigen Ausländer auch zu wirklichen Landesangehörigen, zu gleichberechtigten Staatsbürgern zu machen.
Das ist um so mehr eine Notwendigkeit, als man, wenn es nicht geschieht, eben eine große Anzahl Leute, Hunderttausende von Menschen im Laude hat, die in vieler Hinsicht die Stellung von Parias einnehmen, die geduldet sind, nicht im Recht da sind und unter Umständen allen möglichen Schikanen unterworfen sind.
Die Bewilligung der Einbürgerung steht heute ganz im Belieben der Behörden, und so soll es nach dem Gesetz auch in Zukunft sein.
Es besteht für sie eigentlich gar keine bestimmte Anforderung, es ist nicht einmal ein gewisser Aufenthalt vorgeschrieben; es ist ganz Undefiniert, was eigentlich vom Ausländer verlangt wird, damit er nicht nur aufgenommen werden kann, sondern einen gewissen Anspruch (6) auf Aufnahme hat.
Es besteht darüber gar keine Vorschrift, es ist nichts irgendwo bestimmt ausgedrückt, nicht der längste Aufenthalt im Deutschen Reich sichert ihm diesen Anspruch, nicht ein Aufenthalt von zwei Jahren wie in Dänemark, nicht von fünf Jahren wie in England und den Vereinigten Staaten, er hat gar keine Möglichkeit, wir haben die Beispiele vor uns dem Ausländer ist gar keine Möglichkeit gegeben, irgendein Recht, einen einigermaßen geltend zu machenden Anspruch zu erwerben auf Einbürgerung im Deutschen Reich, wie notwendig das für ihn und seine Angehörigen auch sein kann.
Es gibt kein Verfahren, daß ihm die Möglichkeit gibt, wenn sein Gesuch abgewiesen ist, eine Replik, eine Berufung einzulegen.
Die Aufnahme kann abgewiesen sein auf Grundlage einer ganz ungerechtfertigten Anschwärzung.
Er hat keine Möglichkeit der Gegenwehr, es gibt dann absolut keinen Weg, das zu erreichen, was er erstrebt.
Meine Herren, es sind Ihnen ja von meinem Kollegen Landsberg eine Anzahl außerordentlich gravierender Fälle dafür vorgeführt worden, und ich könnte das Register noch unendlich vermehren.
Mir sind Fälle bekannt, wo angesehenen, sogar bedeutenden Schriftstellern nicht etwa aus dem Osten oder meinetwegen ich werde darauf im Augenblick kommen von Juden abstammend, Leuten jüdischer Konfession, nein echt arischen Ausländern nach sehr langem Aufenthalt in Deutschland die Aufnahme in das Deutsche Reich einfach verweigert worden ist, oder ihnen der Rat gegeben wurde, als sie sich bewarben, den Schritt doch gar nicht erst zu tun, um sich nicht die Verweigerung zuzuziehen.
Das heißt, der Rat ist ihnen von offizieller Sette gegeben worden, nicht etwa von inoffizieller.
Wir haben nun die Eingabe des Verbandes der deutschen Juden, die jedenfalls Anspruch darauf haben, gehört zu werden.
Meine Herren, ich will hierbei von (v) vornherein sagen: der Standpunkt, der in dieser Eingabe geltend gemacht wird, ist nicht der unserer Partei.
Was wir verlangen, geht hinaus über das, was in dieser Eingabe verlangt wird, namentlich wo die Eingabe von der Konfessionalität spricht.
Wir beschränken uns nicht auf die anerkannten Konfessionen, anders gesagt, die Kirchen.
Wir wollen die Einbürgerung frei und gesichert haben auch für diejenigen, die keiner anerkannten Konfession angehören.
Insofern ist der Standpunkt dieser Eingabe nicht der unselige.
Unsere Partei ist als Ganzes konfessionslos.
Aber wir wollen nicht, daß irgendjemandem wegen seiner Konfession oder Abstammung ein staatsbürgerliches Recht vorenthalten werde.
Darum werden wir auch die Forderungen dieser Eingabe, soweit sie berechtigt sind, durchaus unterstützen.
Ich möchte namentlich die Herren vom Zentrum Hinweisen auf die Haltung unserer Partei zur Jesuitenfrage.
Obwohl sich da ganz andere Einwände geltend machen ließen, weil es sich bei der katholischen Kirche um eine privilegierte Konfession handelt, haben wir trotzdem stets für alle Gesetze gestimmt, die den Jesuiten die volle staatsbürgerliche Gleichberechtigung sichern wollten.
Wir sollten denn auch erwarten, daß, was den Jesuiten Recht ist, den Juden billig wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Eingabe führt eine ganze Reihe von Fällen an, die beweisen, daß die vom Regierungstisch und von den Herren Regierungsvertretern in der Kommission abgegebenen Erklärungen, wonach die Konfession nicht ausschlaggebend sei, nicht stimmen, daß in diesen Erklärungen bewußt oder unbewußt etwas ausgelassen ist, wasmaßgebend ist bei den Gesuchen von Juden um Einbürgerung.
Wir haben ja nun hier eine ganze Reihe von Fällen aufgeführt, wo direkt der Name angegeben ist, oder wo der Verband dieNamen der Betreffenden tnHänden hat und sie wahrReichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag de« 29.
Mat 1913.
5301 (Bernstein, Abgeordneter.)
M scheiulich den Herren Regierungsvertretern angeben wird —, von Fällen, in denen Leuten, ehemaligen österreichischen Staatsangehörigen, die eingewandert waren, die zehn Jahre oder mehr hier gewohnt haben und angesehene Stellungen innehatten, die erbetene Einbürgerung verweigert wurde, während sie ihnen, nachdem sie znm Protestantismus übergetreten waren, dann gewährt wurde.
Es ist allerdings seitens der Regierung erklärt worden, daß sie keineswegs etwas Wünschenswertes darin erblicke, wenn jemand um der Einbürgerung willen seine Religion wechselt.
Diese Empfindung teilen wir, allgemein genommen, durchaus; wir wollen nicht, daß jemand um irgendwelcher Vorteile willen seine Konfession wechsle.
Aber hier kommen doch noch andere Momente in Betracht: die Rücksicht auf die Familie, auf die Angehörigen, auf die ganze Existenz, nicht bloß auf irgendeinen Vorteil.
Es liegt da nicht etwa bloß die Verführung nahe, um eines Vorteils willen seine Überzeugung, seinen Glauben, seine Konfession zu ändern, sondern es liegt doch geradezu ein indirekterZwang vor, und den wollen wir ausderWelt schaffen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Zahlen, die angegeben worden sind, um zu zeigen, daß bei der Einbürgerung auf die Konfession nicht bestimmend Rücksicht genommen wird, daß im Jahre 1910 in Preußen 8262 Personen naturalisiert wurden und davon 91 Juden, beweisen doch, wie außerordentlich wenig Juden aufgenommen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob das nur Familienväter waren oder schon Familienväter mit ihren Angehörigen, das ist mir augenblicklich nicht genau im Gedächtnis.
(Abgeordneter Dr. Werner Meßen): 91 zuviel!)
Daß der preußische Staat, der ein Kulturstaat sein will, überhaupt keinen Juden mehr aufnimmt und naturalisiert —, ja, das wäre doch noch ärger, wenn das (8) nicht einmal ausnahmsweise passieren sollte!
Nein, meine Herren, hier besteht in der Tat eine Rechtlosigkeit, die darum um so verwerflicher ist, als wir Verträge haben, die doch die Niederlassung zusichern, und die Sie nicht ohne weiteres aus der Welt schaffen können.
Welchen Ruf würde Preußen in der Welt haben, wenn es die im Ausland geborenen Personen jüdischer Konfession und jüdischer Abstammung denn nur darum handelt es sich auch zuweilen aus gar nichts hin ausweisen wollte!
Das geht doch einfach nicht.
(Abgeordneter vr.
Werner Metzens: Doch!)
Ich kenne Sie nicht, Herr Abgeordneter von der Rechten; aber daß es nach Ihrer Ansicht möglich sein sollte, zur Barbarei zurückzukehren, das macht Ihnen doch will ich nicht sagen: alle Ehre —, aber welche Eigenschaft, das können Sie sich selbst wählen.
Meine Herren, wir haben ja auch den Aufsatz des Herrn Justizrats Schnauß aus den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''zugeschickt bekommen, wo ausgeführt worden ist, daß man vor allen Dingen sür Raffenreinheit sorgen und das Volkstum nicht mischen soll.
Daß das gerade aus Leipzig kommt, das ist außerordentlich interessant.
(Heiterkeit und Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Wenn es eine Großstadt im Deutschen Reiche gibt, wo nicht nur vom Mittelalter her die Raffenmischung außerordentlich stark war, sondern wo auch viele Generationen der Leipziger Messe für die Raffenmischung gesorgt haben, so ist es eben Leipzig.
Die Sache ist also wirklich nur humoristisch zu nehmen.
Ich will hier nicht aus die Rassentheorie eingehen, die ja in all ihren Voraussetzungen längst explodiert ist und von keinem ernsten Wissenschaftler mehr aufrechterhalten werden kann; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch von der Wirtschaftlichen Vereinigung) Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
weder die Frage der Schädelbildung noch irgend etwas, ( A was Sie sonst dafür geltend machen wollten, hält da Stand.
Ich könnte Sie darauf aufmerksam machen, wie stark die Berufstätigkeit, wie stark die Zugehörigkeit zu einem bestimmten Kulturkreis auf das Denken und schließlich auch auf den Körper selbst, auf die Körperhaltung, die Physiognomie usw.
zurückwirken.
Mir ist wiederholt aufgefallen, wenn ich mit französischen Arbeitern verkehrte, gerade auch in Südfrankretch, wie sehr ihr Denken, ihr Wesen dem unserer deutschen Arbeiter glich, wo doch anscheinend der nationale Unterschied außerordentlich groß sein sollte.
Die Beschäftigung, das ganze Wesen ihres Lebens wirken viel stärker auf das Denken und Empfinden und auch auf das Handeln zurück als Raffenabstammung und dergleichen.
Man hat auch gesagt, daß der deutsche Jude anders aussteht als der englische, als der französische Jude, daß eben die Zugehörigkeit zum Kulturkreis eine ganz andere Physiognomie gibt.
Und noch eins will ich Ihnen sagen, ein wichtiges Moment, das gerade hier für die Einbürgerung spricht.
Ungleiches Recht schafft ungleiches Empfinden und ungleiche Moral, gleiches Recht schafft gleiche Rechtsbegriffe, hebt und fördert das kulturelle Verhalten.
Das hat sich überall gezeigt, zeigt sich vor allen Dingen in dem großen Gemeinwesen, das wir heute als das Land der unbegrenzten Möglichkeiten, eines steigenden Wohlstandes und einer stets vorwärtsschreitenden Entwicklung seiner Bevölkerung anstaunen, in den Vereinigten Staaten, die sich aus Angehörigen oller möglichen Nationen zusammensetzen, und wo dennoch ein außerordentlich starker Begriff der Zugehörigkeit zu diesem großen Gemeinwesen sich bei allen herausbildet, welcher Nationalität oder Rasse sie ursprünglich auch angehört haben, soweit sie in das Sraatsbürgerrecht aufgenommen sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und das müssen sie ja meist nach fünf Jahren Aufenthalt (v) erlangen —, wo alle die Aufgenommenen sich dann als Staatsbürger dieses großen Gemeinwesens fühlen.
Das hat viel dazu beigetragen, daß dieses Gebilde Fortschritte gemacht hat, die man früher gar nicht ahnen konnte, sodaß es für viele andere Kulturländer heute ein Beispiel ist.
Wo finden Sie an der Spitze eines Landes einen Mann, einen Regenten, der sich an Intelligenz, an Weitblick, an Tiefe der Auffassung mit Herrn Woodrow Wilson in den Vereinigten Staaten messen kann
Meine Herren, wenn Sie ungleiches Recht aufrechterhalten, dann können Sie sich nicht wundern, daß ungleiche Auffassungen und ungleiche Moral entstehen oder bestehen bleiben.
Der Sklave hat in allen Ländern und zu allen Zeiten mit Notwendigkeit gewisse unangenehme Eigenschaften gehabt, die der stete Mann nicht hatte, und wenn Sie diejenigen, die im Deutschen Reich leben und ansässig geworden sind, wirklich heben wollen und das wollen Sie doch tun —, dann müssen Sie ihnen auch gleiches Recht geben.
Damm sage ich auch: in bezug aus diese Forderung genügt uns diese Zusicherung nicht, die im ß a im letzten Absatz gegeben ist, und auf die mein Kollege Landsberg vielleicht noch zurückkommen wird.
Aber schon deshalb können wir nicht auf den Rat einzehen, erst einmal abzuwarten, ob und wie dieses Verbrechen gehalten werden wird, weil wir heute eben ein Jesetz ans wer weiß wie lange Zeit schaffen, weil die onstigen Bestimmungen dieses Paragraphen mit der Rundrage an die verschiedenen Staaten die Möglichkeit zuaffen oder aufrechterhalten und unter Umständen verchärfen, daß jemand auf Grund einer ganz unbeweisbaren Anschwärzung einfach die Aufnahme in das Deutsche Reich verweigert wird.
Von den vielen Fällen, die ich habe, will ich einen einzigen erwähnen, der zu meiner persönlichen Kenntnis 720 5302 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
(Bernstein, Abgeordneter.)
M gekommen ist.
Es handelt sich um einen Mann, der aus Österreich stammt, jetzt vielleicht 20 Jahre in Deutschland ist, sich mit einer Deutschen verheiratet hat, um einen Mann in guter Lebensstellung, politisch sehr farblos, so farblos, daß meine Sympathien für ihn außerordentlich gering sind, vom Standpunkt der Regierung aus aber ein Musterbürger, der auch in gewissen kaufmännischen Korporationen Ehrenämter versteht.
Dieser Mann kommt in einer preußischen Großstadt um die Naturalisation ein.
Er geht zur Behörde, weist dort seine Zeugnisse von der Polizei des Ortes, in dem er sich aufgehalten hat, vor und bekommt von dem Beamten, der die Sachen abnimmt, die Antwort: 1 das sind ja ausgezeichnete Zeugnisse, darauf werden Sie ohne weiteres aufgenommen.
Der Beamte geht mit ihm nach dem anderen Bureau, wo die Eintragung erfolgen muß.
Auf dem Wege im Amtsgebäude erfährt er erst, daß der Betreffende Jude ist.
Da sagt er ihm: ja, Lieber, dann nützt es nichts, daun können Sie gleich wieder umkehren, dann nützen Ihnen alle Ihre Zeugnisse nichts, dann werden Sie nicht aufgenommen.
Der Betreffende ging trotzdem ins Bureau, sprach mit dem anderen Beamten und bekam von ihm im Gespräch schließlich die Mitteilung: wir haben den Auftrag, keinen Juden aufzunehmen!
Ist das ein erhörter Zustand
Blicken Sie doch nach anderen Ländern hinüber!
Ich will nicht von abstrakten Rechtsbegriffen, vom Naturrecht usw.
ausgehen.
Gereicht das dem Staate, der so handelt, zur Ehre
Sind das Zustände, die Sie von Ihrem eigenen Standpunkt aus billigen können, daß Leute nach so langem Aufenthalt, die mit einer Deutschen verheiratet sind, nicht eingebürgert werden können
Ich will Ihnen noch etwas sagen: alle Vorschriften und Kautelen, die Sie sonst schaffen mögen, nützen nichts gegen die schlechten Elemente, gegen die Schwindler.
Warum haben denn die Staaten die Paßvorschrtften ab (W geschafft
Ganz einfach darum, weil sich herausgestellt hat, daß der Paß für den anständigen Mann eine Belästigung uud die Beschaffung eines Paffes für den Schwindler die leichteste Sache von der Welt war.
Als seinerzeit der verstorbene Kaiserliche Legationsrat Lothar Bücher noch als Flüchtling im Auslande lebte als Steuerverweigerer, Hochverräter, ich weiß nicht, was noch, und einmal in Deutschland in der Heimat gewesen war und auf der Rückreise auf dem Dampfer den damaligen machtvollen Minister Manteuffel traf, fragte ihn der: „Wo waren Sie denn
„Ich war in Preußen.
„Wie kamen Sie denn dahin
„Ganz einfach, auf dem direkten Wege.
„Ja, hatten Sie denn einen Paß
„Selbstverständlich ''— sagte er „hatte ich einen Paß; Sie sorgen ja dafür, Sie schreiben jedem einen Paß vor, und in London kaufe ich daher einen Paß für zwei Schilling, wenn ich ihn haben will.
Das ist es: denjenigen, der Gründe hat etwas zu verbergen, treffen Sie mit aller dieser Praxis nicht.
Sie treffen vor allen Dingen die charaktervollen Leute; und das will unser Antrag eben aus der Welt schaffen.
Nun sagt man noch: wenn das Deutsche Reich hier ein Recht statuiert, dann gibt es sozusagen seine Souveränität dem Ausländer Preis.
Ja, die Souveränität in dem engherzigen, buchstäblichen alten Sinne geht überhaupt mit der Zeit in die Jnternationalität über durch Schaffung immer stärkeren internationalen Rechtes, worauf ich schon Bezug genommen habe.
Außerdem gibt ja unser Antrag das Recht auch nicht unbedingt.
Er macht es auch von einer Reihe von Voraussetzungen abhängig.
Wir haben sogar darauf verzichtet, so schwer uns das auch geworden ist, die Forderung der Unbescholtenheit durch einen Gegenantrag auszumerzen, vor allen Dingen, weil wir wissen, daß ein solcher Antrag in diesem Hause leider keine Aussicht auf Annahme hat.
Wir bekämpfen diesen Begriff namentlich (0) deshalb, weil er ein Kautschukbegriff ist, der jeder möglichen Auslegung fähig ist, weil es sich bei ihm nicht etwa nur um moralisch außerordentlich tief gesunkene Persönlichkeiten, um gemeine Verbrecher schlimmster Art handelt, sondern weil dieser Ausdruck der Bescholtenheit auch auf die Gesinnung und Betätigung ausgedehnt werden kann, weil damit jede Anschwärzung durch irgendeinen Spitzel es ermöglicht, jemandem die Einbürgerung zu erschweren.
Dann aber geben wir zu, daß ein gewisser Wohnsitz erforderlich ist, um einen Anspruch auf Einbürgerung zu verschaffen.
Unser Antrag schlägt zwei Jahre vor, weil diese zweijährige Frist auch in Dänemark, das ein viel kleineres Land ist, vorgeschrieben ist.
Wir würden aber auch schon einen Fortschritt darin sehen, wenn Sie einen längeren Aufenthalt vorschreiben.
Nur müssen Sie dann aus Grund dieses Aufenthalts wenigstens eine Art Rechtstitel geben und sagen: wenn der Mann so lange in Deutschland gelebt hat, ansässig ist und damit in unseren Kulturkreis eingetreten ist, dann hat er auch, wenn er es wünscht, einen Anspruch auf Naturalisation.
Das heutige Recht und das Recht, das Sie hier schaffen, ist im äußersten Grade widerspruchsvoll; es ist kein konsequentes jus srmAuinls.
Sie schreiben vor, daß eine deutsche Frau, die einen Ausländer heiratet, damit aufhört, Deutsche zu sein, d. h. Sie halten das Recht der Abstammung, des Blutes in diesem Punkte nicht fest.
Sie erkennen aber auch kein jus soll an, das andere Länder haben, wonach diejenigen, die im Lande geboren und aufgewachsen sind, auch das natürliche Recht haben, sich als eingebürgert zu betrachten, sobald sie eben mündig werden.
Es ist schon auf den alten Grundsatz hingewiesen worden: Stadtluft macht frei.
Ein größeres Gemeinwesen sollte auch sagen: die geistige Atmosphäre unseres Gemeinwesens macht den, der sie so und so lange eingeatmet M) hat, zum Bürger, ebenso wie England einst den Grundsatz schuf: der Sklave, der englischen Boden betritt, ist damit frei.
Das war ein wahrer Fortschritt.
Das 18.
Jahrhundert dachte in diesen Dingen viel freier als das aufgeklärte 20.
Jahrhundet.
Heute treibt man Penelopenarbeit: auf der einen Sette Kulturentwicklung, die die Völker immer näher führt, und dann die engherzigste Abschließung wenigstens.
bei uns.
Herr Kollege Belzer hat den Gedanken ausgesprochen: jawohl, wir wollen den Grundsatz der Liberalität walten lassen, wir wollen denjenigen, der durch Intelligenz oder Vermögen dem Deutschen Reiche Gewinn bringt, aufnehmen.
Ja, wo ist denn da das Kriterium
Das Vermögen!
Wollen Sie eine Taxe für die Einbürgerung einführen
Soll es heißen: der Mann, der so und so viel Einkommen und Vermögen hat, wird eingebürgert
Das wird Herr Kollege Belzer wohl nicht gemeint haben.
Aber Sie haben sonst keinen Maßstab dafür genannt.
Wie wollen Sie die Intelligenz berechnen, wo wollen Sie überhaupt ein Kriterium hernehmen
Sie können nur Sicherheit schaffen, wenn Sie demjenigen, der sich einbürgern will, den Rechtsweg eröffnen, ein kontradiktorisches Verfahren, und nicht hinter verschlossenen Türen im Kabinett entscheiden lassen, daß dies und jenes Moment maßgebend sein soll.
Darum verlangt unser Antrag ein Rechtsverfahren.
Noch einmal: bedenken Sie die wachsende Zahl der Ausländer im Deutschen Reiche, heute etwa I V« Millionen!
Merkwürdigerweise hat man ja auch bei der neuen Heeresvorlage dort, wo man den Prozentsatz der Bevölkerung berechnete, die 1 ' Millionen Ausländer mit eingerechnet, wie das der Statistiker R. E. May in der neuesten Nummer der Hamburger Wochenschrift „Die Zeitschrift '', Nummer vom 24.
Mai, nachgewiesen hat.
Wenn Sie das tun.
Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
5303 (Bernstein, Abgeordneter.)
(L,) dann ziehen Sie wenigstens die Konsequenz und eröffnen Sie diesen Ausländern den Weg, Deutsche zu werden.
Meine Herren, es handelt sich um einen Kulturanspruch, um ein Bedürfnis der neueren Zeit, das sich immer stärker gellend macht, wo das Wirtschaftsleben die Völker einander in immer stärkeren Verkehr bringt, hier ein modernes Recht zu schaffen.
Daß es ein Novum ist, das in Deutschland damit geschaffen würde, ist kein Grund, es nicht zu unternehmen.
Hier kann man vielmehr sagen: llvbl68se obliKs.
Ein so großes, machtvolles Reich mit über 60 Millionen Einwohnern hat doch die paar Tausende, um die es sich hier handeln kann, absolut nicht zu fürchten.
Es kann sie aufnehmen, es kann sie verdauen, es kann sie dadurch heben.
Es handelt sich um eine Kulturfrage, und nochmals, meine Herren vom Zentrum, Sie speziell sollten sich doch überlegen, ob Sie es mit Ihrem Standpunkt, mit dem Standpunkt, den Sie in der Jesuitenfrage einnehmen, mit Ihrer Religion vereinbaren können, gegen unseren Antrag zu stimmen, Sie, die Vertreter der Religion des Ti«
s-o », der allumschließenden Ethik sein wollen.
Das sage ich auch den Nationalliberalen.
Ich habe hier und damit will ich schließen einen Aufsatz des Leipziger Professors Paul Barth „Die Nationalität in ihrer soziologischen Bedeutung '', soeben in der Vierteljahrschrift für wissenschaftliche Philosophie und Soziologie erschienen.
Panl Barth ist sehr national, aber auch er führt in diesem Aufsatze am Schluffe aus, daß wir in einer Epoche leben, wo das Zusammenleben der Menschheit über die Nationen hinauswächst.
Die Nationalität, schreibt er, wächst über ihre Grenzen hinaus; sie geht über in eine übernationale Gemeinschaft, in das Weltbürgertum des späteren Altertums, der katholischen Kirche, der Aufklärung des 18.
Jahrhunderts. (L) 1 Auch heute noch sagt er weiter sind es wesentlich die „Kulturvölker '', die als zum Weltbürgertum gehörig betrachtet werden.
Und diese Kultur, die in dieses einzutreten berechtigt, ist die europäische Kultur mit ihren Ausstrahlungen. Darum ist zu hoffen, daß sie sich immer mehr als eine Nation betrachten.
Tatsächlich, meine Herren, ist das Gesetz, das wir Ihnen in unserem Antrag vorschlagen, nur in anderem Maßstab eine Wiederholung dessen, was Sie seinerzeit geschaffen haben, als Sie der deutschen Kleinstaaterei ein Ende gemacht haben, die Deutsche gegen Deutsche stellte.
Heute steht Kulturvolk und Kulturvolk im intimsten Zusammenhange, und, meine Herren, wenn Sie unseren Antrag annehmen, dann beschließen Sie das, was unser modernes Leben erfordert.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe es, glaube ich, nicht nötig, die Ausführungen des Herrn Vorredners, die er nach der Richtung gemacht hat, daß die Entwicklung der Weltgeschichte sich dem Weltbürgertum zuwendet und alle nationalen Grenzen verwischen will, hier in diesem hohen Hause etwa eingehend zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß der Herr Vorredner und der Redner seiner Partei, der gestern gesprochen hat, die geographische Situation und die besondere Lage vollständig übersieht, in der sich das Deutsche Reich be- (c ) findet.
Meine Herren, wir stehen ganz anders da als die anderen europäischen Nationen, die Sie hier angeführt haben.
Sie wissen: der Zug der Nationen geht im großen und ganzen vom Osten nach dem Westen, und auf diesem Zuge der Nationen stoßen die Massen, die sich vom Osten aus in Bewegung setzen, erst auf das Deutsche Reich, auf das Deutsche Reich mit seinen geordneten rechtlichen Zuständen, mit seiner hohen wirtschaftlichen Blüte, mit seinen freiheitlichen Institutionen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die beispielsweise jedem Ausländer, der hierher kommt, denselben Unterstützungsanspruch gewähren, den jeder Inländer hat, (hört!
hört!
rechts) eine Vorschrift, die Sie in anderen Staaten durchaus nicht finden, mit seiner hochentwickelten Sozialpolitik, die wieder den Ausländer ebenso stellt wie den Inländer.
Meine Herren, so ist es ganz naturgemäß, daß der Drang, in das Deutsche Reich aufgenommen zu werden, bei manchen osteuropäischen Bevölkerungselementen ein außerordentlich starker ist, und es steht eigentlich in vollkommenem Widerspruch mit deu Ausführungen, die Sie immer machen, wenn Sie unsere Zustände als so heillos und verrottet hinstellen, wenn Sie auf der anderen Seite schildern, wie der Strom der Auswanderer aus dem Osten sich danach sehnt, im Deutschen Reiche Bürgerrecht zu erwerben.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Daß es in Rußland noch schlechter ist als hier, ist keine Entschuldigung!)
Es handelt sich auch um Österreich und sehr viele andere Nationen.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, nun hat der Herr Vorredner verlangt, (v) es müßte doch dem Ausländer ein Recht auf Aufnahme gegeben werden, und er hat es als unerhört dargestellt, daß der Ausländer nicht einmal klagen könne.
Ja, meine Herren, wie verfahren denn andere Staaten
Der Herr Vorredner hat ein hohes Lied auf die Vereinigten Staaten von Amerika gesungen.
Wie machen es denn die Vereinigten Staaten
Die haben ein sehr langes Nadelwebr, wo sie außerordentlich sieben, bis irgendein Mensch hineinkommt.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Bernstein fragen, ob der Auswanderer, der in Ellts-Jsland zurückgewiesen worden ist, etwa vor dem amerikanischen Gericht klagen kann
Davon ist gar keine Rede, er wird einfach zurückgeschickt.
Meine Herren, wenn Sie die Übersicht über die ausländische Gesetzgebung im Abschnitt: „Erwerb durch Aufnahme ''in der Vorlage sich ansehen, so werden Sie finden, daß es keine Nation, kein Land gibt, wo einem Neuanziehevden ein Recht auf Aufnahme gewährt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ganz ausgeschloffen; denn das wäre eine Abdankung des Staats, eine Niederlegung der Souveränität, und das wird sich kein Staat gefallen lassen.
Wenn man ein solches Gesetz irgendwo einführen wollte, würde die Folge doch nur die sein, daß man dann vor Ablauf der Mederlaffungsfrtst mit einer Ausweisungspraxis in umfassendsten Maße vorgehen müßte.
Wenn man ein so großes Gesetzgebungswerk wie das vorliegende groß zwar nicht dem äußeren Umfange nach, aber seiner Bedeutung nach schaffen will, so muß man sich eben über die Prinzipien klar sein, die man befolgen will.
Der Entwurf und damit hat die Kommission und das hohe Haus sich in der überwiegenden Mehrheit einverstanden erklärt geht eben von dem Prinzip des saoxulais« aus und lehnt das „jus soll ''ab.
Mit dieser Auffassung des „jus s »uKuwis ''sind alle 720 ReichStäg.
1 ö.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
5304 (vr.
Lewald »Direktor im Reichsamt des Innern.)
(L.) die Ausführungen, die die Herren von der sozialdemokratischen Partei gemacht haben, vollständig unvereinbar.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Erklärungen, die in der Kommission hinsichtlich der Naturalisation von Ausländern abgegeben worden sind, sind hier von Herren Abgeordneten Bernstein, Landsberg und auch von dem Herrn Abgeordneten vr.
Blunck angegriffen worden.
Es ist gesagt worden, die Praxis und namentlich die preußische Praxis wäre anders als die Erklärungen, die in der Kommission abgegeben worden sind.
Da es sich hier in erster Linie um Preußen handelt, so bin ich von dem preußischen Herrn Minister des Innern ausdrücklich ermächtigt worden, hier noch einmal mit aller Bestimmtheit die Erklärungen der Negterungsvertreter, die in dem Kommisstonsbericht enthalten sind, aufrechtzuerhalten und mit aller Bestimmtheit auszusprechen, daß das Religionsbekenntnis kein maßgebliches Moment bei der Beurteilung von Naturalisationsgesuchen ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sein sollte!)
IstWiderspruch bei den Sozialdemokraten.
Beifall rechts.)
Meine Herren, ich will Ihnen zum Beweise hierfür noch einige Zahlen außer den in dem Bericht enthaltenen anführen.
Es sind in den Jahren 1904 bis 1910 Naturalisationsgesuche jüdischer Ausländer in der Höhe von 623 in Preußen gestellt worden.
Davon sind 352, also weit über die Hälfte genehmigt worden.
Mau kann daher nicht behaupten, daß jüdische Ausländer in Preußen regelmäßig nicht naturalisiert werden.
Meine Herren, wenn Preußen eine feste Praxis in der Einbürgerung befolgt, so geschieht das nicht auS religions-konfessionellen Rücksichten, sondern es geschieht im Interesse einer (L) nationalen Politik, um den Strom von Ausländern, der vom Osten in unser Land hereinkommen will, zurückzuhalten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
An dieser Auffassung wird auch, glaube ich, mit den verbündeten Regierungen die Mehrheit dieses hohen Hauses in Zukunft festhalten wollen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, man könnte zweifellos den Übelständen, die sich bei der Abweisung der Ausländer gezeigt haben, und die allseitig auch in der Kommission beklagt worden sind, am besten damit entgegenwirken, daß man deu sozialdemokratischen Antrag annähme.
Denn wir sind immer bet allen Erklärungen der Regierung darüber im Ungewissen, ob nun die untergeordneten Organe auch den Erklärungen der Regierung gemäß handeln.
Aber der Antrag der Sozialdemokraten hat auch noch eine andere Seite.
Man könnte mit ihm beklagte Mtßstände beseitigen.
Man könnte aber auch durch die Annahme dieses Antrages noch viel größere Mtßstände einführen.
Er interessiert weite Volkskreise Deutschlands, die nicht in dem Vordergrund der Erörterungen des Herrn Abgeordnete »Bernstein gestanden haben.
Der Antrag interessiert nämlich in weitem Maße die deutsche Arbetterbevölkerung.
Ich verstehe nicht, wie man lediglich aus dem Umstand heraus, daß ein Gesuch um Aufnahme in deu deutschen Staatsverband oft unverständltcherweise aus irgendwelchen nichtigen Gründen abgewiesen wird, das Recht auf Einbürgerung geben will und dabei den deutschen Arbeitern den schlimmsten Schaden zufügt.
Das würde nämlich bei Annahme des sozialdemokratischen Antrags der Fall sein.
Der Antrag enthält zwei Teile.
Im ersten Teil (o) wird das Recht auf Einbürgerung unter bestimmten Voraussetzungen gegeben.
Im zweiten Teil wird gesagt, daß der Ausländer unter denselben Voraussetzungen, unter denen er das Recht auf Einbürgerung bekommen soll, auch das Recht auf Niederlassung und Aufenthalt in Deutschland erhalten soll.
Der Herr Regierungsvertreter hat bereits auf den Zug aus dem Osten nach dem Westen hingewiesen.
Nun, es kann bald die Zeit kommen, wo der Zug von Arbeitern aus dem äußersten Osten nach dem Westen kommt.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Eine Arbeitgeberzeitung, die „Rheinisch-westfälische Zeitung ''glaube ich war es, schrieb 1906, als man ihr vorhielt, die Unternehmer schafften im rheinisch-westfälischen Industriegebiet geradezu ein neues babylonisches Sprachengewirr: ja, die Arbeitgeber brauchen die willigen und billigen Arbeitskräfte aus dem Ausland, vor allem aus dem Osten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn der sozialdemokratische Antrag angenommen würde, dann, meine Herren, könnten die Arbeitgeber, wogegen man ja bet einem Arbeitsmangel kaum etwas einwenden könnte, aus dem fernsten Osten die chinesischen Kults zu untergeordneten Arbeitern, zu Erdarbeiten beispielsweise, geradezu haufenweise nach Deutschland schleppen.
Die Leute wären zwei Jahre in Deutschland und müßten dann eingebürgert werden.
In den Zeiten einer niedergehenden Konjunktur könnten diese Elemente, und wenn sie professionelle Streikbrecher der schlimmsten Art würden, aus Deutschland gar nicht mehr ausgewiesen werden.
(Sehr gut!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich nehme ein Beispiel.
Es hat auch schon Fälle gegeben, meine Herren, wo die Regierung glaubte, bei einem Lohnkampf zu Gunsten der Arbeiter eingreifen zu (v) müssen, von der Neutralität absehen zu müssen.
Ich kann mir Fälle denken, vor allem in Zeiten wirtschaftlicher Depression, wo die Regierung gezwungen sein müßte, wenn nicht das ganze Niveau des deutschen Volkes sinken sollte, bei einem Lohnkampf oder bei einer Aussperrung zu Gunsten der Arbeiter einzugreifen.
Die Regierung wäre dann nach Annahme des sozialdemokratischen Antrags zum wirksamen Eingreifen nicht mehr imstande, da sie die etwa im Reiche lebenden chinesischen Kulis nicht mehr aus Deutschland ausweisen könnte.
Meine Herren, ob die Arbeiter, auch die sozialdemokratischen, wenn sie alle Konsequenzen des Antrags der Sozialdemokraten übersehen könnten, den Sozialdemokraten für die Stellung des Antrags dankbar sein würden, bezweifle ich sehr.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gerade diejenigen, die unter der Konkurrenz der ausländische »Arbeiter leiden das sind vor allem die Arbeiter der Großindustrie —, werden den Sozialdemokraten für die Stellung des Antrags am wenigsten Dank wissen.
Wie steht es in der Praxis
Herr Bernstein wird nachher vielleicht nach der sozialdemokratischen Theorie sagen: ja, da muß man die ausländischen Arbeiter für den Gewerkschaftsgedanken zu gewinnen suchen, man muß ihnen den Gedanken der Solidarität mit ihrer Klaffe beibringen, dann werden sie nicht zu billigen und willigen Lohndrückern.
Meine Herren, versuchen Sie doch mal die Heldensöhue vom Balkan für den Gewerkschaftsgedanken zu gewinnen.
Es wird Ihnen nicht gelingen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist schon geschehen I) Gehen Sie in das rheinisch-westfälische Kohlenrevier, in das lothringische Industriegebiet und versuchen Sie, diese dort beschäftigten Arbeiter für die Organisation zu geReichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
5305 (Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
(L.) Winnen.
Wir haben doch im Industriegebiet, Herr Bernstein, einige Erfahrung auf diesem Gebiete.
Jedenfalls wird es nur ganz selten gelingen, solche Leute für die Organisation zu gewinnen.
Dieselben stehen auf einer derartig niedrigen Kulturstufe, daß ihnen sehr oft eine Pulle Schnaps lieber ist als die Ausübung des Soltdaritätsgedankens.
Man kann sagen, die Leute kommen dann, wenn sie in Deutschland sind, in eine andere Umgebung, gelangen auf eine höhere soziale Stufe und find dann vielleicht für eine gewerkschaftliche Organisation zu gewinnen.
Alles ganz richtig!
Aber man soll diese Hebung nur nicht auf Kosten der deutschen Arbeiter versuchen, denen in diesen Leuten eine durch ihre Bedürfnislosigkeit sehr gefährliche Konkurrenz erwächst.
Vom Standpunkt der deutschen Arbeiter bitten wir Sie dringend, den sozialdemokratischen Antrag, der lediglich der Theorie, der internationalen Auffassung der Sozialdemokratie entspricht, nicht anzunehmen.
Wenn Sie aber die deutschen Arbeiter schädigen und rückständigen Großindustriellen einen Gefallen erweisen wollen, dann müssen Sie allerdings dem sozialdemokratischen Antrage zustimmen.
Sie sehen also, der Antrag hat noch Konsequenzen, an die wohl so mancher nicht gedacht hat.
Ich verurteile es entschieden, wenn aus irgendwelchen Gründen religiöser oder anderer Natur irgendeinem Ausländer, und wenn er in Deutschland noch so lange tätig gewesen ist, die Einbürgerung verweigert wird.
Wollen wir das radikal verhindern, so müssen wir den sozialdemokratischen Antrag annehmen, mit ihm aber auch seine Folgen für die deutsche Arbeiterschaft.
Da meine ich aber: es ist immerhin noch erträglicher, wenn der eine oder andere einmal ungerechterweise nicht in Deutschland eingebürgert wird, als wenn man deutschen Unternehmern Gelegenheit gibt, chinesische Kulis einzuführen und die Lebenshaltung der deutschen Arbeiter herabzudrücken.
Wir haben doch heute (M schon den Zustand, daß ein Teil russischer Arbeiter in Deutschland nur zu bestimmten Zeiten des Jahres tätig sein darf.
Sie werden dafür auch von den Jnvalidenversicherungsbeiträgen befreit.
Allerdings müssen die Unternehmer für diese Leute, damit kein Anreiz für sie geschaffen wird, ausländische Arbeiter in großen Massen heranziehen (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —auf wessen Befehl, ist gleichgültig —, die entsprechenden Beiträge an die Versicherungsanstalt abführen.
Diese Möglichkeit, solche Arbeiter wieder zeitweise zu verabschieden, möchte ich unter allen Umständen beibehalten wissen.
Ich will aus meinem Herzen absolut keine Mördergrube machen.
Es kann auch nicht im Interesse der deutschen Arbeiter, geschweige denn im Interesse des deutschen Bürgertums liegen, daß diesen ausländischen Leuten, die von Montenegro oder sonst woher massenhaft (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —aber doch in verhältnismäßig großer Zahl nach Deutschland kommen, hier nach zweijährigem Aufenthalt das Recht auf Einbürgerung und somit alle politischen Rechte gewährt wird.
Die Leute verstehen ja in der Regel nicht, was Deutscher Reichstag ist, was preußischer Landtag ist, und werden es auch nicht verstehen, wenn sie anstatt zwei Jahre sechs Jahre in Deutschland find; und nun diese über die Zusammensetzung der deutschen Volksvertretung und über das, was in Deutschland in Zukunft im Interesse des deutschen Volks geschaffen werden soll, mitentscheiden zu lassen dem kann ich nicht zustimmen, weil es meines Erachtens auch nicht im Interesse der arbeitenden Bevölkerung liegt.
Das könnte unter Umständen bei einer weiteren Jnternationalisterung des Westens, vor allen Dingen auch des Lothringer Gebiets, direkt zu einer Majoristerung der deutschen Arbeiterbevölkerung durch diese kulturell tiefstehenden Arbeiter aus (o) dem Osten sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Molkenbuhr und andere machen mir recht merkwürdige Zwischenrufe.
Ich glaube, Herr Kollege Molkenbuhr, wenn wir in einer Arbeiterversammlung, die aus Ihren Leuten und aus unseren Leuten zusammengesetzt ist, über Ihren Antrag diskutieren wozu ich bereit bin —, dann wird sich die Versammlung nicht gegen mich aussprechen, weil in der deutschen Arbeiterbevölkerung noch so viel gesunder Egoismus vorhanden ist, daß sie sich gern diese ausländischen Elemente, die Sie ihr auf den Hals schicken wollen, vom Halse halten möchte.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Becker kann es uns ruhig überlassen, vor unseren Wählern die Anträge, die wir zu § 7 eingebracht haben, zu verantworten; er hat es nicht nötig, sich den Kopf für uns zu zerbrechen.
Ich bestreite anfs entschiedenste die Richtigkeit seiner Ausführung, daß die Möglichkeit der leichten Erwerbung einer deutschen Staatsangehörigkeit sich auf dem Arbeüsmarkt irgendwie bemerkbar machen wird.
Der Zustrom fremdländischer Arbeitskräfte richtet sich nach ganz bestimmten Gesetzen, die mit der Möglichkeit des Erwerbs der Staatsangehörigkeit absolut nichts zu tun haben; das sollten Sie nachgerade wissen, Herr Kollege Becker.
Nach bestimmten Gesetzen richtet sich dieser Zustrom, und es liegt gerade im Interesse derjenigen, denen die zuströmenden Ausländer Konkurrenz machen, daß diese zuströmenden Ausländer nicht rechtlos sind; denn gefährlich ist diese Konkurrenz nur bei völliger Rechtlosigkeit der Zuströmenden und nur solange, wie diese Rechtlosigkeit besteht.
1 (v) (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie müssen ja doch als Arbeiterführer aus dem Westen am allerbesten wissen, Herr Becker, wie die Gewerkschaften unter dieser Rechtlosigkeit der ausländischen Konkurrenten zu leiden haben.
Sie wissen ja doch, daß ein Ausländer gerade dann geduldet wird, wenn er kein Solidaritätsgefühl besitzt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß derjenige Ausländer, der bei irgendeinem Ausstand mit seinen Kameraden gemeinsame Sache macht, womöglich schon am Tage, nachdem er in den Ausstand getreten ist, die Ausweisungsverfügung bekommt.
Die Rechtlosigkeit macht die Konkurrenz gefährlich, und nichts anderes.
Nach den Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors vr.
Lewald, zu denen ich mich kurz wende, müßte man glauben, daß die verbündeten Regierungen an der deutschen Grenze, namentlich an der Ostgrenze, stehen und den Zustrom fremdländischer Arbeiter fernzuhalten suchen.
Meine Herren, das gerade Gegenteil ist der Fall.
Herr Dr. Lewald hat von der Sehnsucht gesprochen, die wir nach der Einwanderung von Ausländern hätten.
Von dieser Sehnsucht ist in unseren Reden nichts zum Ausdruck gekommen.
Wir haben lediglich verlangt, daß Gerechtigkeit geübt wird gegenüber den zu uns kommenden Ausländern, daß sie nicht schikaniert werden, daß nicht nach der Klaffe und nach der Konfession mit zweierlei Maß gemessen wird.
Die Sehnsucht nach der Einwanderung haben andere Leute, haben unsere deutschen Agrarier und unsere deutschen Schlotjunker; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) diese ziehen die fremdländischen Arbeitskräfte herein, und die Regierung hat noch nichts dazu getan, um diesem Zustrom zu steuern.
Ich habe zwar schon ge5306 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
(Landsberg, Abgeordneter.)
(L) hört, daß man nach einem lückenlosen Zolltarif verlangt hat; aber noch niemals hat jemand von Ihrer Seite (nach rechts), meine Herren, dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß in diesem Zolltarif die Ware „Arbeitskraft ''als geschützt figurieren soll; so weit haben Sie sich noch nicht verstiegen.
Die Lohndrückerei ausländischer Arbeiter haben Sie sich ebenso gern gefallen lassen wie die Hüttenund Bergwerksbesitzer in Rheinland und Westfalen.
Meine Herren, ich glaube, nicht nötig zu haben, (Abgeordneter Dr. Oertel: Nein!)
Ich glaube, Herr Kollege Oertel, sehr reichhaltig ist die Sammlung „Oertel ''hinsichtlich der Zwischenrufe nicht.
Ich höre von Ihrer Seite immer nur dieselben.
Vielleicht sind Sie einmal etwas auf Abwechselung bedacht.
Ich glaube, es nicht nötig zu haben, (Abgeordneter Dr. Oertel: Nein!)
—ich gebe die Hoffnung auf, Herr Kollege —, auf die Verherrlichung einzugehen, die der Herr Ministerialdirektor vr.
Lewald vorgetragen hat, die Verherrlichung unserer deutschen freiheitlichen Einrichtungen.
Ich weiß nicht, ob Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald als eine dieser freiheitlichen Einrichtungen das Dreiklaffenwahlsystem betrachtet, das Wahlsystem im führenden deutschen Bundesstaat.
Gewiß haben wir Gesetze in Deutschland, die in ein zivilisiertes Land passen.
Nicht alle unsere Gesetze sind gleichwertig dem Dreiklaffenwahlsystem oder der preußischen Gesindeordnung und anderen Gesetzen.
Aber Sie wissen alle, wer es gewesen ist, der in Deutschland das Wort geprägt hat, daß die Verwaltung es in Deutschland meisterlich verstehe, die Verfassung in ihr Gegenteil umzuwandeln.
Das ist der Herr Abgeordnete Gneist gewesen, ein Führer der nationalliberalen Partei, und seit er dieses Wort gesprochen hat, hat sich in Deutschland noch nichts geändert: entweder wir haben reaktionäre Gesetze, und sie werden reaktionär angewendet, (L) oder wir haben bessere Gesetze, und sie werden reaktionär angewendet.
Das eine ist so schlimm wie das andere.
Ich habe mich in erster Reihe zum Wort gemeldet, um unsere Eventualanträge zum § 7 zu begründen.
Diese Anträge sollten eigentlich überflüssig sein; denn eine verständige Verwaltung müßte nach dem Gedanken dieser Anträge verfahren, auch wenn er in dem Gesetze nicht zum Ausdruck gelangt wäre.
Unser erster Antrag betrifft Personen, die aus Ehen deutscher Frauen und staatloser Männer hervorgegangen sind, und zwar Personen, die durch ihre Niederlassung im Jnlande Anhänglichkeit an Deutschland zu erkennen gegeben haben, Personen, gegen die nichts einzuwenden ist —diese Tatsache wird bewiesen durch ihre Duldung im Jnlande —, weiter Personen, die, soweit sie männlichen Geschlechts sind, bereit sind, im deutschen Heere zu dienen.
Deshalb ist der Antrag gestellt worden, daß dieses Optionsrecht, wenn ich es so nennen darf, nur innerhalb zweier Jahre nach der Volljährigkeit ausgeübt werden kann, sodaß die Militärbehörden die Möglichkeit einer Heranziehung der betreffenden Personen zum Dienst im stehenden Heer besitzt.
Unser zweiter Antrag betrifft Personen, die in Deutschland geboren sind, niemals in irgendeinem anderen Lande gelebt haben, die in Deutschland erzogen, die unbescholten sind, und die, sobald es sich um männliche Personen handelt, zur Erfüllung der Wehrpflicht bereit sind.
Es liegt nicht der geringste Grund vor, derartige Personen zurückzuweisen.
Solche Personen werden auch, wenn sie in anderen Staaten wohnen und eingebürgert werden wollen, nicht zurückgewiesen; sie haben sogar in den weitaus meisten Kulturländern ein Recht auf Einbürgerung.
Ich weiß nicht, ob Herr Direktor Lewald auch mit Bezug auf diese unsere Anträge gesagt hat, daß sie ein vollständiges Novum enthalten, das noch niemals verwirklicht sei.
Wenn er das sagen wollte, würde feine Äußerung (0) von unzureichender Information Zeugnis ablegen.
Wir, die wir diese Anträge gestellt haben, haben in der Kommission sogar die Freude gehabt, daß der eine von ihnen, nämlich der erste, von den Nationalliberalen unterstützt worden ist.
Sie haben auch einen mit dem unseligen sich deckenden Antrag gestellt.
Allerdings haben die Herren ihre Unterstützung und ihren Antrag sehr bald zurückgezogen, was nicht etwa, wie sie uns glaubhaft versichert haben, auf einer gewissen, nach der Annahme vieler mit der Zugehörigkeit zur nationalliberalen Partei in Zusammenhang stehenden Neigung zum Schwanken beruhte, sondern darauf, daß die Nationalliberalen fortgesetzt, wenn sie Anträge gestellt haben, noch an diesen Anträgen studieren und sie auf ihre Zweckmäßigkeit hin prüfen; auf Grund dieses Studiums, das sie ihrem und unserem von ihnen unterstützten Antrag haben zuteil werden lassen, sind sie zur Erkenntnis gekommen, daß sie ihre Ansicht ändern müßten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Regierung!)
Ich weiß nicht, wie der Stand der nationalliberalen Erkenntnis und Forschung heute ist; vielleicht darf ich mich der Hoffnung hingeben, daß heute die nationalliberale Partei auf Grund erneuten Studiums wieder dazu gekommen ist, den früher von ihr unterstützten, sogar selbst gestellten Antrag anzunehmen.
Allerdings müßte mit dieser Hoffnung immer die Besorgnis verbunden sein, daß bis zur dritten Lesung der Stand der nationalliberalen Wissenschaft wieder ein anderer geworden ist, denn diese dritte Lesung wird ja erst in einigen Tagen stattfinden.
Meine Herren, ich habe Ihnen gezeigt, daß die Anträge, die wir gestellt haben, in vielen Staaten geltendes Recht sind, und daß sich gegen ihren Inhalt schlechterdings nichts sagen läßt.
Bedenken Sie, meine Herren: ein Gesetz, wie wir es zu verabschieden im Begriffe find, wird für (v) lange Jahre gemacht.
Das Gesetz vom Jahre 1870 hat eine unglückselige Bestimmung enthalten, die Bestimmung, die an den zehnjährigen Aufenthalt im Ausland den Verlust des Deutschtums knüpfte.
Man hat diese Bestimmung eigentlich vom ersten Tage ihres Bestehens an als geradezu verhängnisvoll erkannt, und 42 Jahre lang haben wir warten müssen, bis uns eine Vorlage gebracht ist, die es uns ermöglicht, diese Bestimmung aus dem Gesetz zu entfernen.
Bedenken Sie, wenn Sie diese Gelegenheit ungenützt vorbeigehen lassen, unsere in fast allen Kulturstraten eingeführten Anträge anzunehmen, daß wir dann für Dezennien darauf verzichten müssen, in Reih und Glied mit anderen Kulturstaaten zu treten, deren Verhältnisse genau so liegen wie die unsrigen.
Denn ich bestreite es aufs entschiedenste, daß etwa England und Frankreich und Österreich in anderer Lage sein sollen als wir.
Meine Herren, der Gedanke, der unseren Anträgen zu Grunde liegt, ist auch, wie der Herr Kollege Dr. Blunck gestern vollständig mit Recht gesagt hat, ein alter Gedanke des deutschen Rechts, dessen Entwicklung erst durchbrochen ist durch die neuere Gesetzgebung.
In früheren Zetten war es in Deutschland Rechtens, daß, wer in Deutschland geboren und wer in die deutsche Kulturgemeinschaft hineingewachsen war, auch Deutscher wurde.
Das Abstarnmungsprirrzip ist erst neueren Datums, erst später in die Gesetzgebung gekommen.
Ist das Resultat dieses früheren Rechtszustandes etwa eine Verschlechterung des deutschen Volkes gewesen
Ich sollte meinen, das deutsche Volk hat einen Vorrat an körperlicher, geistiger und sittlicher Tüchtigkeit aufzuweisen, mit dem es sich sehen lassen kann.
Und wie widerspruchsvoll ist die Stellung derjenigen, die Gegner unseres Antrags sind!
Sie alle, meine Herren, die Sie gewillt sind, unsere EventualReichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
5307 (Laudsberg, Abgeordneter.)
(L.) antrüge zum 8 7 abzulehnen.
Sie haben vorhin dafür gestimmt, daß eine ausländische Frau durch die Verehelichung mit einem Deutschen ixso jurs Deutsche wird.
Jedem Geschmack eines Deutschen ist also in dieser Beziehung vollkommene Bewegungsfreiheit gegeben.
Wenn es einem deutschen Matrosen einfällt, eine Patagonierin zu heiraten, so wird sie Deutsche.
Aber ausländische Männer, die unbescholten sind, die in Deutschland aufgewachsen und erzogen und bereit sind, im deutschen Heere zu dienen, soll man abweisen dürfen!
Wo steckt da die Logik
Kann denn durch die Zuführung ausländischer Frauen das deutsche Volk, wenn es überhaupt auf diesem Wege gefährdet werden kann, nicht mindestens ebenso Schaden nehmen wie durch die Einbürgerung ausländischer Männer
Ich finde, daß ein direkter Widerspruch zwischen Ihrer Stellung beim 8 5 und Ihrer Stellung zu unseren Eventualanträgen beim § 7 besieht, wenn Sie diese Eventualanträge nicht annehmen.
Wenn der Herr Kollege Belzer gestern gesagt hat, der Hauptgrund, der ihn bestimme, unsere Eventualanträge abzulehnen, sei der, daß man einem Ausländer keinen Anspruch auf Einbürgerung in Deutschland gewähren rönne, so hat er übersehen, daß in der Kommission mit seiner Zustimmung der § 85 geschaffen worden ist, der einem Ausländer ein Anrecht auf Einbürgerung gibt.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Herr Kollege Belzer: leistet ein Ausländer, der in Deutschland erzogen ist, der vollkommen Deutscher geworden und bereit ist, zu dienen, nicht ebenso viel wie einer, der mindestens ein Jahr im deutschen Heere gedient hat
Es bleibt dabei: auch mit diesem Argument setzen Sie sich in Widerspruch zu der Stellung, die Sie bei einem anderen Paragraphen des Gesetzes eingenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, falls Sie (8) unseren Prinzipalantrag zu Z 7 ablehnen, mindestens unseren Eventualanträgen stattzugeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Meine Herren, es waren im Januar dieses Jahres genau 20 Jahre, da haben die Vertreter aller Parteien auch der bürgerlichen hier im Reichstag die Abänderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes verlangt.
Auch in späteren Jahren ist diese Forderung wiederholt gestellt worden.
Jetzt endlich, nach 20 Jahren, haben wir eine Abänderung bekommen.
Aber leider bringt dieses Gesetz nicht die gewünschte Abänderung.
In Z 7 heißt es: „kann eingebürgert werden ''.
Diese Fassung eröffnet auch in Zukunft der Willkür Tür und Tor.
Es wird damit nichts gebessert werden, sondern es wird mit der Naturalisation auch in Zukunft ebenso schwierig bleiben wie bisher.
Ferner ist im 8 1 der Passus stehen geblieben: „wenn er einen unbescholtenen Lebenswandel geführt hat ''.
Gewiß, wenn diese Bestimmung so ausgelegt würde, wie man es wünschen muß, so könnte man nichts dagegen haben.
Aber wie steht es damit
Wenn sich heute ein Ausländer, der einer freien Gewerkschaft angehört, zur Naturalisation meldet, so genügt die Zugehörigkeit zu der Gewerkschaft für die Nichtbewilligung seines Gesuches.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn ein Ausländer gar der sozialdemokratischen Partei angehörte, dann würde man ihn erst recht nicht aufnehmen.
Weiter kommt dann noch in Frage die Bestimmung, daß der Armenverband vor der Einbürgerung gehört werden soll.
Das mag für die großen Städte schließlich nicht so schlimm sein, denn da handhabt man die ganze Frage etwas humaner; aber in den kleineren Orten ist es (o) anders.
Wenn da ein Ausländer auch nur in den Verdacht kommt, daß er vielleicht in Zukunft seine Familie nicht ernähren könnte, so ist es sofort mit der Einbürgerung vorbei.
Gewiß, auch in Zukunft wird man, ganz wie bis jetzt, dem Antrage wohlhabender Leute auf Naturalisation sofort entsprechen.
Aber wenn ich Ihnen meine Erfahrungen aus einer zwanzigjährigen Tätigkeit im Armenwesen vortragen wollte, so würden Sie Dinge hören, die Sie nicht für möglich hielten.
Wenn, wie gesagt, jemand, der über ein großes Einkommen verfügt, sich zur Naturalisation meldet, dann geht das sehr schnell; es dauert nur einige Wochen.
Meldet sich aber ein Arbeiter, der sich und seine Familie jahrzehntelang in der ehrlichsten Weise im Deutschen Reiche ernährt und versorgt hat, dann bekommt er gewöhnlich nach kurzer Zeit schon die Antwort zurück: die Aufnahme in den preußischen oder in irgendeinen anderen deutschen Staatsverband wird abgelehnt.
Eine Begründung wird dieser Antwort niemals beigegeben.
Die auslündischen Arbeiter sind ja recht, den deutschen Industriellen die Arbeit zu verrichten, aber als Deutsche will man sie nicht aufnehmen.
Ja, es geht noch bedeutend weiter.
Der Herr Kollege Becker (Arnsberg) hat vorhin von den ausländischen Arbeitern gesprochen.
Wenn im Deutschen Reiche die Arbeitermassen harte Lohnkämpfe führen, um bessere Existenzbedingungen für sich und ihre Familie zu schaffen, so nimmt man die Ausländer sehr gern; da holt man sie hunderltausendweise als Streikbrecher gegen die deutschen Arbeiter heran.
Da kann man also die ausländischen Arbeiter gebrauchen.
Ich will nur an einen solchen Fall erinnern, den ich kenne.
Es handelt sich um eine Familie; der Mann war Österreicher, er lebte schon seit 19 Jahren in einer Großstadt in Deutschland.
Er hat auch ein gutes Einkommen und versuchte mehrmals, die preußische Staats- (W angehörigkeit zu erwerben.
Das wurde ihm jedesmal abgeschlagen.
Zwei Jahre später hatte dann der Mann das Unglück, daß er schwer erkrankte.
Was war die Folge davon
Der Mann wurde aus der betreffenden Stadt ausgewiesen.
Eines Morgens kam die Polizeibehörde und führte die Frau, die eine geborene Deutsche war, mit ihren vier Kindern einfach auf den Bahnhof.
Die Familie wurde per Schub nach Österreich gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Frau, die dort gar nicht mehr bekannt war und auch keine Verwandten und niemand mehr dort hatte, wurde ins Ausland gebracht.
Ich meine, solche Härten sollten vermieden werden.
Sie kommen aber immer und immer wieder vor, an allen Orten.
Solche Zustände müßten unter allen Umständen bet diesem Gesetz beseitigt werden.
Sie brauchten gar keine Bedenken zu haben, unseren Anträgen zuzustimmen.
Ich meine, meine Herren, die Gefahr, die der Herr Kollege Becker (Arnsberg) vorhin ausgemalt hat, würde nicht entstehen.
Ich glaube, Sie könnten ganz gut unseren Anträgen zustimmen.
Der Herrn Kollege Landsberg hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es 42 Jahre gedauert hat, bis man an eine Änderung des Gesetzes herangetreten ist.
Es wird vielleicht wiederum Jahrzehnte dauern, bis man einmal daran geht, die Bestimmungen zu ändern, und deshalb sollte man heute unseren Anträgen zustimmen.
Meine Herren, ich bitte Sie darum: tun Sie das!
Sie werden gewiß damit nichts tun, was Sie später zu bereuen haben.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
5308 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
(4) Bernstei«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter, der Herr Mtnisterialdtrektorvr.
Lewald, hat mich gefragt, ob ich nicht wüßte, wie die Bereinigten Staaten sich der Einwanderer erwehren.
Ja, erstens einmal brauche ich doch noch nicht alles zu billigen, was die Vereinigten Staaten tun.
Dann aber liegt die Sache dort ganz anders.
Wie auch die Vorschriften sind, auf Gruud deren in Ellis-Jsland Auswanderer zurückgewiesen werden, so sind doch ganz bestimmte Regeln, an die der Kommissar gebunden ist, wenn er Ausländer zurückweist.
Er darf nicht jeden Auswanderer nach eigenem Belieben zurückweisen.
Es sind ganz bestimmte Kanteten gegeben, daß keine Akte der Willkür stattfinden.
Zweitens dürfen wir nicht vergessen, daß die Vereinigten Staaten zu dieser Gesetzgebung durch das System des Abschiebens unbequemer, unangenehmer, lästiger Angehöriger nach den Vereinigten Staaten genötigt worden sind, ein System, wie es seinerzeit Gemeinden und Staaten betrieben haben, indem sie kranke oder sonstige Leute, die von vornherein unterstützungsbedürftig waren, dorthin abschoben.
Dann aber besteht noch ein Drittes.
Man hat es dort nicht nur mit einer Einwanderung von Persönlichkeiten schlechthin zu tun, einer freien Einwanderung von Leuten, die ein anderes Land aufsuchen, sei es, um es kennen zu lemen, sei es, um eben dort ihre Existenz zu finden, sondern wir haben dort einen Massenimport von Menschen, der sozusagen industriemäßig betrieben wird.
Auch der hat die Vereinigten Staaten dazu getrieben, bestimmte Vorschriften in bezug auf Einwanderer zu erlaffen.
Nun, diese Vorschriften selbst haben keineswegs alle meine Billigung.
Aber was machen denn die Zurückweisungen aus gegenüber der ganzen Einwanderung
Wenn in einem Jahre wie 1908 ich glaube, es war (») dies das Jahr, dessen Zahlen ich zuletzt vorhatte von über einer Million Einwanderer 25 000 zurückgewiesen find, dann bleiben noch 975 000 Einwanderer, die in jenem Jahre in die Vereinigten Staaten gekommen sind.
Das ist doch etwas ganz anderes.
Diese Sache betrifft aber nicht einmal die Frage, um die es sich hier handelt.
Es handelt sich nicht um die Zulassung, sondern um die Einbürgerung derjenigen, die im Lande leben und sich betätigen, Leute, die dort ihre Existenz gefunden haben; denn sonst könnten sie eben nicht im Lande leben.
Dazu kommt noch ein zweites Moment.
Herr Ministerialdirektor Lewald sagt: denken Sie an den Zustrom aus dem Osten, dem wir in Preußen oder in Deutschland ausgesetzt sind!
Nun sind das nach meiner bescheidenen Ansicht nicht nur auch Menschen, sondern es sind nach aller Erfahrung Menschen, die sich in dem Kulturkreis, dem sie angehören, entsprechend heben.
Das kann man gerade in den Vereinigten Staaten verfolgen, wie in denjenigen Städten, die zum großen Teil, viel mehr als Deutschland, mit Leuten aus jenen Nationen aus dem Osten bevölkert sind, die freieren Einrichtungen und die besseren Lebensbedingungen auch eine kulturelle Hebung der Betreffenden zur Folge haben.
Also auch unter diesem Gesichtspunkt würde der Einwand nicht zutreffen.
Im übrigen muß der Betreffende, der die Einbürgerung nachsucht, ja selbst nach unserem Antrag mindestens zwei Jahre im Lande ansässig sein, und das kann er nur, wenn er irgendeine Arbeit oder Beschäftigung gefunden und sich eine Existenz gegründet hat.
Alle die Befürchtungen, die man hier aufstellt, treffen somit gar nicht zu.
Noch weniger natürlich trifft zu, was Herr Kollege Becker (Arnsberg) uns entgegengehalten hat.
Er hat ja die merkwürdige Haltung des Zentrums in dieser Frage, die so ganz mit dem in Widerspruch steht, was das Zentrum von seiner eigenen Kulturauffaffuug aus ver- (6) treten sollte, gewiß nach bestem Wissen und Gewissen und Können zu rechtfertigen gesucht; aber die Argumente, die er vorführte, sind beinahe noch merkwürdiger als der Standpunkt des Zentrums.
Also, wenn das Deutsche Reich eingeführte oder eingewanderte Arbetter, die doch nun einmal hier sind, die durch die Industrie oder Landwirtschaft ins Land gezogen worden sind und lange Zeit hier gearbeitet haben, in das Staatsbürgerrecht aufnimmt, sie dadurch zu Staatsbürgern macht und ihnen die Existenzmöglichkeit und die Sicherheit des Aufenthalts bietet, dann sollen sie schlimmere Lohndrücker werden als vorher
Genau das Gegenteil ist der Fall!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Derjenige Arbeiter wird am ehesten zum Lohndrücker, der nicht im Genuß des Rechts ist, und darum besteht z.
B. drüben in den Vereinigten Staaten eine ganze Reihe von Gewerkschaften darauf, daß die beitretenden Ausländer die Aufnahme in das Recht der Vereinigten Staaten nachsuchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können das direkt in den Statuten einer ganzen Reihe amerikanischer Gewerkschaften lesen, und es geschieht das mit gutem Grund.
Diese Gewerkschaften wollen eben, daß derjenige, der bet ihnen arbeitet, Bürger wird, sich als Bürger fühlt und dadurch das Gefühl der Sicherheit hat, weil er gerade dann nicht zum Streikbrecher, sondern znm wahren Mitkämpfer und Kulturgenossen wird.
Wir haben in der deutschen Industrie nach der Berufszählung vom Jahre 1907 440000 ausländische Lohnarbeiter gehabt, und die Zahl wird ja nicht zurückgehe », sondern eher wachsen.
Ein Teil davon ist angesiedelt, lebt hier, und gerade ein Arbeitervertreter müßte zu allererst und energisch darauf bestehen, daß sie ins Bürgerrecht aufgenommen werden, um an der Seite seiner eigenen Genossen mit ihnen gemeinsam für (v) Verbesserung und Hebung ihrer Lage zu kämpfen.
Das ist es, was auch unsere Gesinnungsgenossen in den Vereinigten Staaten heute anstreben.
Was sie zur Norm machen, um den Lohndruck und Kulturdruck der Ausländer, die ans tiefstehenden Ländern einwandern, aus der Welt zu schaffen, ist, daß sie ein Kulturminimum in Lebensbedingungen, in Wohnbedingungen, in Lohn usw.
gesetzlich oder durch einen Kampf der Gewerkschaft vorzuschreiben suchen.
Da ist die einzige Lösung, und nicht die, daß man die Ausländer noch rechtlos macht oder erhält und sich so grundsätzlich Parias im Lande erzieht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Frankfurt).
Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Kollegen Becker das Recht bestreiten, uns die Vorlesung zu halten, die er vorhin gehalten hat, und „im Namen der Arbeiterklasse ''für die Rechtlosigkeit ausländischer Arbeiter einzutreten.
Nebenbei bemerkt hätte Herr Kollege Becker beim 8 6 eine sehr gute Gelegenheit gehabt, die Rechtlosigkeit deutscher Arbeiter mit verbessern zu helfen.
Da habe ich nichts von Anstrengungen bemerkt.
Er setzt jetzt mit seinen Bemühungen bei ß 7 auf eine sehr eigentümliche Weise ein.
Er spricht hier im Namen der katholischen Arbeiterbewegung, offenbar der christlichen, und dabei wissen wir, daß gerade die christlichen Arbeitervereine das muß bei dieser Gelegenheit einmal gesagt werden alles tun, um eine Assimilation ausländischer Arbeiter an das deutsche Kulturniveau möglichst zu verhindern.
Gerade christliche Arbeitervereine und das Zentrum spinnen die zu uns eingewanderten ausländischen katholischenArbetter in ein Milieu ein, das sie verhindert, in Berührung mit der deutschen Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
5309 (vr.
Quarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
LL) Arbeiterbewegung zu kommen und zu dem zu werden, was sie werden könnten: zu Mitkämpfern in der Klassenbewegung der deutschen Arbeiterschaft.
Wird nun zufällig einmal ein Kaplan dieser Richtung am Wege etwas irre, kommt es vor wie es in Elberfeld Leverkusen vorgekommen ist —, daß ein junger Kaplan in der Aufklärung der katholischen Arbeiter nach Ansicht der Urheber dieser Bewegung zu weit geht, dann steht das Zentrum ruhig zu, wie dieser Kaplan auf eine Denunziation der chemischen Kapitalisten aus seinem Wirkungskreis herausgenommen, nach irgendeiner Enklave in die Rhön oder irgendwohin versetzt wird.
Die ganze katholische Presse hat zu der Maßregelung geschwiegen, die damals in dem Bezirk der chemischen Industrie stattgefunden hat.
Jedenfalls ist mir nicht bekannt, daß gegen die Maßregel des Kölner Bischofs, die sich gegen diesen Kaplan richtete, irgendetwas Erhebliches vorgenommen worden ist.
Da aber Herr Kollege Becker in der Kommission bereits ähnliche Dinge vorgebracht hat, unsere Belehrungen damals nicht gefruchtet haben, und er sie heute wiederholt hat, so möchte ich ihm noch eine Tatsache mitteilen, die ihn vielleicht aus dem Irrwege führen kann, auf dem er sich befindet.
Als seinerzeit die Unterstellung auch der gewerblichen Arbeiter unter die Feldarbeiterzentrale in Preußen und in Deutschland beliebt wurde übrigens eine Maßregel, deren Gesetzlichkeit meines Erachtens noch heute stark anzufechten ist —, mußten auch die Lederarbeiter, die Portefeuiller, die in der Offenbacher Industrie beschäftigt werden und in Frankfurt am Main wohnen, obwohl sie industrielle Arbeiter find, sich auf die Verwaltungsstelle der Feldarbeiterzentrale in Frankfurt bemühen und eine Feldarbeiterarbeitskarte für die bekannten 2 Mark lösen.
Da kam etwas vor, was Herrn Kollegen Becker allein über die Irrtümlichkeit seiner Ausführungen belehren müßte.
Ich habe damals (L) dieses Vorkommnis in der Frankfurter Arbeiterpresse veröffentlicht, habe dafür gesorgt, daß das Frankfurter Polizeipräsidium die betreffende Veröffentlichung in die Hand bekam, und habe es aufgefordert, meine Darstellung zu dementieren, wenn sie falsch sei.
Nichts davon ist erfolgt; ich muß also annehmen, daß die Dinge durchaus richtig find.
Als die Portefeuiller sich ihre Karten holten, wurde ihnen von dem exekutierenden Poltzeibeamten auf dem Polizeipräsidium in Frankfurt am Main gesagt: „Hier ist eure Karte; aber wenn ihr euch an irgendeiner Bewegung gegen die Prinzipale beteiligt, werdet ihr sofort ausgewiesen und die Karten werden euch entzogen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Becker, überlegen Sie sich die Konsequenzen, die sich aus dieser unbestreitbaren Tatsache ergeben; Sie werden dann das nicht mehr sagen können, was Sie vorhin gesagt haben, und Sie werden am allerwenigsten in der Lage sein, vom katholischen Arbeiteistandpunkt aus gegen uns Sozialdemokraten Vorwürfe zu erheben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte auf die Ausführungen der sozialdemokratischen Redner.
Sie vertraten die Auffassung, als ob die Rechtlosigkeit der ausländischen Arbeiter in Deutschland sie vielfach zum Streikbruch verführe, und Herr Dr. Quarck hat noch ein Beispiel dafür angeführt, das nachzukontrollieren im Augenblick ich nicht in der Lage bin.
Aber vorausgesetzt, es wäre so, ja es ist tatsächlich so, es ist leider mehr als einmal vorgekommen, daß man fremdländische Arbeiter ausgewiesen hat, weil sie sich in Deutschland an der gewerkschaftlichen Bewegung betätigten, so muß doch zugegeben werden, daß diese Praxis in den Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
letzten Jahren eine andere geworden ist, daß sie bei weitem (0) nicht mehr so gehandhabt wird wie früher.
(Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Woher wissen Sie das )
—Woher ich das weiß, Herr Hoch
Auch von den unseren Gewerkschaften angehörenden fremden Arbeitern sind früher öfter welche ausgewiesen worden, weil sie sich gewerkschaftlich betätigten; das hat sich gebessert.
Und heute findet man auch bet Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nicht mehr die vielen Fälle in der Presse angeführt.
Also das beweist, daß die Praxis eine andere geworden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Es ist nicht haarsträubend, was ich sage, es ist tatsächlich so, womit ich nicht bestreiten will, daß es auch heute noch vorkommt, daß deutsche Behörden zu Gunsten der Unternehmer fremde Arbeiter ausweisen.
Wenn man allen diesen Mißsländen radikal entgegentreten will, gibt es allerdings nichts anderes, als daß man den Ausländern das Recht aus Einbürgerung im deutschen Vaterlande gibt.
Das habe ich bereits gesagt.
Wir sind stets auf das diskretionäre Ermessen der einzelnen ausführenden Organe angewiesen.
Das ist eine leidige Begleiterscheinung der Regierungsvorlage, auch wie sie aus der Kommission herausgekommen ist.
Ich habe aber auch andererseits ausgeführt, daß, wenn wir den sozialdemokratischen Antrag annehmen, wir auf der einen Sette zwar Mtßstände beseitigen, aber auf der anderen Seite wiederum solche einführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist gesagt, wenn die fremdländischen Arbeiter in Deutschland vor der Willkür der Behörden geschützt seien, würden sie mehr Solidarität üben.
Seitdem die Praxis der Behörden eine bessere geworden ist, ist die Solidarität der ausländischen Arbeiter aber keine größere geworden.
Alle Gewerkschaftsführer wissen, daß die italienischen v) Arbeiter nehme ich aus; diese stehen auf einer höheren Kulturstufe und sind der Bewegung mehr zugänglich, die italienischen Arbeiter gehören auch meistens zu den gelernten Arbeitern, es sind vielfach Maurer, alle Gewerkschaftsführer wissen, wenn es sich um eine Lohnbewegung handelt, wenn darüber abgestimmt werden soll, ob die Forderung durch einen Streik erkämpft werden soll, daß es dann die Fremden meistens sind, die zu allererst in den Streik eintreten, die denjenigen, die zur Besonnenheit mahnen, zurufen, sie sind die Verräter.
Ihnen ist das mehrmals von diesen Elementen gesagt worden.
Diejenigen, die im Jahre 1905 Herrn Sachse vor dem Gesicht herumtobten, sind zum großen Teil die Elemente.
Herr Sachse, Sie wissen es, denn Sie haben diesem herrlichen Schauspiel der Brüderlichkeit zugesehen, wie sie Herrn Hue die Fäuste unter die Nase hielten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich habe es gesehen.
(Abgeordneter Sachse: Das ist nicht wahr!)
—Meine Herren, darüber wollen wir nicht streiten, das scheint an dem kurzen Gedächtnis des Herrn Kollegen Sachse zu liegen.
Herr Kollege Sachse, ist denn das von mir Gesagte etwas derartiges, worüber man sich so aufregen muß
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Weil es nicht wahr ist!)
Es ist wohl wahr; eine ganze Reihe von Ihnen waren ja mit in der Versammlung zugegen.
Aber genug davon.
Diese Elemente sind dann die ersten, welche nach Streik rufen, aber auch die allerersten, die in der Regel nachher zu Kreuz kriechen.
Die besonnenen deutschen Arbeiter halten viel eher einen Streik durch als diese.
Das liegt daran, daß diese fremden Leute vielfach auf einem derartig niedrigen Kulturuiveau stehen, daß sie für 721 5310 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mat 1913.
(Becker (Arnsbergs Wgeordneter.)
(L.) den Gewertschaftsgedanken noch nicht reif sind, daß sie dem ganzen Denkvermögen des deutschen Arbeiters noch nicht folgen können und das Verständnis für die Solidarität der deutschen Arbeiter noch1nicht1in1dem1notwendigen Maße besitzen.
Das liegt1eben1an1den1Verhältnissen, aus denen diese Leute kommen, 1 aus rein ländlichen Verhältnissen heraus, wo1man1niemals1von Gewerkschaften etwas geredet und gehört hat.
Wenn nun diese Leute das Recht bekommen, das Sie (zu den Sozialdemokraten) ihnen geben wollen, dann kann dadurch nach den Deduktionen Ihrer eigenen vier Redner nur noch mehr Reiz für die ausländischen Arbeiter gegeben werden, nach Deutschland einzuwandern als bisher.
Sie sagen ja selbst, es wäre kein Vergnügen für die Leute, jetzt nach Deutschland zu kommen.
Sie stellen Deutschland als den erbärmlichsten Rechtsstaat der Welt hin; wenn Sie nun diesen Rechtsstaat nach Ihrem Sinne ummodeln, so würde das für diese Leute aus dem Osten, aus China vielleicht ich will einmal dieses Bild, das gar nicht so fern liegt, malen ein Anreiz sein, nach Deutschland zu kommen.
Daß Sie diesen Leuten aber in einer Zeit von 2, 3 Jahren, Herr Kollege vr.
Landsberg, dieselben Kulturbedürfnifse, dieselben Lebensbedürfnisse beibringen, die die deutschen Arbeiter in jahrzehntelanger Entwicklung gewonnen haben, das ist unmöglich.
Wenn Sie das behaupten, dann spricht die graue Theorie, nicht die Praxis; ihre Deduktionen sind nur aus der Theorie heraus gesprochen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Italiener!)
Also Sie widersprechen sich in Ihren eigenen Ausführungen.
Auf die „Verzällekens ''des Herrn vr.
Quarck kann ich nicht weiter eingehen.
Nun sind mir aber doch die Worte des Herrn Kollegen Brühne etwas merkwürdig vorgekommen.
Ich habe die Empfindung gehabt, als ob er gegen den sozialdemokratischen Antrag geredet hätte.
Als (s) er sprach, habe ich mir den Antrag angesehen und gefunden, daß auch Herr Kollege Brühne ihn unterzeichnet hat.
Herr Kollege Brühne moniert, daß in dem Kommissionsb eschluffe steht: der Ausländer kann aufgenommen werden, wenn er einen unbescholtenen Lebenswandel geführt hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das nahmen Sie doch auch in Ihrem Antrag auf.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
In dem Antrag steht drin, Herr Kollege Bernstein, die Regierungsvorlage solle dahin abgeändert werden: einem Ausländer wird das Recht auf Einbürgerung gegeben, wenn er Punkt 1 bis 4 des § 7 der Regierungsvorlage erfüllt, und dabei steht: wenn er einen unbescholtenen Lebenswandel geführt hat.
Ich verstehe also nicht, wie Herr Kollege Brühne da gegen die Regierungsvorlage hat sprechen wollen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Wir können es ja nicht ändern!)
Nun, es ist ja auch eine nebensächliche Sache.
Ich möchte nur Herrn Kollegen Quarck auf seinen Zwischenruf bemerken: wenn unsereiner das gemacht hätte, würden Sie ihm sicher zugerufen haben: ehe Sie reden, sehen Sie sich an, worüber Sie reden, wie ja Ihre Bemerkungen, die Sie gegen mich gemacht haben, im allgemeinen einen Charakter trugen, den ich mir in der Kommission bereits von Ihnen verbeten habe.
Ich habe das Recht, zu Ihren Anträgen zu reden.
Sie beklagen sich ja auch darüber, wenn wir nicht zu Ihren Anträgen reden; bei der Versicherungsordnung haben Sie das getan und jetzt auch wieder, und wenn ich Ihre Anträge ablehne, bleibt mir doch nichts anderes übrig, als meine Argumente gegen Ihre Anträge ins Feld zu führen und Ihnen dabei ein kleines Privatissimum zu halten.
Etwas anderes gibt es nicht; was ich anderes tun soll, weiß ich nicht.
Bitte, zeigen Sie mir einmal die Möglichkeit!
o) Deshalb waren Ihre (zu Herrn Abgeordneten vr.
Quarck) von einem sehr wenig kollegialen Geiste getragenen Ausführungen meines Erachtens sehr deplaciert.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Becker sucht uns begreiflich zu machen, daß die Arbeiter, die aus dem fernen Osten zu uns kommen, auf einer niedrigeren Kulturstufe stehen.
Ich glaube, das ist noch von keiner Seite bestritten worden.
Aber darum handelt es sich ja gar nicht.
Es handelt sich lediglich darum, daß die Arbeiter, die längere Zeit in Deutschland gelebt haben, sich also bei uns akklimatisiert habe«, auch dieselben Rechte erhalten, die ein deutscher Arbeiter hat.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Becker wird nicht in der Lage sein, irgendeinen Beweis dafür zu erbringen, daß jemals deshalb ein Ausländer ausgewiesen worden ist, weil er Streikbruch begangen habe.
Dahingegen würde ich sehr wohl in der Lage sein, nachzuweisen, daß in Deutschland, wenn ein Streik ausbricht, Hunderte und Tausende gerade dieser auf niedrigerer Kulturstufe stehenden Arbeiter gewaltsam importiert werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daß dann Leute, welche diese Arbeiter aufzuklären suchten, damit sie derartige unkollegiale Handlungen nicht begehen sollten, ausgewiesen worden sind, wie z.
B. Italiener, die ihre Kollegen darauf aufmerksam machten, daß hier Streik sei, und daß es ungehörig sei, zu arbeiten.
Diese Leute sind ausgewiesen worden, aber keineswegs die Streikbrecher.
Also das Argument, daß durch die Annahme unseres Antrags die Einfuhr von Streikbrechern vermehrt werden könnte, schlägt durchaus nicht durch.
Es war auch ein recht unglückliches Beispiel, daß der Herr Abgeordnete Becker anführte, wenn er sagte, daß (v) unter Umständen die Montenegriner Deutschland überschwemmen könnten.
Es gibt im ganzen etwa 250 000 Montenegriner auf dieser Welt, Frauen und Kinder eingerechnet.
Ich glaube nicht, daß man davor eine Furcht haben kann, daß diese Montenegriner Deutschland überschwemmen.
Ich meine: dieses verunglückte Beispiel bewies eigentlich, wie verunglückt die ganze Beweisführung des Herrn Abgeordneten Becker war.
Aber deshalb habe ich mich nicht zum Worte gemeldet.
Ich wollte noch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors vr.
Lewald eingehen, der uns ja vorführte, wie rigoros man in EMs-Jsland verfährt, wenn dort Einwanderer zurückgewiesen werden.
Nun hat bereits hier mein Kollege Bernstein darauf hingewiesen, wie groß die Anzahl der Einwanderer ist, und wie groß die Zahl der Zurückgewiesenen ist.
Es ist immerhin eine sehr kleine Zahl, die zurückgewiesen wird Ich billige keineswegs die Einwanderergesetze der Vereinigten Staaten von Nordamerika, begreife aber, wie sie entstanden sind.
Ich denke, es sollte doch auch dem Ministerialdirektor bekannt sein, daß längere Zeit hindurch die europäischen Staaten gewissermaßen die Vereinigten Staaten als ein Land betrachtet haben, wo menschlicher Schutt abgeladen werden kann.
Hat irgendein Offizier Schiffbruch gelitten, dann wandert er nach Amerika aus.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß man derartige Elemente nicht haben wollte, ist sehr leicht begreiflich.
Sehr oft wurden Leute, die aus Strafanstalten entlassen wurden, nach Amerika abgeschoben.
Gegen derartige Dinge haben sich die Vereinigten Staaten zuerst gewehrt.
Erst später haben sie dann auch gegen die Arbeiter Gesetze erlassen.
Aber hier unterscheidet sich die Regierung der Vereinigten Staaten gerade von der Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
5311 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
M deutschen Regierung.
Während in Deutschland der Streikbrechertmport gewissermaßen durch die Regierung gefördert wird, wandten sich die Einwanderergesetze in den Vereinigten Staaten nur gegen die Arbeiter, die auf Kontrakt engagiert waren, also gegen solche Unternehmer, die bet Ausbruch eines Streiks ausländische Streikbrecher einführen wollten.
Diese Kovtraktarbetter wurden einfach zurückgewiesen und so Streikbrecher nicht in das Land hereingelassen.
Dadurch unterscheiden sich die Vereinigten Staaten von Nordamerika erheblich von Deutschland.
Die Zurückweisung der Chinesen war ja wesentlich eine rein kalifornische Angelegenheit.
Nunmehr hätte aber der Herr Ministerialdirektor eins nachweisen müssen.
Bet diesen Paragraphen handelt es sich nämlich nicht darum, ob wir Einwanderer zurückweisen wollen oder nicht, sondern es handelt sich um Leute, die bei uns im Lande leben und das Bürgerrecht erwerben wollen.
Nun hätte der Herr Ministerialdirektor nachweisen wüsten, daß in Amerika Leute, die jahrelang dort gelebt haben, zurückgewiesen worden sind, sobald sie das Bürgerrecht erwerben wollten.
Er wird nicht nachweisen können, daß einer deshalb, weil er rote Augen hat, nicht eingebürgert werden kann.
Dort nimmt jeder, der sich meldet, ohne weiteres sein erstes Papier heraus und es genügt in der Regel, daß er seinen Namen in ein Buch einschreibt und dann die Bibel küßt.
Damit ist der Aufnahme als Einwohner der Vereinigten Staaten Genüge geleistet.
Wenn er fünf Jahre da ist, nimmt er sein erstes Papier und zwei Bürgen mit.
Dann wird er in der Regel ohne Widerspruch Bürger.
Der Herr Ministerialdirektor möge einmal nachweisen, wie groß der Prozentsatz derjenigen ist, die zurückgewiesen worden sind gegenüber dem Prozentsatz derjenigen, die sich hier zur Erwerbung des Bürgerrechts gemeldet haben.
Die Differenz wird sehr gering sein.
Es werden in der Regel alle auf (s) genommen mit Ausnahme der Chinesen und Japaner, gegen welche ja besondere Ausnahmegesetze existieren.
Man hat in letzter Zeit auch politische Momente geltend gemacht, indem man auch einigen Anarchisten die Erwerbung des Bürgerrechts verweigert hat.
Jedenfalls kann ein Vergleich mit Deutschland nicht gezogen werden.
Nun wurde hervorgehoben, namentlich auch vom Herrn Ministerialdirektor Lewald, daß wir so gute Gesetze haben, die dem Ausländer genau dieselben Rechte einräumen wie dem Einheimischen.
Er führte die Verficherungsgesetze an, worin ja freilich das Jnvalidenverficherungsgesetz eine Ausnahme macht.
Aber ich will gern zugeben, daß daran die deutsche Regierung nicht schuld ist, sondern daß an dieser Ausnahmebestimmung andere Mächte mitgewirkt haben.
Aber wie steht es beim Koalitionsrecht
Hier wird man sofort sehen, daß in der Regel der Ausländer nicht so behandelt wird wie der Inländer, sondern daß hier ganz andere Dinge maßgebend sind.
Bei unserem Antrag handelt es sich lediglich darum, daß derjenige Ausländer, der sich in deutsche Verhältnisse eingelebt hat, der gewillt ist, dauernd in Deutschland zu bleiben, der dort eine Familie gegründet hat, das Recht erhalten soll, das deutsche Bürgerrecht zu erwerben, also ungefähr das in Deutschland einzuführen, was in Amerika besteht.
Darum dreht sich der Streit, und der Herr Ministerialdirektor wird nicht nachweisen können, daß Europäer, die zwei Jahre in den Vereinigten Staaten gelebt haben, dort vom Erwerb des Bürgerrechts zurückgewiesen wurden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen als Abgeordneter.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Meine Herren, infolge der Äußerungen des Herrn Ministerialdirektors Lewald hat man sich eingehender mit den Verhältnissen (o in den Bereinigten Staaten beschäftigt.
Da kann ich den Ausführungen des Herrn Vorredners in keiner Weise beipflichten.
Es ist an sich immer bedenklich, wenn man die Verhältnisse eines anderen Staates mit den unsrigen vergleicht, namentlich wenn sie so verschieden sind wie die unsrigen gegenüber den Verhältnissen der Vereinigten Staaten.
Während in den Vereinigten Staaten heute noch ein gewisses Bedürfnis nach einer starken Einwanderung besteht, können wir bet der Gott sei Dank immer mehr steigenden Bevölkerung bei uns nicht sagen, daß wir ein unbedingtes Bedürfnis haben, die Zahl unserer Reichsangehörigen noch durch Zuzug aus dem Ausland zu vermehren.
Auch war der Herr Vorredner meines Erachtens in einem großen Irrtum, wenn er ausführte, daß die jetzigen etwas strengeren Bestimmungen, die die Einwanderung in den Vereinigten Staaten regeln, darauf zurückzuführen seien, daß sehr unliebsame Elemente gekommen seien, die sich z.
B. aus verkrachten deutschen Offizieren, vorbestraften Persönlichkeiten und ähnlichen Elementen zusammengesetzt hätten.
Nein, so liegen die Dinge nicht.
Auch der verkrachte deutsche Offizier ist, beispielsweise wenn er Kellner wird, in einem Lande, wo man alle Hände braucht, wo man jede Arbeitsleistung schätzt, immer noch ein ganz willkommener Gast.
Die Gründe, warum man in den Vereinigten Staaten dazu übergegangen ist, die Einwanderungsbestimmungen wesentlich zu erschweren, liegen auf einem ganz anderen Gebiet.
Dieselben datieren aus der Zeit der ersten Präsidentschaft Roosevelts.
Damals fing die Einwanderung aus denselben europäischen Staaten an, die auch für uns in Betracht kommen, aus den europäischen südslawischen Staaten.
Diese Einwanderung hat man auch in den Vereinigten Staaten nicht gern gesehen, und infolgedessen ist Präsident Roosevelt damals dagegen aufgetreten und hat dafür gesorgt, daß sein früherer erster Privatsekretär Herr Loeb (v) an die vor allem entscheidende Stelle für die Einwanderung in New Jork gestellt worden ist.
So hat man die Grundsätze des Präsidenten Roosevelt in eklatanter Weise durchgeführt und sich bemüht, diese Elemente aus den slawischen südeuropätschen Staaten fernzuhalten.
Wenn sich das schon bei den Vereinigten Staaten trotz ihres großen Mangels an Menschenmaterial als notwendig herausgestellt hat, so sollte ich annehmen, daß wir uns erst recht dagegen wehren müssen.
Im übrigen möchte ich betonen, daß alle Ausführungen des Herrn Vorredners die Richtigkeit der Behauptung des Herrn Ministerialdirektors nicht haben erschüttern können, daß in den Vereinigten Staaten ein Recht auf Erwerbung des Bürgerrechts ebenso wenig gegeben ist wie bet uns.
Darauf kommt es aber an.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte, um keine Geschichtslügen aufkommen zu lassen, nur einige Worte sagen.
Der Herr Abgeordnete Becker hat Vorkommnisse vorgetragen, die im Jahre 1905 Lei dem Streik eine Rolle gespielt haben.
Er hat die aufgeregten Leute, die damals sozusagen Krach gemacht haben, zu Ausländern gestempelt.
Ich muß das richtigstellen.
Es waren zwar Ausländer dabei, aber es waren auch sonst Leute aller Richtungen vertreten, die gegen Hue und Sachse aufgehetzt waren, aber die Aufregung ging damals auch gegen Efferts, Kühne und Genossen, also auch gegen die christlichen, polnischen und Hirsch-Dunckerschen Vereine, und die große Aufregung hatte ihren Ursprung nicht allein darin, weil der Streik abgebrochen wurde, sondern weil die Stebenerkommisston bezichtigt wurde, sie sei von den Kapitalisten bestochen worden.
Dann ist uns auch nicht, 721« 6312 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
(Sachse, Abgeordneter.)
Wie Herr Becker sagte, die Faust unter die Nase gehalten worden.
Ich möchte Herrn Abgeordneten Becker ersuchen, doch bei der Wahrheit zu bleiben, wenn er solche Dinge vorbringt.
Es find damals auch erregte Schimpfworte ausgesprochen worden; aber es find nicht allein Ausländer, sondern ganz andere Leute, die dieselben ausgesprochen haben.
Noch in der letzten Nummer der „Bergarbeiterzeitung ''mußte ich mich wieder gegen denselben Vorwurf wehren, der im Jahre 1905 bei dem Streik gegen uns ausgesprochen worden ist, und der, wie Herr Becker jetzt sagte, von Ausländern gefallen sein soll.
Nein, der Mann ist auch kein Ausländer, sondern es war, wie Sie sich durch die Lektüre der „Bergarbeiterzeitung ''überzeugen können, ein Mitglied des christlichen Gewerkvereins namens Daniel Aleczkowskt aus Huckarde bei Dortmund, der nach sieben oder acht Jahren mich wieder der Bestechlichkeit bezichtigt, also verleumdet hat.
Dann hat Herr Becker gesagt, jetzt wäre es im Westen anders geworden.
Ja freilich, für seine Streikbrecher ist es anders geworden, aber nicht für die streikenden Arbeiter.
Da ist es gerade noch wie vor sieben oder acht Jahren.
Ich habe jetzt nicht das nötige Material bei der Hand, wie viele beim Bergarbeiterstreik ausgewiesen worden sind; aber ich will nur das eine anführen, daß auch bei der ganz ruhigen Tabakarbeiterbewegung im vorigen Herbst wieder eine Anzahl Tabakarbeiter als Ausländer ausgewiesen sind.
Also auch diese Darstellung des Herrn Abgeordneten Becker ist nicht richtig.
Ich bitte Sie nochmals, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
beantragten Fassung angenommen sind.
Dies ist der (v) Fall.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß damit der schon verlesene Antrag Albrecht und Genoffen auf Hinzufügung zweier Absätze 3 und 4 erledigt ist.
Diese Absätze sind abgelehnt.
Ich lasse nun über den ebenfalls schon verlesenen Eventualantrag Albrecht und Genossen abstimmen auf Nr.
1010 der Drucksachen Ziffer 6, der für den Fall der Ablehnung des zu § 7 gestellten Prinzipalantrags hinter § 7 einen neuen Paragraphen einschalten will.
Ich bitte die Herren, welche diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Ich bitte also diejenigen Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, durch die Ja-Tür rechts und diejenigen Herren, die den Antrag ablehnen wollen, durch die Nein-Tür links eintreten zu wollen.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, es (L) ist für die Beurteilung des sozialdemokratischen Antrags, über den wir doch eigentlich diskutieren, 'von ganz untergeordneter Bedeutung, ob seinerzeit bei den unliebsamen Szenen im Kohlenrevier, die ich nur als Beispiel angeführt habe, Ausländer in Frage kamen oder nicht.
Es ist deshalb auch ganz überflüssig, das in den Vordergrund zu schieben; das ist vielleicht nur aus tattischen Gründen seitens der Sozialdemokraten geschehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Sachse mir den liebenswürdigen Zwischenruf gemacht hat, den wir ja schon öfter zu hören Gelegenheit hatten, und ebenfalls dem Kollegen Behrens, der meine Auffassung bestätigte, einen solchen Zwischenruf gemacht hat, so läßt mich das ganz kalt.
Ich will aber, um das aufgeregte Gemüt des Herrn Abgeordneten Sachse etwas zu beruhigen, mich so ausdrücken, daß die aufgeregten Szenen, um die es sich damals handelte der Ausdruck „die Faust unter die Nase halten ''ist vielleicht etwas drastisch ausgedrückt gewesen —, nicht gerade als eine Schmeichelei für seine Person aufzufassen sind.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Prinzipalantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1010 der Drucksachen Ziffer 6.
Der Antrag ist bereits verlesen worden; ich brauche ihn wohl nicht noch einmal zu verlesen.
Ich bitte also diejenigen Herren, die nach diesem Antrage den Eingang des § 7 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Falls kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die beiden Absätze des § 7 in der von der Kommission Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Ja!
1 (v) Schriftführer Abgeordneter vr.
Velzer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein!
Vizepräsident Dove: Ja!
Das Resultat (Pause.)
der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt mit Ja 115, mit Nein 148; der Antrag ist somit abgelehnt.
Wir kommen zum Z a.
Hierzu liegen vor die Anträge der Herren Albrecht und Genoffen auf Nr.
1010 Ziffer 7, den Z a des Entwurfs zu streichen und im Falle der Ablehnung dieses Antrags, im Z a Satz 1 statt der Worte: „daß keiner der übrigen Bundesstaaten ''bis „Bundesrat ''die Worte zu setzen: „daß keiner der Bundesstaaten, in denen er eine Niederlassung gehabt hat, Bedenken dagegen erhoben hat; erhebt einer von diesen Bedenken, so entscheidet der Bundesrat ''— ferner der Antrag auf Nr.
1017 der Drucksachen, der Herren Herzog, Mumm, in § a Abs.
2 die Ziffer 2 zu streichen.
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden den Antrag Mumm, Herzog ablehnen.
Da er voraussichtlich nicht begründet werden wird die Herren von der rechten Sette des Hauses üben sich ja heute im Schweigen —, habe ich nicht nötig, zur Begründung dieser meiner Erklärung ein Wort zu sagen.
Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
5313 (Landsberg »Abgeordneter.)
M Meine Herren, ich bitte Sie, unserem Antrag auf Streichung des § 7 ».
stattzugeben, zum mindesten aber dem Antrag auf Abschwächung dieses Paragraphen.
Der bisherige gesetzliche Zustand hinsichtlich der Einbürgerung von Ausländern war der, daß jeder Bundesstaat auf diesem Gebiete vollkommen souverän gewesen ist.
Eingeschränkt ist dieser Zustand durch einen Bundesratsbeschluß vom Jahre 1891.
Durch diesen Beschluß wurde jedem Bundesstaat, in dessen Gebiete ein Ausländer sich aufgehalten hat, das Recht zugesprochen, gegen die Einbürgerung dieses Ausländers in einem anderen Bundesstaat Bedenken zu erheben.
Der Entwurf der verbündeten Regierungen geht noch über diesen Bundesratsbeschluß hinaus.
Fortan soll, bevor dem Einbürgerungsantrag eines Ausländers stattgegeben wird, jeder deutsche Bundesstaat in die Lage versetzt werden, gegen diesen Einbürgerungsantrag Bedenken zu erheben, auch ein Bundesstaat, zu dem der Antragsteller niemals in irgendwelche Beziehungen getreten ist; sobald ein Bundesstaat Bedenken ausspricht, verliert derjenige Staat, bet dem der Einbürgerungsantrag gestellt ist, das Recht, dem Antrag stattzugeben.
An die Stelle seines Befindens tritt das Befinden der verbündeten Regierungen, das Befinden des Bundesrats.
Wir sind gegen diese Neuerung.
Wir find für die vollständige Streichung des 8 a, auch mit dem Zusatz der Kommission, über dessen Wert ich gestern schon gesprochen habe; wenn wir damit nicht durchdringen können, wenigstens dafür, daß es bet demjenigen Rechtszustande bleibt, der durch den Bundesratsbeschluß vom Jahre 1891 eingeführt ist.
Meine Herren, ich habe mir gestern die Frage gestattet, ob denn der bisherige Zustand für das Deutsche Reich irgendwie gefährlich gewesen ist, ob es sich denn als unbedingt notwendig herausgestellt hat, die (L) Souveränität der Bundesstaaten zu beschränken.
Vom Bundesratstisch habe ich auf diese Frage keine Antwort erhalten; dagegen hat der Herr Kollege Beizer eine Antwort gegeben.
Er hat gesagt: jawohl, kleinere deutsche Bundesstaaten hätten die Einbürgerung etwas gar zu leicht gemacht.
Meine Herren, wir haben es in der Kommission erlebt, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen, wenn sie iu der zweiten Lesung einen Antrag gestellt haben wollten, das durch die Herren vom Zentrum besorgen ließen; geht es jetzt schon so weit, daß die Herren vom Zentrum auch im Plenum Erklärungen für die verbündeten Regierungen abgeben
(Abgeordneter vr.
Belzer: Nein »— Ich nehme davon Kenntnis, daß der Herr Kollege Belzer nur freiwilliger Bundesratskommissar gewesen ist, als er meine Frage beantwortete.
Er hätte nur noch sagen sollen, woher er denn seine Wissenschaft hat.
Wenn er den Charakter als Bundesratsvertreter einbüßt, also keine amtliche Informationsquelle besitzt, dann ist er doch eigentlich um so mehr verpflichtet, uns zu sagen, woher ihm seine Wissenschaft ward.
Der Standpunkt meiner politischen Freunde ist der: jeder Bundesstaat muß wissen, welcher Ausländer ihm zur Naturalisation tauglich ist.
Und wenn er in dieser Beziehung eine Entscheidung getroffen, sich für die Einbürgerung entschieden hat, so muß sich das Reich den Eingebürgerten genau so als Reichsdeutschen gefallen lassen, wie das Reich sich die Einbürgerung jedes Ausländers gefallen lassen muß, der Beamter eines Bundesstaates wird.
Meine Herren, Sie wissen, daß ein Ausländer nicht bloß durch die Einbürgerung Inländer werden kann, sondern auch dadurch, daß er Beamter eines Bundesstaats wird.
Mit genau demselben Rechte, mit dem man der Souveränität der Bundesstaaten auf dem Gebiete der Einbürgerung den Garaus macht, könnte man auch insofern in die Selbständigkeit der Etnzelstaaten eingreifen, ioi als man ihnen das Recht nimmt, denjenigen Ausländer, der ihnen tauglich zu sein scheint, zum Beamten und dadurch zum Inländer zu machen.
Wir haben gestern von den Herren Kollegen Belzer, Beck und Blunck gehört, daß auf dem Gebiete der Einbürgerung von Ausländern schwere Mißbräuche vorgekommen sind.
Das haben die Herren uns alle unumwunden zugestanden.
Diese Mißbräuche haben sich namentlich iu Preußen entwickelt.
Der Paragraph, den Sie anzunehmen im Begriffe find, wird ich wiederhole, was ich gestern gesagt habe mit Notwendigkeit zur Folge haben, daß die preußischen Mißbräuche zu deutschen Mißbräuchen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie in denjenigen Bundesstaaten eingeführt werden, in denen sie bisher noch nicht vorkamen.
Herr Kollege Blunck sagte gestern, davon könne gar nicht die Rede sein, die Möglichkeit der Verallgemeinerung der preußischen Mißbräuche deren Existenz auch er zugegeben hat sei durch die Fassung des § a vollkommen ausgeschlossen.
Ich muß mich gegen diese Äußerung des Herrn Dr. Blunck wenden.
Er hat mir vorgeworfen, daß ich die Regierungen förmlich dazu provoziert hätte, die preußischen Mißbräuche in ganz Deutschland heimisch zu machen.
Bei dieser Redewendung ist der Herr Kollege Blunck nicht von der Logik unterstützt gewesen.
Wenn ich sage, daß eine gesetzliche Bestimmung mißbraucht werden kann, und wenn ich diese Bestimmung deshalb bekämpfe, so fordere ich doch das hätte sich der Herr Kollege vr.
Blunck bei einigem Nachdenken auch sagen können gewiß nicht zu dem Mißbrauch heraus, den ich als möglich hinstelle, als möglich überdies uur bet falscher Auslegung des Gesetzes.
Im übrigen hat der Herr Kollege vr.
Blunck mich bei seinen Ausführungen überschätzt und die verbündeten M) Regierungen unterschätzt.
Er hat mich überschätzt: denn er hat mir eine Autorität gegenüber den Vertretern der verbündeten Regierungen beigemeffen, die ich für mich ganz und gar nicht in Anspruch nehmen kann.
Und er hat die verbündeten Regierungen unterschätzt, wenigstens die preußische Regierung, insofern als er anzunehmen scheint, daß die preußische Regierung auf die Möglichkeit, ein Gesetz reaktionär anzuwenden, erst hingewiesen werden muß.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege vr.
Blunck, ein solcher Hinweis erübrigt sich vollständig.
Die preußische Regierung weiß schon, wie man jedes Gesetz reaktionär anzuwenden hat.
Wenn im übrigen der Herr Kollege vr.
Blunck meint, daß der § a iu der jetzigen Fassung vollkommen unbedenklich ist, weshalb hat er denn dann in der Kommission mit uns zusammen diesen Paragraphen abgelehnt
Aber weiter, meine Herren.
Der Herr Kollege vr.
Blunck hat gesagt, die preußische Regierung habe zwar die Erklärung abgegeben, sie habe Einbürgerungsanträge niemals nach konfessionellen Gesichtspunkten gewürdigt, aber und das sagte der Herr Kollege vr.
Blunck mit vollständigem Recht diese Erklärung sei vollkommen haltlos.
Und er fuhr fort: in Zukunst aber ist dafür gesorgt, daß die bisherige preußische Praxis nicht beibehalten werden kann.
Ja, Herr Kollege vr.
Blunck, wie so ist denn dafür gesorgt
Sie haben, glaube ich, in dem Augenblick, in dem Sie das sagten, vollständig übersehen, daß ja nach wie vor jeder Bundesstaat das Recht behält, Einbürgerungsanträge abzulehnen.
Nur wenn er Einbürgerungsanträgen stattgeben will, muß er sich an die übrigen Bundesstaaten wenden.
Ablehnen darf er sie nach wie vor.
In dieser Beziehung behält er seine 5314 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mat 1913.
(Landsberg, Abgeordneter.)
() Souveränität.
Wo haben Sie denn da die Gewähr, daß die bisherige preußische Praxis abgeschafft werden wird
Sie besteht lediglich darin, daß die preußische Regierung gesagt hat: wir werden Einbürgerungsanträge nicht vom konfessionellen Standpunkt aus würdigen.
Ja, aber diese selbe Regierung hat in demselben Atem gesagt: wir haben das auch niemals getan.
Und Sie haben diese letztere Erklärung als haltlos bezeichnet.
Da wollen Sie sagen, daß es ein Verbrechen von mir gewesen ist oder vielleicht gar, daß es ein Fehler gewesen ist, wenn ich auf die Möglichkeit des Mißbrauchs des § 7 »in derselben Richtung hingewiesen habe, in der die preußische Regierung Jahrzehnte hindurch Mißbräuche begangen hat
Meine Herren, ich bin nicht gewohnt, Vogelstraußpolitik zu treiben.
Ich glaube auch für die Zukunft nicht an eine Umkehr des bisherigen preußischen Systems.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Praxis auf dem Gebiete der Behandlung von Einbürgerungsantriigen paßt zum ganzen preußischen System und wird erst fallen mit dem System.
Sie wird nicht geändert werden, nachdem die Verbündeten Regierungen erklärt haben: wir denken gar nicht daran, konfessionelle Gesichtspunkte bei der Prüfung von Einbürgerungsanträgen mitreden zu lassen.
Der Herr Kollege vr.
Blunck und seine Parteifreunde sollten sich doch au die ebenso feierlichen Erklärungen erinnern, die die verbündeten Regierungen bei der Beratung des Reichsvereinsgesetzes gegeben haben.
Da hieß es immer: dieses Gesetz ist ein liberales Gesetz, und liberal soll es auch angewendet werden.
Ja, wo ist denn die liberale Anwendung geblieben
In diesem Reichsvereinsgesetzt ist ein Paragraph enthalten, der besagt, daß Versammlungen unter freiem Himmel nur bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit verboten werden dürfen.
Und was erleben wir in der Praxis
Die Verwaltungsbehörden sehen die (v) öffentliche Sicherheit dann als gefährdet an, wenn eine Versammlung unter freiem Himmel in einer Stadt abgehalten werden soll, in der Militär einquartiert ist.
Erfahrungsgemäß so heißt es in einer Verfügung, die ich da im Auge habe führe die Einquartierung von Militär in kleinen Städten zu einem Zustrom der ländlichen Bevölkerung; dieser Zustrom aber könne zu Konflikten mit den Versammlungsbesuchern führen, und deshalb bestehe eine dringende Gefahr für die öffentliche Sicherheit, wenn die Versammlung stattfinde; daher müsse sie verboten werden.
In einem anderen Falle hat mau eine Versammlung unter freiem Himmel mit der Begründung verboten, daß auf dem freien Felde, auf dem sie stattfinden sollte, keine Abortanlagen bestanden.
Auch darin erblickte die Verwaltungsbehörde eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit.
Was käme es schließlich darauf an, wenn irgendein Amtsvorsteher, irgendein Landrat einen solchen Bescheid erließe, der nicht gehauen und nicht gestochen ist, und der in schreiendstem Widerspruch zum Gesetz steht.
Aber das Charakteristische in diesen Fällen ist, daß die davon Betroffenen, wenn sie ihr Recht haben wollen, bis zum Oberverwaltungsgericht gehen müssen, und erst daun bekommen sie es, allerdings zu einer Zeit, wo sie mit ihrem Recht nichts mehr anfangen können, weil nämlich Jahr und Tag verflossen ist seit dem Tage, an dem die verbotene Versammlung stattfinden sollte.
Die Oberprästdenten, die höchsten Beamten der Provinz, stellen sich in allen diesen Fällen auf die Seite der Amtsvorsteher.
Meine Herren, wer find diese Oberprästdenten
Die Oberprästdenten bestehen aus zwei Kategorien von Männern: die eine Kategorie sind die zukünftigen Minister, die anderen sind die gewesenen Minister.
Es find das also Beamte ungefähr desselben Ranges wie diejenigen, die in Zukunft, sobald irgendein deutscher Bundesstaat einen Widerspruch gegen einen Einbürgeruugsantrag erhebt, (o) über diesen Etnbürgerungsautrag zu befinden haben werden.
Meine Herren, sollen wir wirklich an die Gesetzeskunde, an die Objektivität und Loyalität dieser Herren mit größerem Vertrauen herangehen, als wir es nach ihren Leistungen den Oberprästdenten entgegenbringen müssen
Das können Sie von uns nicht verlangen.
Das gebrannte Kind scheut bekanntlich das Feuer.
Meine Herren, wir bitten Sie, den ganzen § 7 »zu streichen, eventuell aber wenigstens unserem Eventualantrage stattzugeben.
Wollen Sie überhaupt andere Bundesstaaten als diejenigen, bei deren Behörden Etnbürgerungsanträge gestellt werden, über diese Anträge befinden lassen, so können nur diejenigen Staaten in Betracht kommen, in deren Gebiet der betreffende Ausländer sich einmal aufgehalten hat.
Das genügt vollständig.
Wenn jemand einige Jahre in Bayern, ein Jahr in Württemberg, ein halbes Jahr in Baden gewesen ist und in dem letzteren Staat einen Einbürgerungsantrag stellt, was geht denn dieser Einbürgerungsantrag Preußen und Sachsen und Hamburg an
Die Regierungen dieser Staaten können ja gegen den Mann irgendwelche speziell begründeten Bedenken gar nicht geltend machen.
Also zum mindesten ist es gänzlich unangebracht, ein so weit ausgedehntes Recht des Widerspruchs zu gewähren.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß der Herr Kollege Beck von der nationalliberalen Partei bei der ersten Lesung dieses Gesetzes gesagt hat, seiner Meinung nach würde eine derartige Einschränkung der den Bundesstaaten in § a beigegebenen Befugnis vollkommen ausreichen, und ich möchte weiter darauf hinweisen, daß der Herr Kollege Zehnter vom Zentrum in der Kommission zunächst einen Antrag auf Einschränkung des § 7 »gestellt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der im wesentlichen unserem Eventualantrage entspricht.
Ich bitte die Herren von der nationalliberalen Partei (v) und vom Zentrum, daß sie sich wenigstens wieder auf diesen Standpunkt stellen, den ihre Wortführer früher eingenommen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Der Herr Abgeordnete Mumm hat das Wort.
Mnmm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner begann mit einem Angriff auf uns um deswillen, daß wir nicht besonders zur Begründung des Antrags unter Nr.
1017 das Wort genommen haben.
Wenn der Vorredner gestern den Verhandlungen genau gefolgt wäre, hätte er hören können, daß bereits gestern Kollege Herzog diejenigen grundsätzlichen Ausführungen gemacht hat, die auch für diesen Antrag sprechen müssen.
Aber es handelt sich doch noch um ein Allgemeineres.
Es ist tatsächlich so und auch die heutige Sitzung beweist es wieder —, daß in vielen Fällen die Linke weit mehr das Wort verlangt als die Rechte.
Das liegt daran, daß wir in sehr starkem Maße das Verantwortungsgefühl haben, die Geschäfte voranzuführen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Wenn wir sehen, in welch starkem Maße gegenwärtig die Beratung von Bittschriften und Initiativanträgen des Reichstags zurückgestellt werden muß, weil die Zeit dazu nicht ausreicht, dann sollte man verstehen, daß wir uns äußerste Zurückhaltung im Interesse der Sache auferlegen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Nebenher mögen auch Sie auf der Linken hie und da daraus ersehen, welches Gewicht wir den Gründen, die von dort ausgesprochen werden, zumessen.
Im Schweigen liegt auch eine Antwort.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
154.
Sitzung.
Domerstag den 29.
Mat 1913.
5315 (Mumm, Abgeordneter.)
M Im übrigen habe ich nur zu bemerken, daß das Gesetz von der Reichsregierung eingebracht worden ist als ein Gesetzentwurf, um dem ins Ausland gehenden Deutschen es zu erleichtern, Deutscher zu bleiben, daß dagegen von der Linken unausgesetzt versucht wird, in dieses Gesetz ein ganz anderes Gesetz hineinzuarbeiten, das den nach dem Deutschen Reiche kommenden Ausländern erleichtern will, deutsche Staatsangehörige zu werden.
Dieses Bedenken ist bei uns allerdings sehr schwerwiegend, und wir muffen sagen, daß auf die Verwaltungen der Einzelstaaten, nicht nur Preußens, sondern aller Etnzelstaaten, durch dieses Gesetz eine große Verantwortung gelegt wird, damit dieses Gesetz nicht schließlich dazu führt, unsern Nationalstaat zu schädigen.
In dieser Richtung bewegt ich auch unser Antrag, daß wir dafür sorgen wollen, aß Ausländer, wenn sie für unser Deutsches Reich chädlich sind, nicht Deutsche werden, sondern daß wir as Gesetz darauf beschränken, denen, die im Auslande weilen und Deutsche bleiben wollen, es zu ermöglichen, Deutsche zu bleiben (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter: Dieser Paragraph wird von meinen Freunden nicht ungeteilt gebilligt.
Es gibt eine Anzahl unter meinen Freunden, die ihn für zu weitgehend halten.
Wir verkennen durchaus nicht, daß die vollständige Autonomie -er Einzelstaaten auf diesem Gebiete nicht angemessen erscheinen kann; denn wir verkennen nicht, daß die Handlungen eines Einzelstaates auf diesem Gebiete ohne weiteres Folgen für die übrigen Bundesstaaten mit sich bringen, und infolgedessen sind wir durchaus der Meinung, daß die volle Autonomie der Einzelstaaten hier einer Einschränkung sehr wohl bedarf.
(L) Es scheint mir aber, daß der Vorschlag der Kommission in der Beziehung doch etwas zu weit geht.
Wir sind nun einmal ein Bundesstaat, und, ich glaube, es ist nicht zweckmäßig und wünschenswert, die Autonomie der einzelnen Bundesstaaten allzu sehr einzuschränken, wenn es nicht unbedingt erforderlich ist.
Ich weiß nun nichts davon, daß etwa die Erfahrungen, die auf diesem Gebiete bisher vorliegen, so außerordentlich bedenklich sind, daß dieser scharfe Eingriff in die Selbständigkeit der Bundesstaaten sich als notwendig erweist.
Mir ist es nicht bekannt geworden, daß grobe Mißbräuche auf diesem Gebiete bei den Etnzelstaaten und auch bei den kleineren Etnzelstaaten sich herausgebildet haben.
Daß einzelne Mißgriffe vorgekommen sein mögen, will ich gern glauben; das will ich auch in keiner Weise bestreiten oder beschönigen.
Aber ich glaube, die Erörterung dieser Dinge hier in der Öffentlichkeit würde an sich schon geeignet sein, solche Bundesstaaten, die sich auf diesem Gebiete die nötige Zurückhaltung vielleicht nicht auferlegt haben, zurückhaltend werden zu lassen.
Infolgedessen habe ich nicht den Wunsch, daß dieser § a, der so, wie er aus der Kommission gekommen ist, die Selbständigkeit der Etnzelstaaten auf diesem Gebiete vollkommen beseitigt, in dieser Form Gesetz wird.
Der Herr Vorredner hat ja dargelegt, wie die Rechtslage jetzt ist.
Diese Rechtslage beruht nicht auf Reichsgesetz, sondern auf einer Vereinbarung innerhalb des Bundesrats.
Nach allem, was ich auf meine Erkundigungen hin gehört habe, hat diese Rechtslage bisher den berechtigten Anforderungen entsprochen.
Es würde daher vollkommen ausreichen, wenn wir diese tatsächliche Lage, wie sie auf Grund der Vereinbarung im Bundesrat bisher bestanden hat, jetzt gesetzlich festlegen.
Infolgedessen werde ich für meine Person für den Eventualantrag der Herren Albrecht und Genoffen stimmen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor (0) im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte Sie bitten, den Eventualantrag abzulehnen.
Es ist ja etwas auffällig, wenn jetzt von Rednern der Linken das föderalistische Prinzip im Reiche so lebhaft betont wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann versichern, daß im Bundesrat alle Bundesregierungen einstimmig der Ansicht gewesen sind, daß es zweckmäßig sei, in der Weise zu verfahren, wie die Vorlage vorgeschlagen hat.
Den Weg, den der sozialdemokratische Antrag weist, kann ich für einen glücklichen nicht halten.
Es würde sehr schwer sein, wenn ein Ausländer naturalisiert wird, festzustellen, wo er im Laufe der Jahre, die er sich im Deutschen Reiche aufgehalten hat, eine Niederlassung gehabt hat.
Diese Nachsorschung wird die Sache nur verzögern.
Wenn nun von einem der Herren Vorredner gesagt worden ist, die Rechte der Einzelstaaten würden unterdrückt und eliminiert, so kann ich das in keiner Weise zugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Rechte der Etnzelstaaten kommen im Bundesrate zum Ausdruck; dort hat jeder Bundesstaat vollkommen das Recht, seine Auffassung zu vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also es ist doch nicht so, daß dieses Recht einem Dritten übertragen wird, sondern es wird lediglich dorthin gelegt, wo es naturgemäß hingehört, nämlich an die Gesamtheit der verbündeten Regierungen.
Dort ist die Prüfung dieser Fragen am besten aufgehoben.
Ich kann also nur bitten, die Regierungsvorlage anzunehmen und auch den Eventualantrag der sozial-, D demokratischen Fraktion abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Der Widerspruch, den der Herr Ministerialdirektor in unserem Verhalten zu finden glaubte, besteht tatsächlich nicht.
Wir haben diesen Antrag doch nur als Eventualantrag gestellt für einen ganz anderen Antrag.
Wir wollen, daß, wenn nicht der Fortschritt gemacht wird, den wir beantragen, wenigstens keine Verschlechterung in den gegenwärtigen Verhältnissen eintritt, wie es der Fall wäre, wenn dieses System Platz griffe, daß bei jeder Einbürgerung so eine Art Umfrage stattfindet, oder daß Listen angelegt werden, wo von vornherein schon gewisse Leute auf bestimmte Meldungen hin von der Aufnahme ausgeschloffen sind.
Ich frage aber eins, Herr Ministerialdirektor: wenn der gegenwärtige Zustand durchaus abgeschafft werden soll, so müßte doch der Beweis geliefert werden, daß er sehr unliebsame Folgen gehabt hat.
Wo find denn die
Wo ist uns irgend ein Beweis geliefert worden, daß aus dem bisherigen Recht der Etnzelstaaten, jemanden in ihren Staat aufzunehmen, ein schwerwiegender Nachteil für die Sicherheit des Deutschen Reichs erwachsen ist
Es handelt sich bet der Einbürgerung doch um Leute, die schon lange tm Lande sind, die man kennt.
Es ist tatsächlich von Ihrem Standpunkte aus ein Mißtrauensvotum, das Sie den einzelnen Bundesstaaten erteilen, wenn Sie sagen: ihr dürst nicht aufnehmen, ohne daß erst die anderen, vor allen Dingen der maßgebende Staat im Deutschen Reiche, Preußen, gefragt wird.
Für eine solche Vorschrift liegt selbst von Ihrem Standpunkte aus eine Gefahr absolut nicht vor.
Wir würden den Antrag ohne weiteres preis5316 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag de« 29.
Mai 1913.
(Bernstein, Abgeordneter.)
() geben, wenn Sie uns ein gutes Einbürgerungsgesetz in dem Sinne bewilligen würden, wie wir es grundsätzlich verlangt haben.
Wenn Sie aber jeden Fortschritt nach der Richtung hin ablehnen, so wollen wir mindestens, daß der heutige Zustand nicht auch noch zum Schlechteren geändert wird.
Das ist der Standpunkt, den wir in dieser Sache einnehmen, und von dem aus unser Antrag auch vollständig logisch und wohlbegründet ist.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich beabsichtige, die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen: zunächst über den Eventualantrag Nr.
1010 Ziffer 7 und, ob der nun abgelehnt oder angenommen wird, dann über den so gestalteten § 7 », und zwar getrennt, zunächst über den Abs.
1 und dann über Abs.
2, wiederum getrennt nach seinen beiden Ziffern, damit die Herren, welche Änderungen eines Absatzes oder einer Ziffer beantragen, in der Lage sind, durch negative Abstimmung diesem ihrem Antrage gerecht zu werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also die Herren, welche für den Fall der Aufrechterhaltung des 8 7 »gemäß dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1010 Ziffer 7 die Worte in dem Satz 1: „daß keiner der übrigen Bundesstaaten ''bis „Bundesrat ''durch die Worte: „daß keiner der Bundesstaaten, in denen er eine Niederlassung gehabt hat, Bedenken dagegen erhoben hat; erhebt einer von diesen Bedenken, so entscheidet der Bundesrat ''— ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(8) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse nunmehr abstimmen über den § a Abs.
1 in der Fassung, welche er durch die Kommtssionsberatung gewonnen hat, und bitte diejenigen Herren, welche dem Abs.
1 in dieser Form zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
1 ist so angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Ziffer 1 des Abs.
2 annehmen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Nummer 2 des Abs.
2.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Ziffer 2 in der von der Kommission beantragten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; auch die Ziffer 2 ist angenommen und damit der ganze 8 7 a in der Fassung der Kommission.
Wir kommen nun zu 8 b.
Er ist nicht angefochten; ich darf annehmen, daß er entsprechend dem Antrag der Kommission angenommen ist.
Zu 8 8 liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1010 Ziffer 8, den 8 8, wie folgt, zu fassen: Der Witwe oder geschiedenen Ehefrau eines Ausländers, die bis zur Eheschließung Deutsche war und sich im Inland niedergelassen hat, muß auf ihren Antrag für sich und die aus ihrer Ehe hervorgegangenen minderjährigen, mit ihr in häuslicher Gemeinschaft lebenden Kinder die Einbürgerung von dem Bundesstaat, in dessen Gebiet sie sich niedergelassen hat, gewährt werden, wenn sie dem Erfordernis des 8 7 Abs.
1 Nr.
1 entspricht.
Zur Stellung des Antrags für ihre (o) Kinder ist die geschiedene Ehefrau nicht nur, wenn sie deren gesetzliche Vertreterin ist, sondern auch dann befugt, wenn ihr nach dem maßgebenden bürgerlichen Rechte die Sorge für die Person derselben zusteht.
Ich erteile das Wort in der eröffneten Debatte dem Herrn Abgeordneten Landsberg.
LandSverg, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich auf wenige Worte beschränken.
Nach dem 8 8 des Entwurfs soll die WUrve oder geschiedene Frau eines Ausländers, die bis zur Eheschließung Deutsche gewesen ist, nach der Trennung der Ehe das Recht haben, ihre Wiedereinbürgerung zu verlangen von demjenigen deutschen Bundesstaat, in dessen Gebiet sie sich niedergelassen hat.
Wir sind mit dieser Bestimmung an sich durchaus einverstanden, aber das Recht auf Wtedereinbürgerung soll zur Voraussetzung haben die Unbescholtenheit der Antragstellerin.
Meine Herren, wir beantragen, diese Voraussetzung zu streichen.
Einmal ist der Begriff der Unbescholtenheit ein Kautschukbegriff.
Uber die Frage, welche Person unbescholten oder beschälten ist, können verschiedene Menschen sehr verschiedene Ansichten haben.
Einen Fall, in dem die preußische Bureaukratie Bescholtenheit eines Mannes angenommen hat, der ein durchaus ehrenwerter Mann ist, habe ich Ihnen gestern mitgeteilt.
Es handelt sich um einen Mann, der wegen Übertretung des Reichsveretnsgesetzes mit 5 Mark Geldstrafe bestraft worden ist.
Durch diese Bestrafung hat er nach Ansicht der preußischen Behörden die Unbescholtenheit eingebüßt.
Außerdem aber kommt es mir etwas pharisäisch vor, daß wir an die Prüfung eines Einbürgerungsantrages einer Deutschen erst herantreten von dem Gesichtspunkt aus: ist sie auch unbescholten
Wir dürfen doch nicht vergessen, daß diese Frau durch ihre Ehe nichts anderes geworden ist, als was (v) sie vor der Eheschließung gewesen ist, daß sie eine Deutsche ist.
Wir sollten deshalb nicht so kleinlich sein, von ihr erst ein Anständigkettsattest zu verlangen, bevor wie sie wieder einbürgern.
Wir verlangen ferner in unserem Antrage, daß einer Frau, auf die der 8 8 Anwendung findet, das Recht zugesprochen wird, die Einbürgerung auch ihrer minderjährigen Kinder, wofern diese mit ihr sich in häuslicher Gemeinschaft befinden, zu beantragen, auch dann, wenn sie nicht die gesetzliche Vertreterin der Kinder ist, aber nach dem in Betracht kommenden Rechte die Sorge für deren Person hat.
Ist sie die gesetzliche Vertreterin, so erstreckt sich die Wiedereinbürgerung der Mutter nach 8 12 des Entwurfs in Verbindung mit Art.
20 des Etnführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch auch auf die Kinder, es sei denn, daß von der einbürgernden Behörde ein Vorbehalt wegen der Kinder gemacht wird.
Wir wollen diesen Vorbehalt im Falle des 8 8 gestrichen wissen; wir wollen, daß sich in Fällen dieser Art die Wiedereinbürgerung unbedingt auf die Kinder mit erstreckt, weil wir Fälle, wie den von mir gestern angeführten Königsberger Fall, der dem Deutschen Reiche wirklich nicht zur Ehre gereicht, Fälle einer Trennung von Mutter und Kind durch die Behörde unmöglich machen wollen.
Man kann auch nicht sagen, daß es einen Eingriff in das Verfügungs- und Vertretungsrecht des gesetzlichen Vertreters bedeutet, wenn man die Einbürgerung auch auf solche Kinder ausdehnt, deren Vertretung der Mutter nicht obliegt; denn man darf doch nicht übersehen, daß es sich bei einer Bestimmung der Mutter, die auch für die minderjährigen, nicht von ihr vertretenen, sondern nur ihrer Fürsorge unterstehenden Kinder, die Einbürgerung zur Folge hat, nur um ein Provisorium handelt.
Sobald diese Kinder die Großjährigkeit erlangt Reichstag.
1 ö.
Sitzung.
Donnerstag dev 29.
Mat 1913.
531
(Landsberg »Abgeordneter.)
O) haben, sobald also die Fürsorge der Mutter aufhört, können sie selbstverständlich sich diejenige Staatsangehörigkeit beilegen, die ihnen beliebt.
Sind sie mit der deutschen nicht einverstanden, so können sie jederzeit die Entlassung nachsuchen und die Staatsangehörigkeit des Vaters annehmen.
Ich bitte Sie also, dem §8 in der von uns beantragten Fassung zuzustimmen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem ersten Satz in 8 8, wie ihn die Herren Landsberg und Genoffen beantragen, kann ich mich einverstanden erklären.
Ich halte es allerdings auch nicht für notwendig, daß man die Aufnahme derjenigen Witwen oder geschiedenen Ehefrauen, die geborene Deutsche sind, auf den Fall beschränkt, daß sie wirklich unbescholten geblieben sind.
Dagegen möchte ich bitten, den zweiten Satz des sozialdemokratischen Antrages abzulehnen, denn wir können hier ganz unmöglich bestimmen, daß auch in dem Falle die Witwe befugt sein soll, für ihre Kinder den Antrag auf Einbürgerung zu stellen, wenn sie gar nicht die gesetzliche Vertretung ür ihre Kinder hat.
Das würde uns deshalb ist in große Schwierigkeiten hineinbringen, und es unmöglich, diesen zweiten Satz anzunehmen.
Ich möchte deshalb beantragen, über die beiden Sätze des sozialdemokratischen Antrages gesondert abzustimmen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Direktor im Reichsamt des Innern Herr vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, wenn wir in einer idealen Welt lebten, würde der Antrag des Herrn Laudsberg durchzuführen sein.
K) Aber wir leben nicht in einer idealen Welt.
Man muß die Verhältnisse so nehmen, wie sie vielfach vorgekommen sind und leider noch vorkommen.
Man kann von dem Erfordernis, daß eine solche ehemalige Deutsche unbescholten ist, in der Tat nicht absehen, wenn man die Verhältnisse berücksichtigt, wie sie vielfach vor allem in den überseeischen Hafenplätzen bestehen.
Was den zweiten Punkt anbetrifft, gegen den sich der Herr Abgeordnete vr.
Blunck gewendet hat, so möchte ich darauf Hinweisen, daß in § 12 diejenigen Fälle getroffen sind, an die der Herr Abgeordnete Landsberg bereits gedacht hat.
Es ist in § 12 ausdrücklich gesagt, daß sich die Aufnahme, insofern nicht in der Urkunde ein Vorbehalt gemacht wird, zugleich auf die Ehefrau und auf diejenigen Kinder erstreckt, deren gesetzliche Vertretung dem Aufgenommenen kraft elterlicher Gewalt zusteht.
(Zuruf des Abgeordneten Landsberg: Das habe ich ja bereits gesagt!)
über diesen § 12 hinauszugehen, liegt aber meines Erachtens keine Veranlassung vor.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Ich werde, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten vr.
Blunck entsprechend, über die beiden Sätze 1 und 2 des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
1010 Ziffer 8 getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte also die Herren, welche dem ersten Satz zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den zweiten Satz annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch der zweite Satz ist abgelehnt.
Reichstag.
13.
Legisl.
°P.
l. Session.
19121913.
Ich werde annehmen, daß Z 8 in der Fassung der (o) Kommission Annahme gefunden hat.
Es ist der Fall.
Zu 8 a liegen Anträge nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß 8 a in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Dies ist!
er Fall.
Zu § b liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1010 Ziffer 9 vor in 8 b die Worte: „wenn er den Erfordernissen des § 7 Abs.
1 entspricht und die Einbürgerung nicht das Wohl des Reichs oder eines Bundesstaats gefährden würde.
Die Vorschriften des 8 7 Abs.
2 und § a Abs.
1 finden Anwendung ''— zu streichen.
Das Wort in der eröffneten Debatte hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, in der ersten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs hat der Herr Kollege Spahn gesagt, er sei durchaus dafür, daß ein Ausländer, der im deutschen Heere gedient habe, ein unbedingtes Recht auf Einbürgerung erhalte.
Die Kommission hat dieses unbedingte Recht nicht anerkannt und eingeräumt, vielmehr hat sie einem Ausländer, der im deutschen Heere mindestens 1 Jahr gedient hat, nur dann ein Recht auf Einbürgerung gegeben, wenn er erstens einmal den Erfordernissen des § 7 Abs.
1 entspricht, d. h. unbescholten, verfügungsfähig und imstande ist, sich und die Seinigen an dem Orte, wo er seine Niederlassung genommen hat, zu ernähren, und wenn zweitens die Einbürgerung nicht das Wohl des Reichs oder eines Bundesstaats gefährden würde.
Außerdem hat die Kommission noch hinzugefügt, daß die Vorschriften des 8 7 Abs.
2 und 8 7 »Abs.
i Anwendung finden, d. h. es müssen erst die sämtlichen Bundesstaaten gehört werden, ob nicht Einwendungen gegen (v) den Antragsteller zu erheben sind.
Meine Herren, ich meine, daß jemand, der im deutschen Heere gedient hat, einen unbedingten Anspruch auf Einbürgerung haben soll, und stehe da vollkommen auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Spahn.
Man kann von den deutschen Behörden verlangen, daß sie, bevor sie einen Ausländer ins Heer einstellen, prüfen, ob die demnächsttge Einbürgerung dieses Mannes eine Gefahr für die Sicherheit des Reichs oder eines Bundesstaats bedeuten würde.
Diese Prüfung wird ja auch zweifellos vorgenommen werden.
Denn man wird einen Ausländer, von dessen Aufnahme in das Heer man sich eine Gefährdung des Reichs verspricht, nicht in das Heer einstellen.
Wird aber diese Prüfung in diesem Zeitpunkt vorgenommen, so muß das genügen, und man kann nicht hinterher noch eine zweite Prüfung zur Voraussetzung der Berücksichtigung eines Einbürgeruugsantrags machen, zumal da diese Prüfung zu allen möglichen Schikanen mißbraucht werden könnte.
Deshalb bitte ich Sie, unserem Antrag zu 8 b stattgeben zn wollen.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1010 Ziffer 9, im 8 8 b die vorhin verlesenen Worte aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrechterhalten.
Ich darf annehmen, daß damit der ganze Paragraph in der Kommissionsfaffung angenommen ist.
Es ist der Fall.
Wir kommen zum Antrag Nr.
1013, nach welchem der Herr Abgeordnete Hanssen folgenden 8 o neu einzufügen vorschlägt: 722 5318 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
(Vizepräsident Dove.)
() 18o.
Ein Staatenloser, der im Reichsgebiet als Kind eines daselbst wohnhaften, mit einer Deutschen verehelichten Ausländers geboren ist, muß von dem Bundesstaate seiner Geburt eingebürgert werden, wenn er innerhalb eines Jahres nach der erreichten Volljährigkeit einen dahingehenden Antrag stellt und die Erfordernisse des 8 7 Abs.
1 Ziffer 1 bis 4 vorliegen.
In der eröffneten Debatte erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Haussen.
Hansse«, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Ausführungen zur Begründung des vorliegenden Antrags.
Der Antrag bezweckt, das Unglück der Staatenlosigkeit zu mildern und zu begrenzen.
Die deutsche Gesetzgebung ist auf diesem Gebiet rückständig und wird es fortdauernd bleiben, wenn dahinzielende Bestimmungen nicht noch in das Gesetz aufgenommen werden.
In der Kommission wie in der Generaldebatte haben verschiedene Herren Redner sich auf den Standpunkt gestellt, daß Anträge, wodurch das ju« soll im Gesetz eingefügt wird, unannehmbar sind.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß das jus soll schon mit dem § 3, der die Staatsangehörigkeit der Findlinge regelt, in dem Gesetz eingeführt worden ist.
Ich verstehe überhaupt nicht diese übertriebene Ängstlichkeit vor dem jus soll.
Das war bet uns in Schleswig-Holstein von dem Jahre 1776 bis 1870 geltendes Recht, und damals haben wir nicht solche Klagen über die Staatsangehörigkeitsverhältniffe erlebt, wie sie seitdem vorgekommen sind.
Der Herr Kollege Dr. Blunck hat schon gestern und der Herr Kollege Dr. Landsberg heute darauf hingewiesen, wie verbreitet das jus soll in der internationalen Gesetzgebung ist.
Ich möchte diesen Ausführungen noch einige (L) kurze Feststellungen hinzufügen.
Die Länder englischen Rechts stehen vorwiegend auf dem Standpunkt des jus soll.
Die im Lande geborenen Personen werden in England und in den amerikanischen Staaten als Bürger angesehen ohne Rücksicht auf die Abstammung.
Auf demselben Standpunkt stehen Frankreich, Schweden, Dänemark, Portugal, Bulgarien und teilweise auch Italien und die Schweiz.
In einer weiteren Staatengruppe, in Belgien, Luxemburg, Spanien, Griechenland, Rußland, Persien, in der Türkei und teilweise auch in Holland werden die im Jnlande geborenen Kinder ausländischer Eltern zwar Ausländer, aber sie haben nach vollendeter Volljährigkeit das Optionsrecht für die Staatsangehörigkeit ihres Geburtslandes.
Es verbleibt unter den größeren Staaten außer Deutschland nur Österreich-Ungarn als einziges Land, das sich dem modernen System der Kombination des jus soll mit dem jus SÄUAuiuis verschließt.
In Wirklichkeit nimmt aber Deutschland, was die Staatenlosigkeit betrifft, eine vollständige Ausnahmestellung ein; denn das hat der Herr Kollege Dr. Blunck gestern übersehen: sowohl Österreich wie Ungarn haben Vorkehrungen getroffen, um die Heimatlosigkeit zu begrenzen oder zu beseitigen.
In Österreich werden die Heimatlosen nach dem Gesetz, betreffend die Regelung der Heimatverhältnisse vom 3.
Dezember 1863, als heimatsberechtigt derjenigen Gemeinde überwiesen, in welcher sie sich am längsten aufgehalten haben.
Das Hetmatrecht in einer österreichischen Gemeinde gewährt nun aber weiter laut 8 1 des gedachten Gesetzes das Recht des ungestörten Aufenthalts und den Anspruch auf Armenversorgung.
Es schließt aber gleichzeitig die Staatsangehörigkeit in sich; denn 8 2 des Gesetzes bestimmt, daß nur Staatsbürger das Heimatsrecht in Österreich besitzen können.
Das ungarische Gesetz, betreffend den Erwerb und den Verlust der Staatsbürgerschaft vom (O) 24.
Dezember 1870, bestimmt endlich im 8 19 kurz und bündig: „Solange nicht irgendeine fremde Nationalität bewiesen wird, sind als ungarische Staatsbürger zu betrachten diejenigen, die auf dem Landgebiete der ungarischen Krone geboren werden.
Meine Herren, diese kurze Übersicht über die Einbürgerung Staatenloser in den verschiedenen Kulturländern beweist, daß der vorliegende Entwurf deu Anforderungen unserer Zeit in bezug auf die Beseitigung der Staatenlosigkeit nicht genügt.
In genauer Übereinstimmung damit vertreten hervorragende deutsche Sachverständige schon seit Jahren den Standpunkt, daß Vorkehrungen gegen die zunehmende Staatenlosigkeit in dem Staatsangehörtgkeitsgesetz aufgenommen werden müssen.
Ich verweise hier auf den Vorschlag des Herrn Professors v. Martitz in Fretburg in den „Annalen des Deutschen Reichs ''vom Jahre 1875, Seite 1145, auf den Vorschlag des von dem Herrn Kollegen Blunck gestern erwähnten Bodo Lehmann in den „Annalen des Deutschen Reichs ''von 1899 Seite 809 und auf den Vorschlag unseres größten Sachverständigen auf diesem Gebiet, des Herrn Dr. Wilhelm Cahn in seiner Broschüre „Zur Reform des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes ''von 1908.
Dr. Wilhelm Cahn schlägt hier die Aufnahme eines so lautenden Paragraphen in dem vorliegenden Gesetze vor: „Die im Reichsgebiet geborenen Kinder eines daselbst wohnhaften Ausländers, der selbst schon im Reichsgebiet geboren ist, gelten mit erreichter Volljährigkeit als Angehörige des Bundesstaats ihrer Geburt, sofern nicht ein amtlicher Nachweis erbracht wird, daß sie sich noch im Besitze der Staatsangehörigkeit ihrer Eltern befinden.
Gestützt auf seine Autorität habe ich schon in der Kommission einen gleichlautenden Antrag Sette 80 des Berichts gestellt, der leider abgelehnt worden ist.
Deswegen habe ich mich genötigt gesehen, meine Forderungen (ir) Wetter herabzusetzen und in dem vorliegenden Antrag das Wort „Ausländer ''mit dem Worte „Staatenloser ''vertauscht.
Meine Herren, ich habe sowohl in der ersten Lesung wie in der Kommission Gelegenheit gehabt, ausführlich über die unglückliche Lage der Heimatlosen in NordSchleswig zu berichten, und ich möchte mich deshalb heute möglichst kurz fassen.
Die etwa 2000 Staatenlosen in Nord-Schleswig sind alle im Jnlande geboren, fast alle von Müttern, die bis zu ihrer Verheiratung deutsche Staatsangehörige waren; sie sind weiter alle im Jnlande aufgewachsen; sie haben alle deutsche Schulen besucht, und sie sind alle mit starken Verwandtschaftsbanden an ihr Geburtsland geknüpft.
Durch eine Bekanntmachung vom 17.
Februar 1883, die in den Kreisblättern veröffentlicht wurde, hat die Regierung ihnen zur Pflicht gemacht, sich nach erreichtem militärpflichtigen Alter in die Stammrolle eintragen zu lassen, sich zu stellen und gleichzeitig Naturalisationsgesuche einzugeben.
Eine Reihe von Jahren lang wurden sie dann mit dem 20.
Jahre naturalisiert, sie haben gedient und konnten dann ungestört in ihrem Geburtslands wohnen.
Dann kam der Herr Oberpräsident v. Köller und warf 1898 mit seiner Gewaltpolitik auch diese bewährte Verwaltungspraxis, die sukzessive, ruhig und unbemerkt die schwierige Frage gelöst haben würde, über den Haufen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Bekanntmachung wurde fortdauernd veröffentlicht, die Heimatlosen mußten sich fortdauernd stellen.
Ihre Naturalisationsgesuche sind aber von da ab fast ausnahmslos abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
5319 (Haussen, Abgeordneter.)
(L) Sie haben nicht dienen können, obwohl sie es gern wollten.
Und dann begannen vor etwa zwei Jahren die aufsehenerregenden Verfolgungen.
Aufgestachelt von alldeutschen Fanatikern, für welche Gewaltpolitik ein Universalmittel zurFörderung des Deutschtums in den Grenzprovinzen ist, hat sich die Regierung zu Zwangsmatzregeln gegen die Staatenlosen drängen lassen; ihre Maßnahmen sind darauf hinausgegangen, der Entstehung eines heimatlosen Nachwuchses vorzubeugen.
Die Staatenlosen sollten gezwungen werden, entweder sich der Eheschließung zu enthalten oder aus dem Lande auszuwandern, (hört!
hört!
links) um durch diese Auswanderung den Staat von der Gefahr zu befreien, die ihre Vermehrung in der Heimat angeblich bedeute.
In der Kommission hat der Herr Vertreter des preußischen Ministeriums des Innern Gewicht darauf gelegt, festzustellen, daß nicht das Verheiraten an und für sich, sondern nur, wie es offiziell heißt, das Zusammenwohnen mit der Frau, (Heiterkeit) die Niederlassung den nordschleswigschen Staatenlosen untersagt ist.
In der Theorie mag das vielleicht etwas bedeuten, in der Praxis läuft es aber doch auf ganz dasselbe hinaus.
(Sehr richtig!
links.)
Staatenlose, die sich nun trotzdem verheiratet und ein eigenes Heim gegründet haben, sind ausgewiesen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu sind die Verwaltungsbehörden, wie es gerichtlich festgestellt ist, befugt.
Sie sind aber nicht in der Lage, die Ausweisungsbefehle, wie es sonst der Fall ist, durch zwangsweise Transportierung über die Grenze auszuführen; denn Dänemark ist ebensosehr berechtigt, die Ausgewiesenen zurückzuweisen, wie es Frankreich oder Rußland ist.
Die Behörden haben deshalb versucht, die Staatenlosen in (v) anderer Weise zum Verlassen ihres Geburtslandes zu zwingen.
Die Handhabe dazu bietet der Z 132 des preußischen Landesverwaltungsgesetzes.
Die Ausweisungsbefehle werden als Polizeiverfügungen aufgefaßt, und ihre Nichtbefolgung wird mit Geldstrafen bezw.
mit Freiheitsstrafen geahndet.
(Hört!
hört!
links.)
Nun sind diese Staatenlosen in der Mehrzahl mittellose Arbeiter; infolgedessen kommen hier nur Freiheitsstrafen in Betracht.
Diese Freiheitsstrafen bewegen sich in den einzelnen Fällen von 10 Tagen bis zu drei Monaten Haft.
(Hört!
hört!
links.)
Verschiedene von den davon Betroffenen sind aber mehrmals mit solchen Haftstrafen belegt worden.
Ohne auf die einzelnen Fälle einzugehen, stelle ich hier fest, daß aus dem vorerwähnten Grunde, also weil sie sich verheiratet und ein eigenes Heim gegründet haben, verschiedene Arbeiter im Jahre 1911 75 Tage Haft abgebüßt haben, (hört!
hört!
links) daß weiter in dem Kalenderjahr 1912 der Arbeiter Mads Egholm 140 Tage Haft, (hört!
hört!
links) der Arbeiter Lars Jensen Lind 56 Tage Haft, der Arbeiter Morten Thomsen 52 Tage Hast, der Arbeiter Carl Marius Hansen 24 Tage Haft abgebüßt hat, und daß im Jahre 1913 die letzterwähnten drei Arbeiter wettere 42 Tage Haft abgebüßt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Gegen zwei weitere Arbeiter Burkal und Hansen haben im Vorjahre die Behörden die Verfolgungen einstellen müssen, weil sie schwer krank darniederlagen.
Der Arbeiter Hansen wurde besonders hart betroffen, weil die Behörden ihm auch seine Invalidenrente nahmen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun ist er vor ein paar Monaten gestorben und hat o) damit eine Heimat gefunden, aus der er nicht mehr hinausgetrteben werden kann.
Um sich nicht ähnlichen Verfolgungen auszusetzen, haben, wie ich sowohl hier als auch in der Kommission festgestellt habe, eine Anzahl Staatenloser einen Weg beschritten, der nach ihrem Dafürhalten an den Drangsalen vorbeiführt; das ist die illegitime Verbindung, die nach Lage unserer Gesetzgebung überdies der Nachkommenschaft die Staatsangehörigkeit der Mutter sichert.
Ich habe den Herrn Regierungsvertretern in der Kommission zwei solche Fälle namhaft gemacht; weitere Fälle liegen vor.
Ein mir bisher noch unbekannter Fall, wo zwei außerehelich geborene Kinder vorhanden sind, weil die Eltern nicht heiraten können, ohne sich solcher Verfolgung auszusetzen, ist mir noch gestern zur Kenntnis gebracht worden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin bereit, dem Herrn Regierungsvertreter hier auch Namen und Adresse zu nennen, wenn ich die Zusicherung bekomme, daß die Betreffenden deswegen nicht drangsaliert werden.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Tun Sie es lieber nicht!)
Nun hat ein Herr Negierungsvertreter, wie aus dem Bericht Seite 82 ersichtlich ist, in einer der letzten Kommisstonssitzungen erklärt, die von mir erwähnten Fälle aus den beiden letzten Jahren seien alle „ältere Fälle ''.
Der Zufall wollte, daß (Zuruf: Geradeaus!)
ein paar Tage später ein neuer Fall vorkam, in dem der Arbeiter Laugest »in Hadersleben ebenfalls ausgewiesen wurde, weil er sich verheiratet hatte und mit seiner Frau zusammen wohnte.
Diese letztgedachte Ausweisung erregte großes Aufsehen; viele angesehene Bürger der Stadt Hadersleben, darunter auch Bürger, die den rechtsstehenden Parteien angehören, haben Protest erhoben, (v) und die Ausweisung ist bis heute noch nicht ausgeführt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In gleicher Weise das gebe ich sehr gerne zu scheinen die Verfolgungen anderen Staatenlosen gegenüber auch jetzt teilweise eingestellt zu sein.
Wir besitzen aber leider keine Garantien dafür, daß diese Verfolgungen nicht wieder aufgenommen werden, sobald dieses Gesetz verabschiedet ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Regierung wird fortdauernd nach dieser Richtung von recht einflußreichen Personen gedrängt.
Ich verweise auf die Ausführungen des Herrn Grafen zu Rantzau-Rastorff im preußischen Herrenhause.
Der Herr Graf zu Rantzau hat sich zuerst in politischer Beziehung dadurch bemerkbar gemacht, daß er 1907, wo der Optantenvertrag zustande gekommen war, die Hetze gegen den Oberpräsidenten v. Bülow eingeleitet hat.
(Sehr richtig!)
Er hat sich später besonders dadurch bemerkbar gemacht, daß er die Einführung von chinesischen Kulis empfohlen hat, um dadurch die Löhne der deutschen Arbeiter herabzudrücken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Graf hetzt nun gegen uns, und wenn man sieht, wie die Regierung im preußischen Herrenhause seinen Ausführungen gegenüber sich verhalten hat er hat bei dieser Gelegenheit die gröbsten Beleidigungen gegen den dänischen Staat, die dänische Regierung ausgesprochen, ohne daß vom Regierungstisch, wo man doch sonst, wenigstens im Reichstag, in dieser Beziehung sehr empfindlich ist, Einspruch dagegen erhoben wurde —, muß man doch befürchten, daß die Regierung sich zu einem Zurückfallen in die frühere Praxis drängen läßt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und links.)
722 5320 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
(Haussen, Abgeordneter.)
M Nun ist vielfach behauptet worden, zuletzt gestern von dem Herrn Abgeordneten Beck, daß die dänische Gesetzgebung schuld an dem jetzigen Zustand ist, und daß Dänemark deshalb moralisch verpflichtet ist, die Staatenlosen zu naturalisieren.
Ich kann dem nicht beistimmen.
Das alte dänische Jndigenatsgesetz von 1776, das bis 1814 auch in Norwegen und bis 1870 in Schleswig-Holstein Gültigkeit hatte, stand, wie ich schon erwähnt habe, auf dem jus soli, und es ist demzufolge eine tief eingewurzelte Auffassung in Dänemark sowie in Schleswig-Holstein, daß man mit der Geburt im Lande, das Recht der Eingeborenen, wie es in diesem Gesetz genannt wird, erwirbt, ein Recht, in seinem Geburtslande auch zu wohnen und da eingebürgert zu werden.
Trotzdem hat Dänemark bereitwilligst alle Schleswiger aufgenommen, die freiwillig nach Dänemark gegangen sind.
Die Zahlen sprechen hier eine außerordentlich deutliche Sprache.
Nach der letzten dänischen Volkszählung von 1911 wurden in Dänemark mehr wie 22 000 Personen gezählt, die in dem vormaligen Herzogtum Schleswig geboren find.
(Hört!
hört!
links.)
So viele sind also nach Dänemark gegangen, während nur 2000 Heimatlose, die nicht freiwillig ihr Geburtsland räumen wollen, noch in Schleswig sind.
Das sind doch Zahlen, die wahrhaftig nicht von dänischer Engherzigkeit auf diesem Gebiete sprechen.
Meine Herren, die 2000 Heimatlosen in Nordschleswig weigern sich, wie gesagt, nach Dänemark zu gehen.
Wenn sie in Widerspruch mit den bestehenden Gesetzen zwangsweise naturalisiert würden, würde Dänemark dadurch nur den preußischen Verwaltungsbehörden die Möglichkeit geben, sie zwangsweise über die dänische Grenze zu schieben.
Es ist doch eine recht starke Zumutung, daß unter diesen Umständen hier eine zwangsweise Naturalisation statt 2) finden soll, umsomehr, als hier auch bedeutende Versorgungspflichten eventuell in Betracht kommen können, weil es sich ja, wie gesagt, meist um mittellose Personen handelt.
Die Herren Regierungsvertreter und in der Generaldebatte ebenfalls die Herren Abgeordneten vr.
Belzer und vr.
Giese haben alle Anträge bezüglich der Aufrechterhaltung der Staatsangehörigkeit, die die verheiratete Frau vor ihrer Eheschließung hatte, von dem Gesichtspunkte aus abgelehnt, daß die Einheit der Familie als ein leitender Grundsatz des Gesetzes aufrechterhalten werden müsse.
Meine Herren, von diesem Standpunkt aus müssen Sie für meinen Antrag eintreten; von diesem Gesichtspunkt aus gehören diese Heimatlosen zu Deutschland.
Ihre Brüder sind auf Grund der vorerwähnten, bis 1898 in Geltung gewesenen Verwaltungsproxis hier naturalisiert worden, sie haben hier gedient, sie sind eventuell auch bereit, sich für Deutschland zu schlagen, ihre Schwestern sind mit Deutschen mehrere sogar mit preußischen Beamten verheiratet, ihre Frauen waren bis zu ihrer Verheiratung deutsche Staatsangehörige.
Es wird also hier eine ganze Reihe von Familienbanden zerrissen, wenn sie aus ihrer Heimat Hinausgetrieben werden.
Denn, meine Herren, wenn wir diese Unglücklichen auch „Heimatlose ''nennen, so haben sie doch eine Heimat eine Heimat, an der sie derartig hängen, daß sie lieber für Wochen, Monate, ja für Jahre ins Gefängnis gehen, als daß sie sie verlassen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Diese Heimat ist Nordschleswig; dort sind sie geboren und aufgewachsen, dort haben sie in der Arbeit ihren Beruf gefunden, und dort wollen sie einmal ihre Ruhe finden.
Sie haben kein Recht darauf, kein papierenes Recht, auf das sie sich berufen können; gewiß nicht: ihr Recht tragen sie nur in ihrem Herzen.
Aber dieses Recht, ein heiliges Naturrecht, sollten Sie nicht gering schätzen, sondern Sie (0) sollten es in ein geschriebenes Recht umwandeln!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Meine Herren, die auf dem großstädtischen Asphalt aufgewachsenen jungen Herren Landräte, die jetzt das maßgebende Wort in Nordschleswig führen, verstehen nicht, mit dem starken Heimatsgefühl, das sich in den ländlichen Dörfern entwickelt, zu rechnen.
Der Dichter Jens Baggesen hat es in folgende schöne Worte gekleidet: Ach, nirgends ist die Pracht der Rosen reicher.
Und nirgends ist der Dornen Zahl so klein, Und nirgends sind die Daunenbetten weicher, Als in dem trauten Heimatsort allein.
Solche Gefühle sollten die Behörden achten und nicht mit Füßen treten!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Damit wäre dem Staate wahrhaftig besser gedient als mit den hartherzigen und rücksichtslosen Gewaltmaßregeln landfremder Beamten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, Polen und Elsaß-Lothringern.)
Der durch diese Maßregeln hervorgerufene Zustand wurde in der Kommission nicht nur von dem Herrn Abgeordneten vr.
Belzer wie er gestern hier erwähnt hat sehr scharf gerügt, sondern auch in einer, von dem Herrn Vertreter des preußischen Ministeriums des Innern abgegebenen Erklärung offen als ein „Mtßstand ''bezeichnet.
Die preußische Regierung heißt es in dieser Erklärung betrachtet es als ihre Aufgabe, auf Beseitigung dieses Mißstandes hinzuwirken, und ist in ernste Erwägungen hierüber eingetreten.
(Lachen links.)
Als ein Ergebnis dieser Erwägungen kam dann in der zweiten Lesung in der Kommission die im Bericht Seite 78 (v) abgedruckte Erklärung, die eine Besserung in Aussicht stellt.
Ich möchte sehr gern annehmen, daß die Erwartung, die der Herr Abgeordnete vr.
Belzer bezüglich dieser Erklärung gestern hier ausgesprochen hat, in Erfüllung geht, aber gesetzliche Garantien haben wir nicht, und eine langjährige Erfahrung lehrt uns, daß wir mit einer sehr schwankenden Verwaltungspraxts in den Grenzprovtnzen rechnen müssen.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Die letzten Vorkommnisse in Elsaß-Lothringen sprechen doch hier Bände.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Meine Herren, ich möchte Sie deshalb dringend bitten, schaffen Sie uns hier gesetzliche Garantien.
Solche Garantien werden, wenn auch nur in sehr begrenztem Maße, durch den vorliegenden Antrag geschaffen.
Dadurch werden Staatenlose, die im Inland von einer Mutter, die vor ihrer Ehe deutsche Staatsangehörige war, geboren sind, die Möglichkeit haben, nach erfolgter Volljährigkeit naturalisiert zu werden.
Das ist eine so bescheidene und so billige Forderung, (Zustimmung) daß es wahrhaftig doch nicht freiheitlich gesinnten und rechtlich denkenden Mitgliedern dieses hohen Hauses schwer fallen kann, dafür zu stimmen.
Ich bitte Sie nochmals dringend, meine Herren, geben Sie dem Antrage ihre Zustimmung, schaffen Sie hier ein neues Recht; beseitigen Sie das Unglück der Staatenlosen!
(Lebhafter Beifall links, bet den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Retchsamt des Innern vr.
Lewald.
Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
5321 M Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, es liegt nicht in der Absicht dieses hohen Hauses namentlich bei der vorgerückten Stunde (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten und von den Polen: Wir haben Zeit in einer so wichtigen Frage!)
—die Dänenpolitik hier in den Kreis der Erörterung zu ziehen.
Stellenweise konnte man freilich in der Kommission den Eindruck haben, als wenn dies der springende Punkt des ganzen Gesetzgebungswerks wäre, bis dann nachher von der Mehrheit der Kommission durch die Tat anerkennt worden ist, daß es sich hier nur um eine Jnzidenzfrage handelt.
Der Herr Abgeordnete Hanssen hat die Sachlage so dargestellt, als ob in einer großen Zahl von Fällen die Mtßstände, die er beklagt, zuträfen.
In Wirklichkeit, meine Herren, sind es immer wieder nur die wenigen Fälle, die der Herr Abgeordnete Hanssen bereits im vorigen Jahre und schon früher zur Sprache gebracht hat, die immer wieder in der Presse wiederkehren und dadurch nicht zahlreicher werden, daß sie beständig wiederholt werden.
Der Herr Abgeordnete Hanssen hat gesagt, es wäre ein neuer Fall hinzugekommen, in diesem wäre aber die Ausweisung noch nicht verwirklicht worden.
Ich habe mich nach diesem Fall erkundigt.
Meine Herren, Sie wissen, die Grundlage des ganzen vom Abgeordneten Hanssen vorgetragenes Verfahrens besteht darin, daß das in SchleswigHolstein gültige Niederlassungspatent von 1841, dessen Rechtsbeständigkeit ganz unbestritten ist, Anwendung findet in den Grenzbezirken.
Dort muß die Niederlassung nachgesucht werden, und sie kann verboten werden solchen Personen, die bestraft sind.
Dieser betreffende Herr, auf (L) den eben der Herr Abgeordnete Hanssen eingegangen ist —ich glaube, er heißt Laugesen —, ist nach den von den zuständigen Behörden erstatteten Berichten wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt und wegen anderer Vergehen, unter anderem wegen Diebstahls bestraft worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist daher durchaus gerechtfertigt und liegt auf dem Boden der rechtlichen Vorschriften, wenn ihm die Niederlassung nicht gewährt worden ist.
Meine Herren, das muß man doch anführen, wenn man diese Fälle gerecht und objektiv beurteilen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich noch folgendes hervorheben, meine Herren: daß die preußische Regierung in der Nordmarkkeineswegs mit besonderer Härte vorgeht und etwa die staatenlosen Nordschleswiger durchweg von der Naturalisation ausschlösse, stimmt gar nicht.
Von Staatenlosen dänischer Abstammung sind in Nordschleswtg naturalisiert im Jahre 1908: 24, im Jahre 1909: 31, im Jahre 1910: 13, im Jahre 1911: 13, im Jahre 1912: 20, also im ganzen 101 Personen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie sind naturalisiert, sind zugelassen worden nach einer Prüfung ihrer Verhältnisse.
Davon hat der Herr Abgeordnete Hanssen aber gar nichts erwähnt, daß das preußischerseits geschieht.
Nun, meine Herren, ist noch nicht in Erwägung gezogen worden, daß ja jetzt mit dem §8 », der hier Annahme gefunden hat, in Verbindung mit 8 11 des Militärgesetzes die Möglichkeit geschaffen ist, eine Einbürgerung auch Staatenloser vorzunehmen.
Das ist zweifellos ein recht wichtiges Moment, meine Herren, für die Beurteilung der Sachlage, und es entspricht doch wohl dem Recht und der Billigkeit, daß man dies hier auch betont.
Der Herr Abgeordnete Hanssen hat aber ganz über- (csehen, daß der Antrag, den er hier gestellt hat, sich doch nicht etwa lediglich auf die Staatenlosen in Nordschleswig beziehen würde, sondern so, wie er gestellt ist, auf alle Staatenlosen im ganzen Deutschen Reiche.
Das ist eine vollkommen unübersehbare Konsequenz, die sich daraus ergibt, die man in keiner Weise ziehen kann, und die für die verbündeten Regierungen absolut nicht annehmbar ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrat vr.
Kriege.
vr.
Kriege, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei der Besprechung der unerwünschten Zustände, die sich aus der Frage der Staatenlosen inNordschlesrvig herausgebildet haben, ist bereits ein Punkt erwähnt worden, den ich hier noch besonders unterstreichen möchte.
Woher kommt es, daß diese Frage überhaupt hat entstehen können
Die Antwort lautet, wie der Herr Abgeordnete Belzer bereits zutreffend angedeutet hat: diese Zustände sind eine Folge der früheren dänischen Gesetzgebung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Und der Mißbräuche in Preußen!)
Diese Gesetzgebung bestimmte im Gegensatz zu der Gesetzgebung fast aller anderen Völker, daß die im Ausland geborenen Kinder dänischer Staatsangehörigen nicht die dänische Staatsangehörigkeit erhielten.
Es handelt sich also bei den Staatlosen um Abkömmlinge von Dänen, um Personen dänischen Blutes, und da scheint es mir nur der Sachlage zu entsprechen, wenn die Staatsangehörigkeitsverhältniffe dieser Leute unter Mitwirkung.

Dänemarks geregelt werden, das heißt auf dem Wege einer internationalen Abmachung eine Lösung, die bereits von verschiedenen Vorrednern angeregt worden ist.
Ich kann dem hohen Hause die Mitteilung machen, daß in der Tat zwischen dem Deutschen Reich und Dänemark internationale Verhandlungen über diesen Punkt schweben, über den Stand dieser Verhandlungen vermag ich, da sie noch nicht abgeschlossen sind, selbstverständlich näheres nicht anzugeben; aber ich kann sagen, daß es unser Wunsch und unsere feste Absicht ist, auf diesem Wege die Frage der Staatlosen in Nordschleswig endgültig zu erledigen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Die letzten Mitteilungen, die uns vom Regterungstisch zuteil geworden sind, find solcher Art, daß wir daraus irgendwelche Folgerungen nicht ziehen oder darauf mit Sicherheit bauen können, daß irgendeine befriedigende Lösung herbeigeführt wird.
Wenn dem aber so ist, wie die Herren Vertreter hier gesagt haben, dann weiß ich nicht, warum sie sich dann überhaupt gegen den Antrag des Herrn Kollegen Hanssen wenden, der das allereinfachste, elementarste Naturrecht verlangt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Ministerialdirektor Kriege ausführt, das dänische Gesetz habe den Zustand verschuldet, weil es eine Bestimmung habe, die man in keinem anderen Lande finde, daß das Kind eines Dänen, das im Auslande geboren sei, nicht Däne sei, so ist das gewiß eine Härte; aber er vergißt dabei, daß es für die damalige Zeit die logische Folge der Bestimmung war, daß jedes 5322 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
(Bernstein, Abgeordneter.)
M in Dänemark geborene Kind dänisch sei, daß das dänische Gesetz das Hus soll hat.
Es mag eine übertriebene Auslegung oder Anwendung dieses Gesetzes sein, eine zu weit getriebene Konsequenz, aber es war wenigstens in seiner Art eine konsequente Auffassung, die der Bestimmung zu Grunde lag.
Nun aber sollte ich doch meinen, ein Reich wie das Deutsche Reich, mit 65 oder 66 Millionen Einwohnern, sollte doch so viel Gefühl seiner selbst haben, ohne erst internationale Verhandlungen abzuwarten, 2000 Menschen wenn ich einmal so sagen soll des großen germanischen Sprachstammes oder Volksstammes einfach in seine Staatsbürgerschaft aufzunehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es sollte sie gradezu bitten, wenn sie es nicht wollen, aber es ihnen nicht noch unmöglich machen.
Ich muß sagen, als ich die ersten Ausführungen des Herrn Kollegen Hanssen, auch des Herrn Ministerialdirektors Dr. Lewald hörte, dachte ich mir im Stillen, ob nicht diese 2000 Dänen eigentlich versteckte Slawen sind, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) die den großen slawischen Volksstamm gegen Deutschland aufrufen.
Welche Gefahr kann denn irgendwie das Deutsche Reich laufen, wenn es oder wenn der preußische Staat diese 2000 Menschen in sich aufnimmt

Die leider vielfach vergessenen Menschenrechte, welche die französische Revolution proklamierte und durchführte, zu der Zeit, wo sie bei uns in Deutschland überall gefeiert wurde, wo man sie selbst an den Höfen pries, enthalten den einen Satz: es ist Unterdrückung, -wenn auch nur einem einzelnen Unrecht geschieht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkt aus muß man auch diese Frage behandeln.
Das ist keine kleine oder Nebenfrage, das ist eine Hauptfrage des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten: 001Ehrensache für Deutschland!)
Sehr richtig!
das ist durchaus eine Ehrensache.
Es sind uns in der Kommission und auch im Hause Einwände gemacht worden, daß man sagte: es laufen ja doch viele Leute nach Deutschland, die schönen Verhältnisse hier ziehen sie an.
Es ist auch gesagt worden, die Stellung, die das Deutsche Reich in der Welt einnimmt, werde durch jenes Gesetz nicht beeinträchtigt.
Das kommt mir doch so vor, als wenn etwa ein mehrfacher Millionär, der einen Schurkenstreich begangen hat, welcher ihn der Verachtung preisgibt, sagt: ja, zu mir kommen alle Tage dieLeute gelaufen.
Die zieht dann eben die Macht des Geldes an, und die politische Macht ändert sehr viel.
Wie aber alle Menschen, die ein Gefühl für Menschenrecht haben, darüber denken, wenn sie davon hören, das ist eine ganz andere Sache.
Das hat damit gar nichts zu tun.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, was andere Staaten, die viel kleiner sind, bei denen man viel eher von einer Gefahr reden könnte, in gleicher Situation den Ausländern gegenüber getan haben oder tun, dann sollten Sie in der Tat, Sie selbst, meine Herren, wenn ich einmal von Ihrem Standpunkte aus, in Ihrem Sinne vom nationalen Standpunkte sprechen wollte dann sollte auch das Deutsche Reich und der preußische Staat durch einen Akt der Hochherzigkeit diese Frage in der einzigen Weise aus der Welt schaffen, wie sie aus der Welt geschafft werden kann: mit einem Federstrich diejenigen zu Deutschen erklären, die auf deutschem Boden ausgewachsen sind und hier leben.
Es ist ja selbstverständlich, daß wir für den Antrag des Herrn Kollegen Hanssen stimmen werden.
Herr Kollege Hanssen hat ihn mit vollem Recht als außerordentlich bescheiden hingestellt.
Wir werden trotz der Ankündigung des Herrn Ministerialdirektors Kriege für ihn stimmen, weil wir hoffen, dadurch einen Druck auszuüben.
Wir wünschen, daß der Deutsche Reichstag sich (0) dem anschließt, und möchten die Parteien ersuchen, die in diesem Punkte mit uns gleich empfinden, gleichfalls dem Antrage zuzustimmen.
Er wird den internationalen Vereinbarungen, die gepflogen werden, wenn sie wirklich diese Frage in einer befriedigenden Weise aus der Welt schaffen wollen, nicht im Wege stehen, er wird ihnen im Gegenteil den nötigen Nachdruck verleihen.
Meine Herren, stimmen Sie dem Antrage des Kollegen Hanssen zu.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanssen.
Hanssen, Abgeordneter: Der Herr Ministerialdirektor vr.
Lewald hat den von mir zuletzt erwähnten Laugesen als eine mehrfach bestrafte Person hingestellt.
Demgegenüber stelle ich zunächst fest, daß Laugesen jedenfalls nicht deshalb ausgewiesen worden ist, sondern nur, weil er sich verheiratet hat und mit seiner rechtmäßigen Frau zusammen lebte.

(Große Heiterkeit und Hört!
hört!)
Was die Bestrafungen betrifft, so wurde zunächst behauptet, daß Laugesen wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt bestraft worden ist.
Tatsächlich verhält es sich so, daß er vor 4 oder 5 Jahren eines Abends spät in angeheiterter Stimmung vor einem Vergnügungslokal einen Zusammenstoß mit einem Nachtwächter hatte.
(Heiterkeit.)
Deswegen ist er mit einer geringfügigen Geldstrafe belegt worden.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Es ist weiter behauptet worden, daß er wegen Diebstahls bestraft worden sei.
Das ist mir ganz unbekannt; obwohl die Zeitungen sich ausgiebig mit der Sache bei uns beschäftigt haben, ist davon öffentlich nicht die Rede gewesen, auch nicht in den Zeitungen, die das Vorgehen Ml der Behörde verteidigt oder gebilligt haben.
Ich werde aber weitere Erkundigungen einholen und dann eventuell bei der dritten Lesung auf die Sache zurückkommen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt vr.
Kriege.
vr.
Kriege, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Von einem der Herren Vorredner ist hervorgehoben worden, daß er nicht einsehen könne, warum sich nicht unsere Gesetzgebung mit der Frage der Staatlosen in Nordschleswig beschäftigen solle, auch wenn darüber diplomatische Verhandlungen mit Dänemark schwebten.
Ich glaube, es liegt auf der Hand, daß internationale Verhandlungen erschwert oder gar vereitelt werden müssen, wenn die eine Partei annimmt, daß ihre Wünsche bereits durch die innere Gesetzgebung der Gegenpartei erfüllt werden.
(Lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Jeder, der internationale Verhandlungen geführt hat, wird das bestätigen können.
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag Hanssen auf Nr.
1013 vor, einen neuen § o einzufügen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die für den Antrag Hanssen sind, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; der § 8 e ist somit abgelehnt.
Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Mai 1913.
5323 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Wir gehen über zu Z 9.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich erkläre den 8 9, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, für angenommen in der Kommtssionsfassung.
Wir gehen über zum § 10.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, es liegt ja ein Antrag auf Vertagung vor.
Aber ich halte es für am Platze, doch erst noch diejenigen Paragraphen zu erledigen, zu denen keine Wortmeldungen vorliegen.
Es wird mir soeben mitgeteilt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Blunck zu § 10 das Wort erbeten hat; bisher lag aber eine Wortmeldung nicht vor.
Wir haben somit jetzt abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Belzer, vr.
Giese, Dr. Blunck und Beck (Heidelberg), die Verhandlungen zu vertagen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag auf ( y Vertagung unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; ich darf darnach feststellen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Meine Herren, dann schlage ich vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 30.
Mai, nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfrage von Mitgliedern des Reichstags; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen, betreffend Einschränkung des Vereinsgesetzes und des Paßgesetzes in Elsaß-Lothringen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.