Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
191S1S13.
AIS Vorlage ist eingegangen.
-1 (0) Entwurf eines Gesetzes über die Folgen der Verhinderung Wechsel- und scheckrechtltcher Handlungen im Auslande.
Der Entwarf befindet sich bereits gedruckt in Ihren Händen.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Es find eingetreten: in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordneten Röser der Herr Abgeordnete vr.
Kerschensteiver; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schumann lForst) der Herr Abgeordnete PeuS; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Freiherr v. Kerckerinck zur Borg, Ahlhorn, Thöne die Herren Abgeordneten vr.
Werr, Haehnle, Hüttmann.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichShauShaltsetatS für das Rechnungsjahr 1913 (Nc.
550 und Zn Nr.
550 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
890 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Baffermann.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
4 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
1 Ml Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Iagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bereits gestern stad die Vorfälle von Nancy erwähnt worden.
Wir sind über dieselben bisher nur aus den Telegrammen von Wolfs und aus der Presse unterrichtet.
Sollten sich diese Nachrichten in ihrem vollen Umfange bestätigen, so würden sie allerdings als höchst bedauerlich zu bezeichnen sein (sehr richtig!)
uud auch einen traurigen Beweis dafür geben, wie sehr die chauvinistischen Treibereien, von denen neulich der Herr Reichskanzler gesprochen hat, Macht über die Gemüter gewinnen können, und wie gefährlich sie sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Kaiserliche Botschafter in Parts hat die Anweisung erhallen, bet der französischen Regierung um Aufklärung zu ersuchen und, falls die Nachrichten sich als richtig erweisen sollten, wegen des maugelhasten Schutzes der betroffenen Deutschen vorstellig zu werden.
(Bravo!)
Meine Herren, ich möchte sodann auf die Resolution eingehen, welche gestern vor Schluß der Debatte der Herr Abgeordnete Erzberger besprochen hat.
Ich begrüße die Resolution freudig als ein Zeichen ihres Interesses für den auswärtigen Dienst und für die Beamten meines Refforts.
Ich begrüße sie sehr freudig.
Ich muß dabei allerdings nochmals betonen, daß der diplomatische Dienst nicht eine Domäne der Pluiokratte ist, uud das auch mir nichts ferner liegt als der Wunsch, sie zu einer solchen werden zu lassen.
Wie die Dinge liegen, erfordert der 649 4760 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
(v. Jagow »Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
M diplomatische Dienst eine ziemliche Zubuße aus eigenen Mitteln, und zwar nicht nur sür die Attaches und Sekretäre, sondern in den meisten Fällen auch für die höheren Posten.
Den Wunsch, hier zu bessern, will Ihre Resolution in den Bereich der praktischen Maßnahmen ziehen.
Ich werde es mir angelegen sein lassen, mit Sorgfalt zu Piusen, wie und mit welchen Maßnahmen dies in ersprießlicher Weise für den auswärtigen Dienst geschehen kann.
Immerhin möchte ich schon jetzt die Versicherung abgeben, daß der Gedenke, der der Resolution zu Grunde liegt, daß nämlich den Tüchtigen durch Vermögensverhältniffe der Zugang zum diplomatischen Dienst nicht versperrt werden soll, mir nur sympathisch ist.
(Bravo!)
Ganz ohne eigene Mittel, meine Herren, wird es bet der Teuerheit der meisten diplomatischen Posten in den großen Städten, in denen sie sind, bei den besonderen Lebensbedingungen, in denen die Diplomaten stehen müssen, auch wohl in Zukunft kaum möglich sein, (sehr richtig!
rechts) es müßten denn den Diplomaten so hohe Gehälter bewilligt werden, daß diese doch wohl in einem zu krassen Widerspruch zu den übrigen Besoldungsverhältniffen unserer Beamten und auch zu denen der Diplomaten der anderen Länder stehen würden.
(Sehr richtig!
rechts) Es sind hier eine Reihe von Wünschen und Anregungen über Verbesserung des diplomatischen Dienstes geäußert worden, zu denen ich heute noch nicht endgültig Stellung nehmen möchte.
Dem Vorwurf aber, daß für den Zugang zum diplomatischen Dienst die Protektion maßgebend sei, muß ich entschieden widersprechen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe neulich schon darauf aufmerksam gewacht, daß es eineu Unterschied zwischen Protektion und (s) Empfehlung gibt.
Keiner von Ihnen wird jemand anstellen, der ihm nicht empfohlen ist, oder nach dem er sich nicht erkundigt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ferner möchte ich doch auch auf Grund meiner langen E fohrunaen im Ausland sagen, daß das vielfach so ungünstige Urteil über die deutsche Diplomatie, das man bei uns hört, im Ausland wirklich nicht geteilt wird.
Schließlich sei mir auch« och der Hinweis gestattet, daß ein Übermaß einseitiger Kritik die Arbeitssreudigkett unserer Beamten im Ausland nicht erhöhen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
An der Ausbildung des diplomatischen Nachwuchses arbeiten wir fleißig.
Der Forderung, unsere künftigen diplomatischen und konsularischen Vertreter gründlich in die Gebiete des wirtschaftlichen Lebens einzuführen, wird mit Nachdruck entsprochen.
Wir haben für diesen Zweck wissenschaftliche Kurse im Auswärtigen Amt eingeführt, denen hervorragende Männer des wirtschaftlichen Lebens und der Wissenschaft ihre Kräfte zur Verfügung gestellt haben.
Diese Kurse sind für alle Anwärter des diplomatischen und konsularischen Dienstes obligatorisch.
Zur Ausbildung unserer jungen Diplomaten gehört es ferner, daß sie auf eine längere Zeit einem Konsulat zur Beschäftigung überwiesen werden.
In den zwei Jahren, wo sie im Auswärtigen Amt arbeiten, müssen sie ebenso wie jeder Konsulatsanwärter hauptsächlich in der handelspolitischen und in der Rechtabteilung arbeiten.
Ferner wird von allen jungen Diplomaten, Attaches und Sekretären im Ausland verlangt, daß sie alljährlich eine größere Handelspolitische Arbeit einreichen.
Bei der Besetzung der höheren Stellen des diplomatischen Dienstes fehlt es nicht an aufmerksamer Berücksichtigung der handelspolitischen Gesichtspunkte.
Soweit die Posten die Handelspolitik in erster Linie zu pflegen haben, (v) werden sie schon jetzt vielfach mit Beamten besetzt, die aus dem Konsulatsdienst hervorgegangen sind.
Ich habe neulich schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß von 40 diplomatischen Missionen die Leitung 15 Beamten, die aus dem Konsulardtenst hervorgegangen sind, überwiesen ist.
Das ist ein Prozentsatz, wie er in keinem anderen europäischen Lande besteht.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat hieraus den Schluß ziehen wollen, daß die konsularische Vorbereitung auch für alle diplomatischen Missionen genügen müßte.
Ich kann mich dieser Auffassung leider nicht ganz anschließen.
Es gibt eben Posten, auf denen die Bearbeitung politischer Fragen in erster Linie steht.
Wir lassen deshalb auch schon bei der Ausbildung die diplomaüschen Anwärter bet großen Botschaften arbeiten, um ihre Fähigkeiten auch auf diesem Terrain zu erproben und zu schulen.
Andererseits erfordert die Konsulartätigkeit neben der wirtschaftlichen auch eine speziell juristische Schulung, die für die Diplomaten nicht in dem Maße erforderlich ist.
Wie ich schon vorher ausgeführt habe, besteht eine Trennung des diplomatischen und des konsularischen Dienstes in dem Maße, wie das vielfach angenommen wird, bei uns nicht.
Daß aber eine vollständige Verschmelzung des Vorbereitungsdienstes im Interesse des Dienstes wäre, davon kann ich mich heute noch nicht überzeugen.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen gewissermaßen für sich in Anspruch genommen hat, als Experte hier zu sprechen, so wird er wir doch gewiß auch nicht alle Erfahrung auf diesem Gebiete absprechen wollen.
(Heiterkeit, sehr gut!
rechts.)
Zum Schluß möchte ich noch die Versicherung abgeben, daß ich die vorgebrachten Anregungen und Wünsche einer sorgfältigen Prüfung unterziehen, und wenn ich sie als begründet anerkennen kann, auch beherzigen will.
Wo ich (v) Mängel entdecke, will ich sie gern abstellen, aber bloß ändern ist noch nicht immer verbessern.
(Sehr gut!
und bravo!
rechts.)
Präsident: I) r. Oertel.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, wie manche meiner Herren Vorredner von gestern möchte auch ich meine Ausführungen mit einem Wort wehmütigen Gedenkens an den Mann beginnen, der im vorigen Jahr hier den Etat des Auswärtigen Amts zu vertreten hatte, den so früh Heimgegangenen Herrn Staatssekretär v. Kiderlen.
Der Mann ist vielfach verkannt worden und wird heute auch noch verkannt.
Ich vermute aber, die Geschichte wird ihm einst das Zeugnis nicht versagen, daß er sich erhebliche Verdienste um das Deutsche Reich in einer schweren Zeit erworben hat.
(Bravo!
rechts.)
Ich wünsche, daß auch seinem Nachfolger dieses Zeugnis nicht versagt werden möge.
Ich wünsche, daß er in den Bahnen des Herrn v. Ktderlen weiter wandle, und ich glaube, wir können ihm« ach dem, was wir gestern und heute von ihm gehört haben, das Vertrauen von vornherein nicht versagen.
Was zunächst die Ausführungen über unseren diplomatischen Dienst anlangt, so glaube ich, im Namen meiner politischen Freunde erklären zu können, daß wir ihm darin fast in allen Punkten durchaus zustimmen.
Wir haben der Resolution, die die Budgetkommission beschlossen hat, in dieser Kommission zugestimmt pnd werden eS auch im Plenum tun, nämlich der Resolution, die den Herrn Reichskanzler ersucht, Maßnahmen zu treffen, durch welche der Zugang zum diplomatischen Dienst den Befähigtsten ohne Rücksicht auf ihre Bermögensverhältntffe ermöglicht 1 Reichstag.
140.
Sitzung.
(vr.
Oertel, Abgeordneter.)
lL) werde.
Wir tun das, obwohl der Herr Abgeordnete Erzberger vollkommen recht hat, daß diese Resolution das Selbstverständlichste enthält, was man sich denken kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wir haben ihr zugestimmt, obwohl wir uns sagen, daß es nicht leicht sein wird, dem Wortlaute der Resolution zu entsprechen.
Ich weiß nicht, wie der Herr Staatssekretär endgültig und zweifelsfrei entscheiden kann, wer denn unter allen zu diesem Amte durch Alter und Geschlecht berufenen Personen der Befähigtste ist.
Man kann vielleicht unterscheiden, wer fähig ist, und wer unfähig ist; aber den Befähigtsten herauszusuchen, das ist eine Aufgabe, die selbst der Edelste bet Aufwendung des größten Schweißes kaum zu leisten vermag.
(Heiterkeit.)
Die Zusicherung des Herrn Staatssekretärs, daß er sich bemühen werde, auf dem Wege der Resolution vorzugehen, ist dankenswert; wir brauchen uns also seinen Kopf nicht zu zerbrechen.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte die Resolution für mich noch etwas ergänzen.
Ich meine, der Herr Staatssekretär würde gut daran tun, wenn er nicht nur den Zugang zum diplomatischen Dienst den Befähigtsten eröffnen, sondern wenn er auch dafür sorgen wollte, daß die Befähigtsten im Amte bleiben und es nicht vorzeitig verlassen.
Wenn ich draußen in der Presse manche Aufsätze von ehemaligen Diplomaten lese, dann muß lch mich darüber wundern, daß Männer von so großer, tiefgründiger Klugheit, (Heiterkeit) die alles besser überschauen als der Herr Staatssekretär und der Herr Reichskanzler, nicht im Amte gehallen worden sind.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß es dem Herrn Staatssekretär künftig mehr (s) gelingen möge, solche prominenten Persönlichkeiten dem Reiche zu erhalten und sie nicht auf das ja auch bedeutsame Gebiet der Presse abgehen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Ein Wort des Herrn Staatssekretärs hat mich in der Budgetkommission und hier sehr erfreut.
die entschiedene Betonung, daß er nicht wünsche, daß sich der diplomatische Dienst zu einer Domäne der Plutokratie entwickle.
Die Plutokratie hat neuerdings im Deutschen Reiche fruchtbare Domänen genug.
Es ist dringend notwendig, daß man ihr andere Domänen verschließe; und wenn das mit Hilfe der Resolution geschehen kann, so stimmen wir ihr um so lieber zu, obwohl sie eigentlich etwas Selbstverständliches verlangt.
Ich meine aber, sie genügt nach einer anderen Richtung hin nicht.
Ich lege wenig Wert darauf, ob alle Diplomaten durch den Konsulatsdienst gegangen sein sollen oder nicht.
Ich neige mehr den Anschauungen des Herrn Staatssekretärs zu: man soll es tun, aber nicht zur Regel machen.
Aber ich meine, wir sollten mehr noch, als wir es bisher getan haben, auch danach Umschau Hallen, ob nicht in anderen Berufen tüchtige, befähigte Leute, die sich besonders zum diplomatischen Dienste eignen, vorhanden find.
Es gtvt in allen Völkern und har auch im deutschen Volke Diplomaten von glänzender Geschäftsführung gegeben, die nicht durch die diplomatische Schule hindurchgegangen waren.
Man sollte diesen Weg nicht verschließen, sondern offenhalten.
Ob freilich die Herren von der Literatur und die Herren Redakteure besonders dazu geeignet seien, das lasse ich dahingestellt, (Heiterkeit) ganz abgesehen davon, daß der Beruf eines Redakteurs durchschnittlich bedeutsamer ist als der eines Nachgeordneten Diplomaten, Botschafters oder Botschaftsrats.
(Heiterkeit.)
Dienstag den 15.
April ISIS.
1 4761 Aber ich meine, es gibt auch Offiziere und hat Offiziere« y gegeben, die sich besonders dafür eigneten.
Der Herr Staatssekretär möge also Umschau Hallen.
Die Befähigung wird auf diesem Gebiete wahrhaftig nicht durch einen guten Vorbereitungsdienst oder durch eine glänzende Prüfung bewiesen.
Die Prüfungen geben oft kein Urteil.
Ich vergesse nicht, daß ein nun Heimgegangener sächsischer Staatsminister mit Mühe und Not die Prüfung als Referendar bestanden hat und es trotzdem zu einem tüchtigen Staatsmintster gebracht hat.
Es kann auch der Fall sein, daß ohne jede Prüfung und ohne jede schulmäßtge Vorbereitung ein tüchtiger Diplomat entsteht und wird.
Mit diesen wenigen Bemerkungen über diesen Punkt will ich mich begnügen.
Die Herren haben gestern zum Teil sehr ausführlich über die Balkanfrage, das Balkanproblem, die Balkankrtse gesprochen.
Ja, ich könnte Ihnen auch allerhand erzählen über meine Meinung von den Ursachen des Balkankrieges und den Folgen der Balkankrisis, wie ich sie mir denke.
Das würde Sie aber wenig interessieren, und mir würde es auch nicht kurzweilig sein; ich brauche nicht Leitartikel zu reden, wenn ich genügend Gelegenheit habe, Leitartikel zu schreiben.
Ich begnüge mich mit einigen wenigen Worten der Anerkennung.
Gewiß; unsere deutschen Diplomaten sind durch den Beginn des Balkankrieges überrascht worden.
Ich verstehe heute noch nicht, wie diese Überraschung möglich war.
Aber sie sind nicht die einzigen Schuldigen; auch die Diplomaten anderer Länder sind ebenso, teilweise noch mehr, überrascht worden.
Auch die hellhörige Börse und die noch hellerhörige Presse ist überrascht worden.
Wenige Tage vor dem Ausbruch des Balkankrieges veröffentlichte ein Blatt einen ganz schüchternen Artikel mit Andeutungen, daß es dort zum Krach und zum Klappen kommen werde.
Die gesamte ernste und unterrichtete deutsche Presse rief diesen Außengänger zur Ordnung, weil er (n) Beunruhigung ins Volk getragen habe.
Auch die Presse der äußersten Linken hat in dankenswerter Weise damals zur Beruhigung aufgefordert.
Also wir find allzumal Sünder und mangeln des diplomatischen Ruhmes in diesem Punkt.
Nachdem aber die Überraschung zustande gekommen war, hat die deutsche Diplomatie und die deutsche Regierung Bahnen eingeschlagen, die uns richtig zu sein scheinen, (sehr richtig!
rechts) und ich bin von meinen politischen Freunden beauftragt, hier der deutschen Diplomatie und der deutschen Regierung für ihr Verhallen fett dem Beginn des Balkankrieges bis heute ausdrückliche Anerkennung auszusprechen.
(Beifall rechts.)
Wir sind in der Hinterhand geblieben.
Das ist ein alter Btsmarckscher Ausdruck.
Ich freue mich, daß die jetzige Diplomatie immermehr das Bestreben bekundet, in die Btsmarckschen Bahnen zurückzukehren.
Wir sind in der Hinterhand geblieben; hoffentlich haben wir aber unsere Mitspieler deutlich merken lassen, daß wir das nicht getan haben, weil wir keine Trümpfe hätte », sondern weil wir die Trümpfe zum eventuellen Einstechen bet gegebener Gelegenheit aufbewahren wollen.
In dieser Hinterhand zu bleiben, wird auch jetzt unsere Aufgabe sein.
Es ist uns gelungen, in einwandfreier Weise ohne romantisches N
benwerk die selbstverständliche Bündnistreue zu Österreich-Ungarn zu bewähren.
Nach zwei Richtungen hat man, nicht iowohl innerhalb als außerhalb Deutschlands, der deutschen Diplomatie einen Vorwurf gemacht.
Die einen haben gemeint, wir hätten uns allzusehr von Österreich Ungarn ins Schlepptau nehmen lassen, die anderen, wir seien Österreich-Ungarn Ungebührltcherweise in den Arm gefallen.
Schon aus der gegensätz649 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
4762 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M lichen Verschiedenheit dieser beiden Vorwürfe können Sie vielleicht entnehmen, daß die Anerkennung, die ich dem Auswärtigen Amt aussprach, berechtigt ist.
Es hat verstanden, die rechte Mittellinie innezuhalten, hat insbesondere verstanden, bei aller ausgesprochenen und bewiesenen Büudnistreue unsere Beziehungen zu den anderen Mächten nicht zu gefährden und nicht zu verschlechtern.
Wenn ich diese Anerkennung mehrfach ausspreche, so muß ich andererseits sagen, daß die „Taten ''— wenn ich das in Gänsefüßchen setzen darf der europäischen Großmächtediplomatie allerdings nicht sonderlich imponierend waren.
Das ist aber keine Schuld der deutschen Diplomatie, auch keine Schuld der Diplomatie überhaupt, sondern das lag in den Verhältnissen.
Wir mußten auf alle Fälle einen europäischen Krieg vermeiden und, nachdem es uns nicht gelungen war, den Status quo für die Türket aufrecht zu erhalten, den Kampf örtlich begrenzen oder, wie das deutsche Wort heißt, lokalisieren.
(Heiterkeit.)
Das ist der deutschen Diplomatie gelungen, und mehr kann man füglich nicht von ihr verlangen.
Ich bin überzeugt, manche aus diesem hohen Hanse hätten die Sache bester gemacht.
(Heiterkeit.)
Sie sehen das Bedauerliche, daß die rechten Männer nicht auf dem richtigen Platz gestanden haben.
(Heiterkeit.)
Die Hoffnungen, die der Herr Staatssekretär gestern aussprach, daß nunmehr der Frieden gesichert scheine, oder wenigstens daß die Friedensverhandlungen einen schnelleren Verlauf nehmen möchten, kann ich zu meinem Bedauern nicht teilen.
Ich habe keine Anlage zum Optimismus.
Ich will mich freuen, wenn der wirkliche Sommer kommt, und wenn dann der Friede in naher M) Aussicht steht.
Mehr möchte ich auch nicht sagen.
Es ist ja schwer, sehr schwer, den Widerstand des Fürsten und Königs der Schwarzen Berge zu brechen, (Heiterkeit) des Königs, dem selbst der Staatssekretär des Deutschen Reichs trotz aller diplomatischen Feinheit Widerspenstigkeit nachzurühmen Veranlassung hatte.
(Heiterkeit.)
Ich kennzeichne sein Verhalten hier nicht, weil ich die Glocke des Herrn Piäsiventen nicht bemühen möchte, (Heiterkeit) und weil ich den Herrn Präsidenten nicht wieder in die unangenehme Lage bringen möchte, daß der „Vorwärts '', wie er es heute früh getan hat, ihm nachsagte, er habe wegen seines letzten Ordnungsrufes im Interests des Königs der Schwarzen Berge einen hohen montenegrinischen Orden erhalten.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Vor diesem Schicksal möchte ich ihn bewahren.
Deshalb begnüge ich mich damit, nochmals dem Auswärtigen Amt zu geneigter Erwägung anheimzugeben, ob es nicht möglich sei, im Einverständnisse der Mächte den hohen Herrn durch eine Entschädigung zur Vernunft zu bringen.
Ich lasse dahingestellt, ob diese Entschädigung völlig in bar oder zum Teil in Naturalien gewährt werden soll.
(Heiterkeit.)
Daß der hohe Herr noch immer den Widerstand in seiner Brust die Spannkraft üben fühlt, das geht aus einer Erklärung hervor, die wir gestern in den Zeitungen gelesen haben, und die von der wie darf ich sagen
angeblichen montenegrinischen Regierung stammen soll.
Sie kann eigentlich nicht von einer Regierung stammen; denn der ganze Stil, die ganze Widerborstigkeit, die besonders gegen den hohen Gönner Rußland sich gerichtet hat, ist so überjugendlich, daß ich derartige Stilübungen (6) meinem jüngsten Redaktionsgehilfen vor die Füße werfen würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also ich muß annehmen, daß das die Prtvatleistung eines minder gebildeten montenegrinischen Journalisten ist.
Sie läßt aber doch die Bedenken wieder in uns wach werden, ob es leicht sein wird, dem König von Montenegro die liebenswürdigen und nützlichen menschlichen Eigenschaften wieder zuzuführen, die ihm jetzt abzugehen scheinen.
Meine Herren, die Verhältnisse in Rumänien und das Verhältnis Deutschlands zu Rumänien haben gestern auch im Mittelpunkte der Erörterungen gestanden.
Ich billige vollkommen, daß Deutschland, soweit es möglich war, die Ansprüche Rumäniens unterstützt hat, unterstützt und unterstützen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Rumänien ist der vernünftigste Staat gewesen das läßt sich gar nicht bestreiten —; und wir haben allen Anlaß, diesen Staat zu fördern und zu verhindern, daß er wegen seiner Vernünftigkeit den kürzeren ziehe.
Der Staat Rumänien hat gewiß keinen juristischen Anspruch auf den Besitz von Silistria, aber bet diesen politischen Abgrenzungen handelt es sich nicht nur um rechtliche, sondern um politische Ansprüche, und der politische Anspruch Rumäniens auf Silistria ist meines Erachtens durchaus begründet, daran läßt sich nicht zweifeln.
Noch mehr würde ich bedauern, wenn die deutsche Regierung sich herbeilassen wollte, dem Rate des Herrn Abgeordneten Bernstein zu folgen und sich in die inneren Angelegenheiten Rumäniens bezüglich der Behandlung der dortigen Juden einzumischen.
Man kann bedauern, datz oie rumänische Regierung von den Vorzügen dieses Volksteils nicht genügend durchdrungen zu sein scheint; (Heiterkeit rechts) 1 (v) zu einem Eingreifen würde aber nur dann ein Anlaß vorliegen, wenn die rumänische Regierung tatsächlich den Berliner Vertrag mit Füßen getreten hätte.
Das hat der Herr Abgeordnete Bernstein gestern gesagt, aber nicht bewiesen.
Formell hat die rumänische Regierung, soweit ich die Sache überschauen kann, den Bestimmungen des Vertrags entsprechend gehandelt.
Das hat auch Herr Bernstein indirekt zugegeben, indem er sagte, die rumänische Regierung habe sich durch „erbärmliche Winkelzüge ''herausgeredet und herausgearbeitet.
Ja, was die rumänische Regierung in bezug auf ihre Juden für Gesetze erlassen hat, das geht uns nichts an.
Das würde uns nur dann angehen und dann uns nicht allein —, wenn wirklich eine formelle, unzweifelhafte Verletzung des Berliner Vertrags vorläge.
Ich habe eine geweste ich will mich vorsichtig ausdrücken Achtung vor der rumänischen Staatskunst, und ich meine, daß auch dieses ihr Vorgehen meine Achtung nicht wesentlich herabmindern kann.
Mehr will ich als vorsichtiger Mann nicht sagen.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn die rumänische Regierung beispielsweise die nicht naturalisierten Juden vom Heeresdienste fernhält, so ist das doch keine Unmenschlichkett.
Man würde vielleicht auch in anderen Staaten die Frage auswerfen können, ob nicht in ähnlicher Weise vorzugehen sei.
Ich werfe sie nicht auf; ich sage bloß: man würde es tun können.
Wenn aber die rumänische Regierung das tut ja, ich wiederhole: was geht uns denn das an
Wollen wir uns ohne jeden zureichenden Grund in die inneren rumänischen Verhältnisse einmischen
Wollen wir den Leuten vorschreiben, wie sie ihre Juden naturalisieren oder sonst behandeln solle »
Die Herren von der Fortschrittlichen Bolkspartei werden mir zugeben: das geht uns nichts an.
Das „Berliner Tageblatt ''— wie gern 4763 Reichstag.
140.
Sitzung.
DienStag den 15.
April 1913.
(Dr. Oertel, Wgeordneter.)
L) berufe ich mich auf diese Quelle von weltgeschichtlicher Bedeutung!
(Heiterkeit rechts) hat uns heute mitgeteilt, daß die gebildeten Juden jetzt mit den fortschrittlichen Elementen Rumäniens zusammen die Lage der Juden zu bessern sich angeschickt hätten, und daß sie das tun wollten ohne Verbindung mit dem Auslande, ohne Einwirkung auf das Ausland.
Ich hebe hervor: es handelt sich um die gebildeten Juden; das „Berliner Tageblatt ''hat jedenfalls Anlaß gehabt, das besonders zu betonen.
Ich gehe aber auf diese Sache nicht ein; das find intrikate Dinge, von denen man die Finger läßt, wie man überhaupt von den rumänischen inneren Verhältnissen besser die Finger lassen sollte.
Wenn aber auch die rumänische Regierung wirklich formell und tatsächlich durch ihre Judengesetzgebung den Berliner Vertrag verletzt hätte, so wäre es nicht unsere Aufgabe, einzuschreiten, sondern nur die Aufgabe der damaligen Signatarmächte gemeinsam; und diese zu gemeinsamem Vorgehen zu bringen, diese Aufgabe möchte ich dem Herrn Staatssekretär v. Jagow, zumal er noch so jung im Amte ist, (Heiterkeit) nicht auf seine Schultern bürden.
Bleiben wir bei der rumänischen Politik, wie wir sie bisher gemacht haben; sie ist verständig, sie ist besonnen.
Wir brauchen unsere Finger nicht überall hineinzustecken, wenn wir auch von vornherein wissen, daß wir sie dabei verbrennen müssen.
Die Türkei hat in Europa ihre Rolle ausgespielt, darüber waren gestern alle einig.
Dagegen wird es unsere Aufgabe sein, nach Möglichkeit mit dafür zu sorgen, daß sie in Borderasien lebensfähig bleibt.
Eine starke, innerlich gefestigte Türkei ist auch in Vordcrasten ein Bedürfnis für unsere wirtschaftliche Entwicklung.
Wir stehen auch dort nicht in erster Linie.
Aber, meine Herren, (v) wir dürfen uns das klingt etwas stark weltpolitisch, ist aber eigentlich selbstverständlich an keinem Punkte der Welt unsere Zukunfismögltchketten verbauen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir find ein starkes Volk.
Wir starren in Rüstung.
Wir wollen, wenn es zu einer Wellverteilung kommt, nicht wie der träumerische Knabe zu spät ans Ziel gelangen.
Wir wollen keine Weltmachtpolitik treiben in dem bösen, in dem übertriebenen Sinne, sondern eine Politik, die mit allen Zukuuftsmöglichkeiten rechnet und sich die Zukunft nicht verbauen und nehmen läßt.
(Beifall rechts.)
Schwierig wird die Sache in Ostasien werden, nicht in Vorderasten da sehe ich ziemlich getrost in die Zukunft —.
In Ostasien sind Komplikationen möglich, die uns mit Rußland, wenn auch nicht in einen Gegensatz, so doch in gewisse Meinungsverschiedenheiten bringen können.
Ich habe mich darüber gefreut, daß der Herr Reichskanzler einem Mißverständnisse gegenüber sich veranlaßt sah, mit großem Nachdruck hervorzuheben, daß Interessengegensätze zwischen dem Deutschen Reiche und Rntzland nicht vorhanden seien.
Wir wünschen alle drivgeno, daß das so bleibe.
Meine politischen Freunde legen gewissen Wert darauf, daß unsere Beziehungen zu Rußland gut oder doch mindestens ganz korrekt bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Rußland wollen wir ebensowenig nachlaufen wie irgendeinem andern Staate.
Aber gerade mit Rußland haben wir so viele Interessengemeinschaften und so wenige konkrete Interessengegensätze, daß wir ohne die früher vielfach geübte übertriebene Höflichkeit in guten Beziehungen mit ihm bleiben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gilt vor allen Dingen von Ostasien, wie ich schon andeutete.
Der Herr Abgeordnete Fürst zu Löwenstein hat wirtschaftliche Wünsche bezüglich Ostafiens ge- (0) äußert, die ich durchaus unterschreibe.
Unser Auswärtiges Amt muß dafür sorgen, daß unsere Industrie und unser Handel die offene Tür dort behalten, daß sie nicht beiseite gedrängt werden.
Der Handel und die Industrie müssen aber auch selbst das ihre tun.
Sie haben es bisher vielfach fehlen lassen, und nicht das Auswärtige Amt trägt allein die Schuld, sondern auch diese Kreise selbst.
Das Handinhandarbetten dieser beiden Mächte politischen und Kulturwächte wird auch uns einen guten Platz an der chinesischen Sonne sichern können.
Hier liegt nun die Möglichkeit gewisser Grenzstreittgketten mit Rußland nahe ich will mich ganz vorsichtig ausdrücken —.
Wir dürfen in diesen möglichen Grenzstreitigkeiten uns nicht auf eine Seite drängen lassen, insbesondere dürfen wir die Sache nicht dahin treiben lassen, daß unsere Beziehungen zu Rußland ernstlich gefährdet werden.
Wir wünschen ja der chinesischen Republik so gutmütig, so vorurteilslos sind wir alles Gute.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weil es nicht anders geht!)
Ach Gott, es würde schon anders gehen, wenn wir diese Desperadopolitik machen wollten, die uns von Ihrer Seite für andere Fälle angedroht wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber China liegt weit von uns- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Dummes Zeug!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Einer der Herren Abgeordneten hat eben gerufen: „Dummes Zeug ''.
Ich weiß nicht, aus wessen Munde der Ruf gekommen ist; wenn ich es wüßte, würde ich den betreffenden Abgeordneten dieserhalb zur Ordnung rufen.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Ich kann mich natürlich dem Herrn Präsidenten nicht widersetzen und will es auch (ii) nicht tun; aber ich fühle mich durch diesen Zwischenruf so wenig beleidigt, daß ich einen Ordnungsruf für eine viel zu harte Sühne erachten würde.
(Große Heiterkeit rechts.)
Ich will also nun tu der Darlegung des „dummen Zeuges ''fortfahren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, in Ihrer Kritik meiner Geschäftsführung innezuhalten.
Ich kann eine derartige Kritik nicht dulden.
(Sehr richtig!
links.)
Dr. Oertel, Abgeordneter: Sie war aber nicht beabsichtigt!
Ich mbe darüber hinweg und wiederhole, daß wir die chinesische Republik gewiß zu gegebener Zeit anerkennen weroen.
Aber daß wir nun den Vereinigten Staaten nachlaufen, mit ihnen zusammengehen müßten, das hatte ich weder für notwendig, noch für klug.
Wir wollen zusammen mit den Mächten, die damals die gemeinsame Anerkennung vereinbart haben, die Anerkennung bewirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird noch zur rechten Zeit geschehen.
Inzwischen kann sich ja die chinesische Republik mit dem freundlichen und ehrenden Gruße begnügen, den ihr die Fraktion der Sozialdemokratie im Deutschen Reichstag (Zurufe von de »Sozialdemokraten) beim Zusammentreten des Parlaments gewidmet hat.
Meine Herren, unsere Beziehungen -«.
England sind, wie wiederholt versichert wurde, nicht nur besser, sondern gut geworden.
Das begrüßen wir mit Ihnen allen freudig.
Es liegt auch unS nicht an unfreundlichen Beziehungen zu unseren blutsverwandten Vettern jenseits des Kanals; wir würden aber auch zufrieden sein, wenn 4764 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(L) diese Beziehungen nur korrekt blieben.
Je korrekter diese Beziehungen gerade mit England sind, um so besser für beide Teile.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen unserer Freude darüber, daß diese Beziehungen sich gebessert haben, nicht allzu lauten Ausdruck geben, sondern immer daran denken, daß die Besserung nicht nur im Interesse des Deutschen Reichs, sondern auch in dem Englands liegt, (sehr wahr!
rechts) und daß gerade jetzt das englische Interesse mitbestimmend war dafür, daß die Anbahnung besserer Beziehungen in die Wege geleitet wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wünschen wir dringend, daß diese besseren Beziehungen auch endlich konkrete Niederschläge ich bediene mich eines Ausdrucks der Herren von den Verbündeten Regierungen finden.
Als einen solchen konkreten Niederschlag würde ich es besonders begrüßen, wenn endlich die Ansprüche der im Burenkriege geschädigten neutralen Deutschen jetzt nach länger als einem Jahrzehnt befriedigt werden könnten.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Die deutsche Regierung hat das ihre getan, das weiß ich, und daß erkenne ich hier unumwunden an.
Bei den besseren Beziehungen wird die englische Regierung gewiß nächstens geneigt sei », endlich sich zu entschließen, diese Ansprüche der Erfüllung entgegenzuiühren.
Frankreich steht heute im Vordergründe des allgemeinen Interesses.
Kein Mensch in Deutschland hegt einen Haß gegen das französische Volk oder gegen die französische Regierung.
Im Gegenteil, wir haben mancherlei Sympathien für dieses Volk, und wir wünschen der französischen Regierung, daß es ihr gelingen möge, die Entwicklung des Landes in gedeihlichen Bahnen zu halten.
(8) Aber eins müssen wir uns unbedingt ausbttten, daß man sich mit den Verhältnissen, Wie sie sich im Jahre 187071 gestaltet haben, für alle Zetten abfindet, (sehr richtig!
rechts) daß man nicht daran denken möge, uns ElsatzLothringen oder auch nur einzelne Teile davon so oder so wieder abzunehmen, die wir für alle Zeiten mit teurem Blute wiedergewonnen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit muß man sich abfinden.
Es ist behauptet worden, daß man in Frankreich nicht mehr daran denke, ElsaßLothringen durch Krieg wiederzugewinnen.
Das mag für einige Kreise stimmen, für einen großen Teil der Presse trifft es nicht zu.
Wenn gestern gesagt worden ist, es sei doch ein erheblicher Fortschritt, daß man iu ElsaßLothringen beschlossen habe, nicht den Gedanken zu verfolgen, daß Elsaß-Lothringen wieder durch einen Krieg mit Frankreich verbunden werde, so ist das nur bis zu einem gewissen Grade erfreulich.
Denn ein früherer elsäistscher Abgeordneter hat sich vor wenigen Tagen dahin geäußert, daß er allerdings nicht wünsche, daß ElsaßLothringen durch Krieg französisch werde, wohl aber durch eine freiwillige Rückgabe, gegen ein Trinkgeld.
(Lachen rechts.)
Er hat bei dem Worte „Trinkgeld ''hinzugefügt, daß er die Dinge beim rechten Namen nennen müsse.
Nein, meine Herren, wenn solche Gedanken noch gehegt und gegenüber einem französischen Pressevertreter iu dieser verblüffenden Nacktheit ausgesprochen werden, daun sind wir von dem Versöhuungsziel leider noch sehr weit entfernt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das bedauern wir; denn wir wollen von Frankreich nichts.
Wir sind nach Westen hin gesättigt.
Wir verurteilen gewisse Ausbrüche einer übertriebene »Mißstimmung gegen Frankreich, die vielleicht als Echo von uns über die Vogesen herübertönen.
Ich behaupte aber: als Echo, und (v) ich bitte, mir zu glauben, der ich die französische und die deutsche Presse kenne, daß wir in diesem Falle fast immer diejenigen sind, die in dem Walde stecken, und die so antworten müssen, wie es in den Wald htnetnschallt.
Wir nehmen uns mit unseren Antworten noch höllisch in acht.
Ich möchte manchen Aufsatz aus der „France militaire '', aus dem „Mattn '', aus anderen Blättern anführen und sogenannte chauvinistische Zeitungen Deutschlands dagegenhalten; Sie würden mir zugeben müssen: was in Deutschland bisweilen gegen Frankreich gesagt wird, ist lindes Maiengesäusel gegenüber dem Aprilsturme, der kürzlich die Lande durchlobte.
Es wird hüben und drüben gesündigt; aber das Maß der Schuld ist drüben größer als hüben.
Das wird auch von Zeitungen anderer Länder, die sich genügende Unbefangenheit gewahrt haben, durchaus anerkannt.
Wenn wir mit Frankreich in wtrkich gute, aufrichtig und dauernd gute Beziehungen geraten könnten, niemand wäre darüber froher als wir.
Wir haben allerdings die Neigung, etwas zu zeitig und etwas zu stark froh zu werden.
Als das Zeppelinluftschiff gezwungen war, in Lunbville niederzugehen, hat sich ote französische Regierung und zum Teil auch die französische Bevölkerung loyal, korrekt, vielleicht hier und da sogar freundlich verhalten.
Das hat uns Veranlassung gegeben, unsern Dank öffentlich amtlich auszusprechen.
Ich habe nichts gegen solche Höflichkeit als Sachse bin ich von Haus aus zu Höflichkeiten geneigt —; (Heiterkeit) aber ich meine, der Ausdruck dieser Höflichkeit erreichte beinahe die Grenze dessen, was man gestatten möchte, (sehr richtig!
rechts) zumal man über Lunöville noch nicht klar sieht.
Ich benütze gern diese Gelegenheit, den Herrn Staatssekretär dringend zu bitten, veranlassen zu wollen, daß möglichst (v) bald eine amtliche Aufklärung erfolgt sowohl über die Vorgänge, die zur Landung zwangen, (sehr richtig!
rechts) als über die Art, wie das Luftschiff durchsucht, durchspürt wurde, und auch über die Art, wie unsere inländischen Insassen behandelt wurden.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Die Öffentlichkeit wartet daraus, sie wartet schon lange darauf, und es sollte eigentlich genügend Zeit schon verstrichen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sache hat nämlich, wenn die Presse richtig berichtet, einen besonderen Haken noch.
In einer Korrespondenz, von der ich sagen kann, daß sie in der Regel gut unterrichtet ist, haben wir heute früh gelesen, daß man in Frankreich drauf und dran sei, Zeppelinzerstörer zu bauen, Zeppelinzerstörer, die man näher schon geplant habe, d. h. Flteger, die dazu ausgerüstet sind, Zeppeline zu zerstören.
Die Schaffung solcher Zeppelinzerstörer soll durch die Landung eines Zeppelinschiffs und durch seine Untersuchung eine ganz besondere Förderung gefunden haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich berufe mich nur auf diese Korrespondenz, ich weiß nicht, ob man wirklich auf diesen Gedanken gekommen ist, den man nun in die Tat umsetzen will; aber die Forderung werden Sie als berechtigt ansehen, daß wir von der deutschen Regierung eine möglichst baldige und möglichst ausreichende Aufklärung verlangen müssen.
Wenn aber auch die Franzosen in diesem Falle wirklich alles getan hätten, was man loyalerweise verlangen muß, so hätten sie nur etwas Selbstverständliches getan.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
4765 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M Gerade zur rechten Zeit hat gestern die „Kölnische Zeitung ''daran erinnert, daß anfangs März ein französischer Flieger, der die Festung Metz mehrfach überflogen hatte, auf lothringischem Boden niederzugehen gezwungen war, und daß die deutschen Behörden ihn mit der größten Aufmerksamkeit behandelt und dafür gesorgt haben, daß er seine Rückreise nach Basel antreten konnte.
(Hört!
hört!)
Wir haben uns loyal verhalten; hätten die Franzosen ebenso gehandelt, so hätten sie nur etwas Selbstverständliches getan.
Ich nehme an, daß es so ist, aber um die Bestätigung möchte ich bitten.
Aber nun kann ich trotz der Rede des Herrn Staatssekretärs zu Beginn der heutigen Sitzung an dem Borfall von Nancy nicht ganz vorübergehen.
Ich richte an Sie alle, einschließlich der Sozialdemokraten, eine Frage: haben Sie in den letzten Jahrzehnten, soweit wir uns erinnern können, gehört, daß französische Staatsuntertanen in Deutschland so oder nur ähnlich behandelt worden sind, wie die deutschen Staatsbürger jetzt dort behandelt worden sein sollen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Noch schlimmer!
Brauvschwetg!)
Ich komme noch darauf.
Ich habe nicht gehört, daß das deutsche Volk jemals den Deutschland besuchenden Franzosen Mißhelligkeiten oder Unannehmlichkeiten bereitet oder sich dazu verstiegen hätte, sie zu mißhandeln in einer wirklich unaussprechlichen Weise, sie zu demütigen in einer Weise, die uns das Blut in die Wangen treibt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn das richtig sein sollte die Mitteilungen sind noch nicht authentisch, und ich würde mich freuen, wenn sie übertrieben wären —, dann würde das deutsche Volk von seiner Regierung unbedingt verlangen und erwarten müssen, daß sie auf eine entsprechend angemessene Sühne (L) mit allem Nachdruck und aller Entschiedenheit dringt.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Das brauchen wir uns nicht gefallen zu lassen, das brauchen deutsche Staatsbürger nicht zu dulden; als deutsche Staatsbürger müssen sie geschützt werden, selbst wenn der Schutz Schwierigkeiten machen sollte, was ich nicht annehmen möchte.
Der Herr Abgeordnete Sachse rief mir bei diesen Erörterungen zu, daß es einem Franzosen gestern in Braunschweig und vorgestern in Magdeburg noch viel schlimmer gegangen sei.
(Heiterkeit.)
Er meinte damit den französischen sozialdemokratischen Abgeordneten, der in Magdeburg und in Braunfchweig zum Frieden reden wollte.
Wie ist es dem Manne gegangen
Der Polizeipräsident in Magdeburg und der Polizeipräsident in Braunschweig haben ihm verboten, rednerisch aufzutreten selbstverständlich, das war vollständig richtig —, (sehr richtig!
rechts) und zweitens haben sie ihm verboten, in das Versammlungslokal zu gehen; sie haben ihm Weiler gesagt, wenn er sich dem nicht füge, werde er ausgewiesen werden.
Meine Herren, ich stehe nicht an, zu erklären, daß das Vorgehen der beiden Polizeipräsidenten mir durchaus selbstverständlich erscheint.
(Sehr richtig!)
Ich nehme sie unbedingt in Schutz.
Die Gefahr lag nahe, daß das Austreten des französischen Redners, wenn er es auch noch so gut meinte, nicht zum Frieden, sondern zum Gegenteil beitrug.
(Sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Bernstein im Tone der tiefsten Entrüstung vom Herrn Staatssekretär, indem er ihn persönlich apostrophierte, verlangte, er solle dafür (0) sorgen, daß der Polizeipräsident in Magdeburg abgesetzt werde, (Heiterkeit) so meine ich, der Herr Staatssekretär kann, trotz seines guten Willens in vieler Beziehung, diesen Wunsch nicht erfüllen.
Das geht ihn zunächst nichts an.
Er hätte aber auch, wenn er es wollte, sehr viel zu tun.
Heute stand in der Presse ich weiß nicht, ob es richtig ist —, daß die Verfügung des Polizeipräsidenten auf den preußischen Minister des Innern zurückzuführen sei.
Ich nehme an, daß der Polizeipräsident in solchen Fällen sich mit dem Herrn Minister in Verbindung gesetzt hat.
Also wenn der Herr Staatssekretär der gütigen Aufforderung des Herrn Abgeordneten Bernstein folgen wollte, dann müßte er darauf dringen, daß der preußische Staatsmintster aus seinem Amte entlassen werde.
Das geht also noch weiter, das geht über seine Befugnisse noch weiter hinaus.
Und da der Polizeipräsident in Braunschweig ganz dasselbe getan hat, so müßte er auf diplomatischem Wege dafür sorgen, daß die Braunschweiger Behörden den dortigen Polizeipräsidenten absetzten.
Nein, Herr Abgeordneter Bernstein, Sie sind doch zu gutmütig, als daß Sie die Last dieser schweren Aufgaben auf die Schultern des Herrn Staatssekretärs wälzen könnten.
Gewiß, die französische Regierung hat anders gehandelt, Herr Bernstein und Herr Schetdemann haben in Paris und anderswo in Frankreich gesprochen, aber die französische Regierung wird wohl, als sie diese Vorträge gestattete, geahnt oder gemeint haben, die Herren würden die französischen Interessen drüben nicht gefährden.
(Heiterkeit.)
Deshalb hat man das Auftreten gestattet.
Die französische Regierung kann aber auch ganz anders verfahren.
Einem Mitglied- dieses hohen Hauses ist nicht nur das Auftreten M) in Frankreich verboten, sondern es ist ausgewiesen worden, und wenn ich mich recht erinnere, ist diese Ausweisung sehr spät zurückgenommen worden.
Da fürchtete die französische Regierung eine Gefährdung ihrer Interessen, und sie war viel grausamer als die beiden Polizeipräsidenten einschließlich des preußischen Ministers des Innern.
Es wird überall mit Wasser gekocht; jeder verbietet das, was für seinen Bestand und seine Ruhe für gefährlich erachtet wird, in Frankreich und hier, und deswegen habe ich gar keine Veranlassung, einen Stein auf die beiden Polizeipräsidenten zu werfen.
Und nun, meine Herren, zum Schluß.
Ich habe Ihre Aufmerksamkeit ohnehin lange in Anspruch genommen.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat wieder einmal die Friedensschalmei geblasen und den schönen Gesang vom allgemeinen Weltfrieden und der Völkerverbrüderung angestimmt.
Das Lied mag manchmal gut klingen; in diesen schwertklirrenden Zeiten kommt es mir aber ganz seltsam vor, etwas sehr jugendlich, etwas überjugendlich, etwas sehr phantastisch, überphantastisch.
Wer von dem Weltfrieden träumt, der wird doch zugeben müssen, daß die Menschheit bis zu diesem Ziele noch einen gewaltig weiten Weg jedenfalls zurückzulegen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir aber bis dahin den Frieden sichern wollen, so haben wir, wir mögen auf einem Standpunkte stehen, wie wir wollen, kein anderes Mittel als eine tüchtige Diplomatie, als eine gute, maß-, aber auch kraftvolle Politik und vor allen Dingen, zuerst und zuletzt, als ein tüchtiges kräftiges, schlagfertiges und damit stegessicheres Heer.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
4766 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1 S13.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich zunächst mit der Frage befassen, mit der der Herr Staatssekretär v. Jagow seine heutigen Ausführungen eröffnet hat, und die ja auch den Hauptteil der Schlußbemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel gebildet haben, nämlich mit den bedauerlichen Vorkommnissen in Nancy.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat selber erklärt, daß wir vorläufig nur unverbürgte Nachrichten über diese Sache haben, und daß deshalb ein endgültiges Urteil nicht gefällt werden könne.
Aber ich will mich einmal auf den Standpunkt stellen, daß die Sache so richtig geschildert worden ist, wie sie durch die Zeitungen ging.
Da gebe ich dem Herrn Staatssekretär v. Jagow insofern recht, als ich es für selbstverständlich halte, daß die deutsche Regierung alle ihr zur Verfügung stehenden Mittel aufbieten wird, um zunächst die Wahrheit festzustellen und dann, wenn wirklich Angriffe auf deutsche Staatsangehörige vorgekommen sind, für eine angemessene Sühne zu sorgen.
Das ist eine selbstverständliche Voraussetzung, die wir in jedem zivilisierten Staate verlangen, wenn irgendwo derartige Dinge vorkommen sollten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe es aber für sehr unglücklich gehalten, daß der Herr Staatssekretär an diese Ankündigung seiner selbstverständlichen Pflicht die Bemerkung knüpfte: da sehe man wiederum, wie gewaltig die chauvinistische Flut in Frankreich im Anschwellen begriffen sei, und wie durchaus recht der Herr Reichskanzler gehabt habe, als er auf die Steigerung dieser chauvinistischen Bewegung hinwies.
Ich hatte denn doch bei diesen zwar wie es ja dem Herrn Staatssekretär nicht anders möglich ist in sehr zahmem, zartem und höflichen Tone gehaltenen Bemerkung den Eindruck, als ob er diese unglücklichen Vorkommnisse in Nancy ausnützen wollte, um bet uns zu Lande den Chauvinismus aufzukitzeln.
(v) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst hatte seine Bemerkung gar keinen Sinn.
Aber wenn er auf die Quellen dieses Vorganges in Nancy und auf den anschwellenden Chauvinismus in Frankreich hinweisen wollte, dann Härte er auch gut getan, seine historische Untersuchung noch weiter fortzusetzen und zu sagen: da sehen Sie, wie recht die Sozialdemokraten gehabt haben, als sie sagten, daß die Ankündigung unserer enormen Heeresverstärkung den Chauvinismus in Frankreich zum Anschwellen bringen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts) Das ist zweifellos richtig; das kann nicht bloß ein Blinder mit dem Stock fühlen, sondern sogar ein deutscher Diplomat herausfinden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das übersteigt die sachliche Kritik, und ich bitte Sie, derartige Überschreitungen der sachlichen Kritik zu vermeiden.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie baben selbstverständlich das Recht, eine Überschreitung der sachlichen Kritik zu rügen und mich unter Umständen zur Ordnung zu rufen, wenn es in irgend einer Weise gegen die Ordnung des Hauses verstößt, was ich sage.
Aber in diesen Ausführungen, die ich gemacht habe, kann man unter keinen Umständen die Herabsetzung irgend einer Person, eines Mitglieds dieses Hauses oder der Regierung finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe sogar ein Lob für die Blinden ausgesprochen, (große Heiterkeit) indem ich erklärt habe- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß Sie« A bitten, diesen Gegenstand abzubrechen.
Ich halte meine Rüge aufrecht.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: Also, meiner Ansicht nach konnte auch die deutsche Diplomatie, die ich nun mit niemand mehr vergleiche, in diesem Fall zweifellos zu der Erkenntnis kommen, daß die deutsche Heeresvorlage notwendigerweise den Chauvinismus in Frankreich verstärken muß, und gerade unter solchen Umständen, wenn die Aktionen der deutschen Staatslenker selber dazu beigetragen haben, um etwas in Nachbarländern in Erscheinung zu bringen, was uns unbequem ist, dann war es umso unvorsichtiger, umso undiplomatischer von dem Vertreter des Auswärtigen Amts, daß er diese Erscheinungen mit warnender Stimme rügt; denn das kaun nicht dazu beitragen, den durch Deutschlands Schuld aufgekitzelten Chauvinismus in Frankreich einzuschläfern, sondern muß ihn von neuem anfachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Jawohl, Herr v. Gamp, den durch deutsche Schuld in Frankreich aufgekitzelten Chauvinismus!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Schuld liegt darin, daß wir ohne eine Motivierung, die wirklich im Ausland einen Eindruck machen könnte bei Ihnen (nach rechts) macht olles so was Eindruck —, eine Heeresverstärkung von 140000 Mann gefordert haben, die ja sofort in Frankreich in der ersten wilden Erregung mit der Aufforderung beantwortet wurde, die Leute drei Jrhre bei den Fahnen zu behalten.
Darin können Sie gleichfalls die Wirkung der bei uns geplanten Heeresverstärkung sehen, oder haben Sie das auch nicht bemerkt
Meine Herren, wenn der Herr Staatsekretär v. Jagow (v) glaubte, den französischen Chauvinismus tadeln zu können, so hat er bet dem Vorgang in Frankreich leider nicht genügend zugleich berücksichtigt, was bei uns in Deutschland geschehen ist, und damit komme ich auf die andere Seite der Sache.
Was ist in Frankreich geschehen
Ja Frankreich hat sich, immer vorausgesetzt, daß die Zeitungsberichte richtig sind, in einem Grenzort eine aufgeregte Volksmenge, deren Aufregung zweifellos durch das ebenfalls unglückliche Vorkommnis der Landung des „Zeppelin ''noch mehr verstärkt worden war, zu Ausschreitungen hinreißen lassen.
Denn auch darüber dürfen wir uns keinen Illusionen hingeben: für wie gerechtfertigt man auch die Landung des „Zeppelin ''in Frankreich erkären mag, zweifellos hat das auf die sowieso aufgeregten Leute wiederum aufreizend gewirkt.
Nun passiert da diese unglückliche Geschichte in Nancy.
Wer ist es, der dort chauvinistisch gehandelt hat
Das ist allenfalls das Publikum auf der Straße.
Aber, meine Herren, viel schlimmer ist es, wenn eine Regierung selbst durch ihre Maßregeln den Chauvinismus anfacht.
Der französischen Regierung ist noch nicht der Vorwurf zu machen, sie habe bei der Anfachung des Chauvinismus mitgewirkt.
Aber der deutschen Regierung muß direkt der Vorwurf gemacht werden, daß sie die so wie so zwischen den beiden Ländern bestehende aeretzte Stimmung verschärft hat, indem sie einen französischen Redner, der hier in Deutschland zu Gunsten des Friedens und zu Gunsten der Verständigung der beiden Nationen hat reden wollen, aus Magdeburg und dann aus Braunschweig hat ausweisen lassen, und zwar in der unschönsten Weise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich heute nicht in die Untersuchung der Frage einlassen, wer die Hauptschuld dabei trägt.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: v. Dallwitz.)
Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag dm IS.
April 1913.
4767 (Ledebour, Abgeordneter.)
(4) Ob Dallwitz der endgültig Schuldige gewesen ist, wissen Sie auch nicht.
Da können noch andere, langbeinigere Hintermänner dahinterstecken.
(Heiterkeit.)
Also darauf kommt es auch nicht an, ob nun der Polizeipräsident oder der preußische Minister des Innern oder irgendeine in Braunschweig amtierende Persönlichkeit der Haupturheber gewesen ist.
Die ganze Gesellschaft ist mit Schuld daran; die deutsche Regierung trägt daran die Schuld, wenn sie so etwas duldet.
Vielleicht hat auch ein Mitglied der deutschen Regierung direkt dazu angestachelt, daß in Braunschwetg gleichfalls die Ausweisung erfolgte.
Wie mir von einem Augenzeugen mitgeteilt wurde, hat sich die Sache in Braunschwcig so vollzogen, daß Herrn Compdre-Morel nicht bloß verboten worden ist zu reden, sondern man hat ihn aus den Bahnhof geleitet, hat ihn gezwungen, ein Billet zu lösen, und hat ihn nicht eher aus den Augen gelassen, bis er in den Eisenbahnwagen hineingestiegen und abgedampft ist.
Erst dann hat das große Deutsche Reich, soweit es in Braunschweig vertreten war, erleichtert aufgeatmet, weil es von dieser drohenden Gefahr des Friedensredners befreit war.
Also da haben wir ein Vorgehen der deutschen Regierung, das nach meinem Urteil viel schlimmer zu bewerten ist als dies Verhalten der aufgeregten Menge in Nancy.
Hier sitzen nun die Staatsmänner an Ort und Stelle, die für sich in Anspruch nehmen, daß sie mit überlegener Staatsweisheit alle Dinge erwägen und vorbereiten und sorgfältig auf ihre Wirkung im Jnlande und Auslande prüfen, und dann begehen sie einen solchen unverantwortlichen Akt, ohne zu ermessen, welche verhängnisvolle Wirkung dies auf die wettere Aufstachelung der chauvinistischen Stimmung in Frankreich haben muß.
Es ist für den gesunden Menschenverstand eigentlich ganz unbegreiflich, wie man im Interesse Deutschlands einem Fremden, (L) der für den Frieden und die Verständigung der beiden Nationen reden will, das verbietet.
Das kann eben nur die Erbweisheit der durch hohe Protektion in hohe Stellen in Deutschland hineingerutschten borusfischen Staatsmänner fertigbringen.
Ich verstehe jedenfalls diese Logik nicht.
Von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oertel, der, was mich gar nicht gewundert hat, das für ganz gerechtfertigt und selbstverständlich gefunden hat ich erwarte von ihm auch gar nichts anderes wende ich mich nur gegen die Bemerkung, daß er sagt: ja, wenn unsere Redner in Frankreich haben reden dürfen, so hat man gewußt, daß sie französische Interessen nicht gefährden.
Soweit ich in Ihrer Seele zu lesen vermag (Abgeordneter Dr. Oertel: Das können Sie nicht!)
—na, paffen Sie mal auf, jetzt kann ich es doch —, (Heiterkeit) haben Sie damit sagen wollen: die deutschen Sozialdemokraten sind dafür bekannt, daß sie die ausländischen Interessen vertreten, also in diesem Falle die französischen Interessen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Na, sehen Sie, ich habe doch richtig gelesen.
(Heiterkeit.)
Sonst würden Sie eine andere Mimik zur Schau tragen.
Ich kenne Ihre Mimik.
Wenn Sie nicht damit einverstanden gewesen wären, dann hätten Sie die Hände in die Höhe gehoben, so hoch, wie Sie es bei Ihrer Korpulenz können.
(Heiterkeit.)
Ich habe also recht gehabt, daß Sie das damit haben sagen wollen.
Uns regt das nicht weiter auf, wir find solche Verdächtigungen gewohnt.
(Zuruf rechts.)
—Gewiß ist das eine Verdächtigung, wenn Sie sagen, Reichstag.
13.
LegiSl-.
P. I.
Session.
1 S121913.
daß wir die Interessen des Auslandes besser vertreten als« Ä die unseres Vaterlandes.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte Sie, einem Abgeordneten keine Verdächtigungen vorzuwerfen.
Ledebour, Abgeordneter: Dann überlasse ich es den Mitgliedern des Hauses, wie sie diese Hinweisung des Herrn Abgeordneten Oertel bewerten wollen.
Wir sind es ja gewohnt, als Agenten des Auslandes verschrieen zu werden.
Aber ich will Ihnen etwas sagen.
Herr Abgeordneter Oertel.
Unsere französischen Genossen werden in Frankreich genau so behandelt.
Das geht ollen Sozialdemokraten in allen Ländern so, weil die Mitglieder der bürgerlichen Parteien unseren Sinn für internationale Gerechtigkeit absolut nicht erfassen können, weil sie nicht erfassen können, daß wir nicht gegen die Interessen des eigenen Vaterlandes verstoßen, wenn wir volle Anerkennung auch für die Rechte anderer Völker haben, weil sie nicht erfassen können, daß wir alles aufbieten, um den Frieden und die Freundschaft zwischen allen Völkern aufrechtzuerhalten.
Die französische Regierung ist in dieser Beziehung etwas weitsichtiger als die deutsche.
Sie beurteilt wahrscheinlich die französischen Sozialisten nicht anders, als Sie (nach rechts) die deutschen Sozialisten beurteilen.
Aber sie sagt sich: wenn solche Leute, mit deren Ansichten wir nicht übereinstimmen, zu uns kommen, um für den Frieden zu wirken, dann liegt es im Jatereffe aller Nationen, daß wir ihnen freien Spielraum lassen; und sie sagt sich auch: wir würden uns in den Augen der ganzen Welt als kleinliche Angsterlinge hinstellen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wenn wir solchen deutschen Friedensstiftern das Reden in Frankreich verböten.
In diesem Punkte ist eben die französische Regierung etwas weitsichtiger, etwas inter- (v) nationaler will ich einmal sagen als die Vertreter der deutsche »Regierung.
Für das Verhalten der deutschen Regierung kommt übrigens in diesem Augenblicke noch ein Grund hinzu, den ich durchaus nicht für unwahrscheinlich halte, nämlich daß sie sagt: wenn wir jetzt in Deutschland so gewichtige Stimmen für den Frieden und für die Freundschaft der Völker zur Geltung kommen lassen, wenn in Deutschland jetzt darauf hingewirkt wird, daß das gegenseitige Vorurteil schwindet, und daß man sich gegenseitige Angriffe nickt mehr zutraut, dann schädigt das die Chancen unserer Militärvorlage, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die sowieso auf sehr wackligen Beinen steht.
(Zuruf rechts.)
In der Begründung, meine ich.
(Zuruf rechts: Ach so!)
Wenn Sie (nach rechts) dahinterstehen, so ist das ja eine körperlich kräftige Unterstützung, (Heiterkeit) aber die Gründe werden dadurch nicht vermehrt oder verbessert.
Ich sage also, es ist begreiflich, daß die deutsche Regierung meint: solche Redner, die zwar keine Friedensstörer sind, die aber Rüstungsstörer sind, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) können wir in Deutschland jetzt nicht gebrauchen!
Nun, meine Herren, einige Worte über eine andere Frage, die heute einen Hauptteil der Unterhaltung gebildet hat.
Der Herr Staatssekretär hatte das Wort genommen und hat fick abgesehen von dem Fall N mcy ausführlich über die Gestaltung des auswärtigen Dienstes verbreitet.
Da will ich gleich vorausschicken, daß ich einmal in der glücklichen Lage bin, in einer Beziehung eine Übereinstimmung unserer Partei mit den Ansichten aller 6 b 4768 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
(Ledebour, Abgeordneter.)
Parteien aussprechen zu können, daß nämlich der auswärtige Dienst bet uns recht mangelhaft ist (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und dringend der Besserung bedarf.
Wir haben daher auch dem an sich sehr wenig besagenden Antrage der Herren von der Zentrumspartei zugestimmt.
Sie selbst gestehen ja, daß er an sich sehr wenig fordere; sie betrachten ihn nur als ein Symptom; sie haben damit nur zum Ausdruck gebracht, daß viel zu bessern ist, und der Regierung gesagt: ihr habt jetzt den Anstoß, jetzt bessert einmal!
Es sind dann auch Verbefferungsvorschläge von Mitgliedern verschiedener Parteien dieses hohen Hauses gemacht worden.
Besonders Herr v. Rtchthofen hat sich dessen angelegen sein lassen, und Herr v. Jagow ist auf die Sache eingegangen.
Ich muß gestehen, daß diese Verbesserungsvorschläge von beiden Seiten doch sehr am Äußerlichen haften bleiben.
Ich glaube, selbst wenn nach dem Rezept des Freiherrn v. Rtchthofen, des Herrn Erzberger und anderer Herren, die darüber gesprochen haben, nun daran gedacht wird, Personen aus anderen Kreisen in den auswärtigen Dienst hineinzubekommen, so hat man doch keine Sicherheit oder auch nur eine ernstliche Hoffnung, daß es dadurch besser werden wird.
Erstens hat der Herr v. Jagow die Sache an so viel Wenn und Aber geknüpft, daß man z.
B. gar nicht in der Lage sei, Leute aus minderbemittelten Schichten in diese Stellungen zu bringen, daß schon dadurch die Auswahl nach wie vor sehr eingeschränkt wird.
Er hat dann aber die Bemerkung gemacht: bet uns kann von Protektion keine Rede sein; Empfehlung natürlich ist unvermeidlich.
Meine Herren, die Art und Weise, wie bei uns eben Leute für den auswärtigen Dienst und überhaupt für die hohen Reichsämter empfohlen werden, das ist eben Protektion, das trägt alles den Charakter der Protektion.
Das läßt sich natürlich auch (L) mit einem deutschen Wort als Empfehlung bezeichnen.
Sagen wir also einmal: diejenige Empfehlung, die beiden Staatszuständen in Deutschland für die Anstellung in hohen Ämtern des auswärtigen Dienstes maßgebend ist, kann nur aus Zufall dazu führen, daß wirklich tüchtige Männer in solche Posten hineinkommen.
Denn leider wird bei unseren Staatsverhältnissen die Entscheidung doch an einer Stelle getroffen, die nicht im Leben steht, sondern ihre Informationen über solche Dinge immer nur indirekt durch irgendwelche höfischen Mittelsmänner bekommt.
Was dabei herauskommt, das haben wir ja ich führe das nur als Illustration an neulich bei dem Fall Sohst erlebt.
Wenn bei uns die endgültige Entscheidung darüber, wer in hohe Staatsämter, in Staatssekretärposten, in Reichskanzlerposten kommt, in den Händen eines Mannes liegt, der, wie er es in dem Fall Sohst und im Fall der Zebuochsen und der ulanenlanzenähnlichen Roggenhalme bewiesen hat, nicht daß erforderliche Maß von Gegenkritik aus eigenem Wissen anwenden kann, das ihn gegen perfide Einflüsterungen von allerhand Interessenten seiner Umgebung schützt, dann ziehe ich daraus die Folgerung: es ist die allerhöchste Zeit, daß mit unseren Zuständen gründlich aufgeräumt wird, damit derartige Pioteklionspostenvergeber nicht mehr die Entscheidung in den Häuden haben.
Aber dazu kommen wir noch lange nicht.
Es wird immer so weitergehen, es werden immer diejenigen Männer in die hohen Posten kommen, die in irgendeiner Weise, wenn nickt selbst, sondern durch ihre Mittelsmänner an dem betreffenden Ort sich haben einschmeicheln lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich erkläre diese Kritik des Verhallens des Kaisers für unzulässig und bitte Sie, damit nicht fortzufahren.
Ich bin sogar der Meinung, daß schon diese Äußerungen, die Sie getan haben, einen (o) Ordnungsruf verdienten, (sehr richtig!
rechts) will aber in diesem Augenblick darauf verzichten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich habe das ja auch zur Genüge erörtert.
Ich komme jetzt zu der Frage, wie denn wirklich zu bessern ist.
Meine Herren, nach unserer Ansicht ich habe das in der Kommission zum Teil schon dargestellt, und kann mich in der Beziehung sehr kurz fassen wird der auswärtige Dienst wesentlich dadurch eine andere Gestalt gewinnen, daß allmählich diejenigen Funktionen, die jetzt von den Botschaftern, Gesandten und ihren Vertretern wahrgenommen werden, zum großen Teil übergehen auf die Konsuln, den gesamten Konsulardienst.
(Pause.
Zuruf: Weiter!)
Ich will die Zwiegespräche erst vorübergehen lassen, ich störe die Herren.
(Heiterkeit.)
Je mehr sich das wirtschaftliche Leben in der Welt entwickelt, je mehr die Völker durch Handels- und Industrieverbindungen mit einander zusammenwachsen, desto mehr werden alle Beziehungen zwischen den Völkern in der Hauptsache in der Regelung der wirtschaftlichen und Handelsfragen bestehen, und dazu haben wir als Organe des Auswärtigen Amts die Konsuln.
Der Konsulardienst wird deshalb von unten allmählich gewissermaßen den früheren diplomatischen Dienst abbauen.
Und das eine Sympiom, das der Herr Staatssekretär selber anführt, daß gegenwärtig, wenn ich ihn recht verstanden habe, bei den hohen Vertreterposten von 40 Vertretern 15 aus dem Konsulardienst herausgewachsen sind, könnte ich dadurch ergänzen, was uns auch allen bekannt ist, daß im Auswärtigen Amt selber Männer, die infolge einer v) erfolgreichen Tätigkeit im Konsulardienst avanciert sind, eine maßgebende Rolle in der auswärtigen Politik spielen.
Alles das sind Symptome dieses Prozesses.
Das beruht nicht etwa auf der besonderen Gunst und Gabe des Personalreferenten, der die Vorschläge zu machen hat, sondern notgedrungen drängt sich dem Auswärtigen Amt, dem Reichskanzler und den sonstigen maßgebenden Persönlichkeiten die Notwendigkeit auf, Personen, die diese Erfahrung haben, in die höheren Posten zu bringen und auch mehr und mehr durch deu Konsulardienst die Funktionen ausüben zu lassen, die in früheren Jahrbunderten ein Monopol der Diplomatie waren.
In der Beziehung kann ich deshalb dem Herrn Abgeordneten Freiherr« v. Rtchthofen im Gegensatz zu dem Herrn Staatssekretär zustimmen, daß unserer Überzeugung nach künftig für die Diplomaten, die sich vorläufig ja noch nicht ganz vermeiden lassen, genau dieselbe eingehende Ausbildung erforderlich fein wird in bezug auf die Handelsfragen, die wirtschaftlichen Fragen, die jetzt die Konsuln haben, und daß es aus diesem Grunde gerechtfertigt ist, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen forderte, daß die Ausbildung für die Konsuln und Diplomaten dieselbe sein soll.
(Sehr richtig!
bet den Nitionalliberalen.)
Dann wird sich auf Grund der Erfahrungen, die man im Verlauf der Ausbildung gemacht hat.
Herausstellen, welcher Herr speziell für die auswärtige Diplomatie und welcher besser für das Konsulat paßt.
Daß da eine gewisse Differenzierung der Tätigkeit später stattfinden wird, das gibt wahrscheinlich auch Herr v. Rtchthofen dem Herrn Staatssekretär zu.
Aber die Ausbildung kann dennoch dieselbe sein.
Das schließt nicht aus, daß entsprechend ihrer besonderen Qualifikation die einen Herren späterhin hauptsächlich im auswärtigen Dienst und die anderen im Konsulardienst beschäftigt werden.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
476S (Ledebour, Abgeordneter.)
M Wenn so der diplomatische Dienst von unten abgebaut wird durch den Konsulardienst, so kann er auf andere Weise von oben abgebaut werden, indem der Verkehr zwischen den Regierungen direkt zwischen den einzelnen auswärtigen Ämtern in Berlin, Paris, London, Petersburg usw.
direkt von Amt zu Amt geführt wird und, wenn es irgend zu vermeiden ist, nicht durch Vermittlung eines Botschafters oder Gesandten, weil bet solchen Vermittlungsaktionen sehr leicht Mißverständnisse herauskommen können und, wie die Erfahrung bewiesen hat, herausgekommen sind.
Ich erinnere daran: als die Reichsregierung vor Jahren anläßlich der Agadir-Aktion die Differenzen mit England hatte, da kam es im Laufe der Verhandlungen heraus, daß, wenigstens nach Auffassung der Engländer weiter kann auch ich in der Beurteilung der Sache nicht gehen —, ein gut Teil der Mißverständnisse darauf zurückzuführen war, daß der Vertreter des Auswärtigen Amts in London, also der deutsche Botschafter, die Auffassungen der deutschen Regierungen nicht richtig wiedergegeben hatte.
Das ist die mildeste Form, in der ich auf diese Sache eingehen kann und will.
Ich meine, auch das spricht dafür: cs muß bei allen wichtigen Verhandlungen zwischen den Staaten mehr und mehr darauf hingearbeitet werden, daß direkt von Auswärtigem Amt zu Auswärtigem Amt verhandelt werde und nicht durch Vermittlung irgendeines Mittelmanns, mag er auch als höfischer Ambassadeur eine noch so angenehme und in Gesellschaftskreisen wohltuende Rolle spielen.
Das sind also die beiden Methoden, durch die bei uns der diplomatische Dienst abgebaut, ersetzt werden kann durch moderne Betriebsformen, die der Zeit der Telegraphen, Telephone und auch der drahtlosen Telegraphie mehr angepaßt sind als jene andere Art der Verständigung, die noch aus der Zeit stammt, als die Kabinettskuriere mit einem großen Depeschensack zwischen den Hauptstädten W) der einzelnen Länder hin- und herrutschten.
Aber alle diese doch wehr äußerlichen, formalen Änderungen des Dienstes, die im Zuge der Zeit liegen, genügen noch nicht.
Der schwerste Mangel unserer gesamten Diplomatie liegt nach unserer Überzeugung vielmehr in dem veralteten System -er auswärtigen Politik, das sie befolgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bei allen möglichen Gelegenheiten auf solche falschen Methoden unserer Politik, unserer Diplomatie hingewiesen; auch mein Parteifreund Bernstein hat sich gestern über einige Fälle verbreitet; und ich will mich deshalb auf solche Fälle konzentrieren, die heute wieder eine Rolle gespielt haben, und die wir nicht umgehen können.
Seitens der Vertreter aller Parteien, auch der Regierung, ist gesagt worden, daß man darauf hinarbeiten müsse, die asiatische Türkei, die als Rudiment des ehemaligen Turkenretches übrig bleibt, möglichst lebensfähig zu erhalten, da ein Versuch anderer Mächte, die Türkei zu zerstückeln, zweifellos auch für Deutschland die gefährlichsten Folgen haben könnte.
Ich glaube, alle Parteien stimmen darin übereiu, daß es wünschenswert ist, der Türket zu ermöglichen, sich innerhalb des Restes ihrer Besitzungen zu einem modernen Staatswesen umzuwandeln.
Insofern die Regierung ihr das durch gute Ratschläge oder andere Mittel zu erleichtern sucht, werden auch wir nichts dagegen einzuwenden haben.
Aber da zeigt es sich gerade bet einer ganz speziellen Frage, wie sehr die Ansichten über diese Methoden der Beeinflussung der Türkei ausetnandergehen.
Mein Parteigenosse Bernstein hat mit Recht darauf hingewiesen, daß eine der wesentlichsten Aufgaben bei der Modernisierung und Neugestaltung der Türkei die Regelung der armenischen Frage sein müsse, und daß die deutsche Regierung gut daran täte, bei der türkischen Regierung oder auf anderem (c ) Wege darauf hinzuarbeiten, daß die Armenier befriedigt werden.
Da ist ihm nun von dem Herrn Abgeordneten v. Rtchthofen erwidert worden, das sei ganz verkehrt.
Jetzt die armenische Frage anzurühren, sei höchst gefährlich; dadurch arbeite man im Interesse Rußlands.
Gerade das Umgekeh.
te ist der Fall.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Fürst zu Löwenstetn hat die Bemerkung gebraucht: der Erbe steht schon vor der Tür.
Wir können offen sein: damit hat er auf Rußland angespielt, ein anderer Erbe ist nicht zu erwarten.
Diesen Erben hat auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen gemeint.
Ja, man würde doch den Russen gerade die Antretung der armenischen Erbschaft erleichtern, wenn nicht schleunigst dafür gesorgt würde, daß endlich diese schwärende Wunde am türkischen Staatskörper geheilt wird; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) denn die Verhältnisse sind doch die: die Armenier sitzen nicht im geschlossenen Sprachgebiet gesondert für sich sonst wäre die Sache sehr einfach; da könnte man meinetwegen eine autonome Provinz einrichten —, sondern sie sitzen untermischt mit Türken und mit Kurden, und da sind es besonders die mohammedanischen Kurden, ein nomadisierendes Reitervolk, die beständig in das Land hineinreiten zu Plünderungen und Metzeleien.
Nun liegt es im Interesse der türkischen Regierung, daß diese Zustände schleunigst beseitigt werden, und es ist eine Aufgabe der deutschen Regierung, als Freund der Türkei darauf hinzuwirken, daß die notwendigen Reformen, auf die ich hier nicht einzugehen brauche, sobald wie möglich durchgefühlt werden.
Ich denke, wenn man Reformen machen will, so würde eine Verständigung darüber sehr bald zu erzielen sein.
Die für Armenien notwendigen R formen müssen also so bald wie möglich durchgeführt werden, damit nicht bei irgendeiner günstigen Welt- (v) komplikation der nächsten Zukunst Rußland einen Vorwand erhält, in Armenien einzumarschieren.
Also gerade das Umgekehrte von dem, was der Herr Abgeordnete v. Richthofen befürchtet, würde die Wirkung des Hindrängens auf armenische Reformen sein.
Aber gerade dieser Bemerkung des Herrn Abgeordneten v. Rtchthofen hat Herr v. Jagow, soviel ich ihn verstanden habe, wenigstens stillschweigend zugestimmt.
Herr v. Jagow hat auf diese Herausforderung meines Parteifreundes Bernstein nicht geantwortet: gewiß, wir werden auf Reformen in Armenien dringen.
Es liegt also ein stillschweigendes Zugeständnis zu den Ausführungen des Herrn v. Rtchthosen vor.
Auch darin tritt wieder das ganz falsche System der deutschen Orientpoltttk zutage.
Wenn die deutsche Orientpolitik jetzt davon Abstand nimmt, auf Reformen in Armenien zu dringen, so würde sie genau in denselben Fehler verfallen, den sie zu Zeiten Abdul Hamids in der Türkei gemacht hat, daß sie nicht energisch auf Reformen in der Türkei gedrängt bat, den Leuten in der Hohen Pforte nicht mit genügendem Nachdruck gesagt hat, daß sie sich nur retten konnten, wenn sie wirklich menschenwürdige Zustände auf dem Balkan herbeiführen.
Man hat das immer als hohe Weisheit der deutschen Regierung, inbesondere des Botschafters Freiherr v. Marschall gepriesen, daß die deutsche Reaierung allerdings dafür gesorgt habe, allerhand Konzessionen für deutsche Industrielle und Handelsleute zu bekommen, aber sich in diese inneren Angelegenheiten der Türkei auch nicht mit Ratschlägen eingemischt habe.
Nein, das war eine schwere Benachteiligung der Interessen Deutschlands nicht nur, sondern in erster Reihe der Interessen der Türkei; denn wenn damals die deutsche Politik bei dem Einfluß, den Sie ihr selber zuschreiben sie soll in jener Zeit die einflußreichste Macht in Konstantinopel gewesen 650 Reichstag.
140.
Sitzung.
DtenStag den 15.
April 1913.
Mo (Ledebour, Abgeordneter.)
lL) sein —, sich Vieser Pflicht bewußt gewesen wäre, die Türket mit allen Mitteln der Überredung usw.
die ihr zu Gebote stehen, vor allen Dingen ernstlich zu wirtschaftlichen Reformen, von denen die Türken, ob es nun Alttürken oder Jungtürken sind, offenbar keinen blauen Dunst haben, zu drängen, dann wäre wahrscheinlich der völlige Zusammenbruch der Türket, den jetzt der Herr Reichskanzler als eine der beklagenswertesten Erscheinungen der Neuzeit ansieht, und weshalb er von Deutschland verlangt, daß es 140000 Mann mehr auf die Beine stellen soll, nicht eingetreten.
Also die Ablehnung der Forderung von Reformen in Armenien ist eine Wiederholung dieses alten Fehlers der deutschen Orientpolitik, der mit dazu beigetragen hat, einen frühzeitigen Zusammenbruch der Türkei herbeizuführen.
Für diese Beweisführung haben Sie ja das historische Beispiel, den historischen Beweis direkt von uns: die Erben der europäischen Türkei stehen nickt mehr vor der Tür, sie haben die Sache schon in den Fingern, und genau so wird es in Kleinasien, in Armenien gehen, wenn hier nicht frühzeitig für Reformen gesorgt wird.
Bei dieser Gelegenheit muß ich auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel zurückkommen, der in den Allgemeinheiten, in denen er sich selbstgefällig bewegte, gesagt hat: wenn es dazu kommen sollte, daß die Türkei ihren gegenwärtigen Bestand in Asten nicht bewahren kann, dann müssen wir jedenfalls dafür sorgen, daß uns keine Zukunftsmöglichkeiten verbaut werden.
Dieses „Verbauen der Zukunflsmöglichketten ''— ick wage es, wieder in der Seele des Herrn Abgeordneten Oertel zu lesen heißt mit anderen Worten: wenn es zur Aufteilung der Türkei kommt, dann wollen wir auch einen Happen davon haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Oertel meldet sich gleich neben dem russischen Zaren (v) als Erben an.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen muffen wir entschieden Verwahrung einlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht, daß unter irgendeinem faulen Vorwände Deutschland eine Anmxions- oder Eroberungspolitik in fremden Landen, in Asien oder sonstwo betreibt, auch nicht gegenüber seinem guten Freunde, der Türkei.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und je entschiedener Verwahrung eingelegt wird gegen das, was der Herr Abgeordnete Oertel gesagt hat, und je klarer es den Türken gemacht wird, sie würden unter keinen Umständen zu befürchten haben, daß auch Deutschland sich an einer Aufteilung der Türkei beteiligen würde, um so stärker wird der Einfluß Deutschlands auf die heutigen türkischen Machthaber sein, um so eher werden sie dazu zu bringen sein, das durchzuführen, was notwendig ist: die wirtschaftlichen, zum Teil auch politischen Reformen in der astatischen Türkei.
Nun.
meine Herren, eine andere Frage, die rumänische Frage.
Wir haben selbstverständlich als Deutsche gar kein Interesse daran, ob die Grenzen auf dem Balkan so oder so gezogen werden; wir haben nur den allgemeinen Wunsch ich glaube, darin stimmen alle Parteien überein; wenigstens habe ich bisher keine andere Äußerung darüber vernommen—, daß die Völker dort, Bulgaren, Serben, Griechen, Albanier usw.
ihre möglichst natürlichen Grenzen erhalten und in ihren natürlichen Grenzen ein möglichst hohes Maß der Selbständigkeit erlangen.
Ich gebe gleich zu, daß es nicht möglich ist, diese Staaten vollständig iu sprachlich, in national abgegrenzten Gebieten einzurichten, weil die Völker vielfach durcheinandergewürfelt wohnen.
Es wird da immer auf der einen oder anderen Seite Leute geben, die unter eine fremde Flagge kommen.
Das (6) läßt sich bei den Verhältnissen nicht vermeiden.
Deshalb müßte aber beim Friedensschluß darauf hingewirkt werden, daß allen diesen Staaten, von denen jeder fremdsprachige Bestandteile in seinem Gebiet enthalten wird, die Verpflichtung auferlegt wird um es kurz zu sagen: der nationalen Toleranz.
Ich denke, Sie alle werden verstehen, was ich damit sagen will —, die Verpflichtung, keine fremde Nationalität innerhalb ihrer Grenzen zu unterdrücken oder ihr zwangsweise eine andere Sprache oder Zwangsbekehrungen zu irgendeiner anderen Konfession aufzunötigen, wie das ja leider jetzt schon wiederholt auf dem Balkan vorgekommen ist.
Das wäre ein allgemeines europäisches Interesse, an dessen Erfüllung unserer Überzeugung nach Deutschland in erster Reihe mitwirken könnte.
Mit dieser allgemeinen Auffassung steht uun aber in Widerspruch, was Rumänien begehrt, daß ihm nämlich die Stadt Silistria abgetreten wird, die in der Hauptsache eine bulgarische Bevölkerung hat.
Das ist an sich ein unrichtiges Verlangen.
Wenn Bulgarien sich schließlich damit einverstanden erklärt, so hat Deutschland natürlich kein Interesse, dem entgegenzuwirken.
So wett können wir nicht gehen.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß es an sich eine verkehrte Sache ist.
Wenn es aus strategischen Gründen schließlich an Rumänien abgetreten wird, dann muß man sich damit abfinden.
Aber uun kommt die weitere Frage: wenn Rumänien durch die Vermittlung von Europa Silistria erhält bedenken Sie, meine Herren, Bulgarien tritt nicht etwa aus freien Stücken Silistria ab, sondern erst die Vermittlung von Europa führt Bulgarien dazu, diese Grenzstadt abzutreten —, dann hat allerdings das vermittelnde Europa einen doppelten Anlaß, darauf hinzuwirken, daß bei dtefer Neuerwerbung, die Rumänien zufällt, Rumänien in seinem G biet wenigstens das durchführt, was es beim Berliner Vertrage zugesichert hat, nämlich die Gleich- (v) berechtigung aller Konfessionen und damit auch der jüdischen Angehörigen, die in dem Gebiete von 6 Mittönen Einwohnern etwa eine Vtertelmillion betragen.
Das hat schonmeinParteigenoffeBernstein durchaus mit Recht verlangt.
Darauf wurde nun von Herrn vr.
Oertel erwidert: darauf können wir uns nicht einlassen; das sind innere Angelegenheiten Rumäniens, wie es seine Juden behandelt, das geht uns nichts an, und außerdem wird ja wohl anerkannt, daß Rumänien formal nicht gegen diese Verpflichtung verstößt, sondern sich nur auf Umwegen ihr entzieht.
Diese Umwege sind nun aber im höchsten Grade illoyal.
Es erklärt nämlich alle seine eigenbürttgen jüdischen Staatsangehörige für Fremde, und nachdem es sie erst zu Fremden gestempelt hat, erklärt es dann, daß sie diesen Leuten natürlich nicht die Rechte der rumänischen Staatsangehörigen gewähren könne.
Das ist eine Methode, für die die schärfste Verurteilung notwendig ist.
Herr Dr. Oertel hat weiter gesagt, ans eine Besserung dieser Zustände und die Gewährung gleichen Rechts auch an die rumänischen Juden könnte auf Grund des Berliner Vertrags nur dann hingewirkt werden, wenn die gesamten Stgnatarmächte des Berliner Vertrags sich da vereinigen.
Zunächst könnte auch eine einzige Macht darauf hinwirken, aber ich gebe zu, es wäre besser, wenn die Signatarwächte sich dazu vereinten.
Aber gerade da ist Deutschland als Freund Rumäniens ich erkenne gern an, daß die deutsche Regierung eine gewisse Freundschaft gegen Rumänien zeigt in erster Reihe bemfen, darauf hinzuwirken, daß diese Verpflichtung im Interesse Rumäniens selbst innegehalten wird.
Da soll es nicht warten, daß andere Staaten vorangehen.
Wir wünschen, daß, wenn es sich um eine internationale Aktion des Rechts und der Billigkeit handelt, Deutschland endlich einmal an der Spitze der Zivilisation marschiert und nicht immer hintenReichstag.
140.
Sitzung.
Lienstag den 15.
April ISIS.
4771 (Ledebour, Abgeordneter.)
M anhtnkt und wartet, ob Frankreich oder England oder irgendein anderer Staat mit einem guten Beispiel vorangeht.
(Sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Dann komme ich noch auf eine Frage, die mir allerdings sehr wichtig zu sein scheint.
Verschiedene Redner haben schon bet der Neuregelung des Balkans auf das Verhalten von Montenegro hingewiesen und haben sich mit mehr oder weniger gmen Witzen besonders mit Montenegro befaßt.
Nun glaube ich, daß die Aktion Europas es gewinnt den Anschein den Erfolg haben wird, die Montenegriner zum Nachgeben zu bewegen.
Wenn dabei Kompensationen in Geld ich will sonst die spezielle „Oertelierung ''des Gedankens nicht Wetter aussptnnen ohne weitere Oertelierungen durchgeführt werden können, sind wir damit einverstanden, sofern Europa nicht nur von einem Kriege, sondern schon vor der Fortdauer der Krisis, die unter allen Umständen wirtschaftlich schwer schädigt, dadurch bewahrt wird, daß Montenegro eine Geldentschädigung bekommt.
Summen will ich nicht nennen; das hängt von dem Ermessen ab, was Montenegro braucht und die andern geben wollen.
Da wird die mittlere Linie gezogen.
Immerhin wäre damit die Sache billig abgemacht.
Bei der montenegrinischen Frage ist aber noch etwas anderes zu bedenken.
Sie wissen, daß die letzte Erklärung, welche allgemein in Europa in bezug auf Montenegros Nachgiebigkeit eine gewisse Beruhiaung geschaffen hat, durch den Erlatz des Herrn Sasonow so spricht sich wohl der russische Munster des Äußern aus erzielt worden ist.
Da wurde besonders Genugtuung darüber ausgesprochen, daß er den Fürsten von Montenegro in verschiedenen Punkten abgerüffelt hat.
Zunächst wird er abgerüffelt, weil er den Krieg angefangen hat, ohne die rechtzeitige Genehmigung Rußlands einzuholen.
Dann (s) wird er abgerüffelt, daß er jetzt nicht ohne weiteres klein beigegeben hat.
Weiler wird aber dann in diesen Ausführungen des Herrn Sasonow darauf hingewiesen, daß die Balkanstaaten eigentlich zur Vasallenschaft gegen Rußland moralisch und rechtlich verpflichtet seien; Rußland hätte sie erst in den Sattel gesetzt, deshalb seien sie verpflichtet, gewissermaßen unter der Oberhoheit Rußlands ihre Politik zu machen.
Ja, meine Herren, in der Freude darüber, daß Rußland sich endlich bereit gefunden hat, in diesem speziellen Falle Montenegro zur Nachgiebigkeit zu überreden, haben die Herren Politiker vollständig übersehen, daß iu diesem Sasonowschen Erlaß ein Programm russischer Auslandspolitik liegt, das in seiner Durchführung die allergesährlichsten Konsequenzen hat und daher entschieden zurückgewiesen werden muß.
Denn daß Rußland jetzt Montenegro zurückpfeift, entspricht nicht seinem Gerechtigkeitssinn, sondern der Tatsache, daß England ganz unzweideutig sich gegen die Fortführung des Krieges und für die Beilegung des Zwistes ausgesprochen und durch seine Beteiligung an der Flottendemoustration auch den Beweis dafür geliefert hat.
Dadurch wurde das Spiel, das Rußland riskieren würde, wenn eS seine Vasallen da Wetter operieren läßt, zu schwierig.
Wenn man für diesen Sasonowschen Erlaß also irgendwem einen Dank aussprechen will, so ist er an England auszusprechen.
Aber es bleibt dann noch immer die Tatsache bestehen, daß Rußland, um den üblen Eindruck, den es wegen der Abrüffelung Montenegros bei seinen Großmachtpolitikern in Rußland befürchtet, zu beseitigen, seinerseits wieder den öffentlichen Anspruch erhoben hat, daß die slawischen Staaten auf dem Balkan dauernd sich als Vasallen Rußlands zu fügen und zu betätigen haben.
Das ist der Kern der Sasonowschen Erklärung.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß unsere deutsche (o) Neichsregterung bereits über diese Tendenz Rußlands vorher unterrichtet war.
Als ich den Sasonowschen Erlaß las, da sagte ich mir: jetzt wird mir endlich völlig klar, weshalb der Herr Reichskanzler hier die unglückliche Wendung vom „möglichen Kampf des Slaventums gegen das Germanentum ''gebraucht hat, den er nachher revoziert hat, diesen nicht gerade geschickten Ausdruck.
Soviel diplomatisches Geschick traue ich der Neichsregterung im auswärtigen Dienste zu, daß sie vorher gewußt hat, daß, ehe Sasonow seine Erklärung kundgab, die russische Regierung mit solchen Ansprüchen sich trage.
Da komme ich nun auf das Verhalten der deutschen Regierung gegenüber diesen fälschlich panslawistisch genannten Ansprüchen, die in Wirklichkeit weiter nichts sind als panzaristische, d. h. die auf eine erobernde Weltpolitik des russischen Zaren hinarbeiten.
Der Panslawismus ist nur eine clenoe durchsichtige Maske, was ich darf wohl hier diese Redewendung brauchen ein Blinder mit dem Stocke fühlen kann.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn ein gemeinsames Interesse aller Slawen iu der Politik besteht ebensowenig wie ein gemeinsames Interesse aller Romanen oder aller Germanen.
Es liegen da bei allen diesen Völkern die widerstreitendsten Interessen vor; der Panslawismus ist nur eine Erfindung russischer Zrrenpotiltker, mit denen sie zum Teil die slawischen Völker, zum Teil auch andere Leute, z.
B. Herrn v. Bethmann Hollweg eingeseift haben.
Die Antwort der Reichsregierung auf diese Ansprüche, die zweifellos unserer Regierung diplomatisch bekannt sind, und wie sie Herr v. Sasonow jetzt, um seine montenegrinische Aktion in den Augen der russischen Machtpolitrker zu beschönigen, ausgesprochen hat, mußte ganz anders lauten, sie mußte lauten: wenn da irgendwelche Leute behaupten, daß die (v) Slawen ein gemeinsames Interesse gegenüber den Germanen haben, oder daß auch nur die slawischen Balkanvölker ein gemeinsames Interesse mit dem russischen Zaren gegenüber Deutschland haben, so ist diese Behauptung ein ungeheuerlicher Schwindel.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß die russischen Zaren das polnische Volk iu der brutalsten Weise unterdrücken, schlimmer selbst als das Deutsche Reich.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß gegenüber dem bulgarischen Staat, der infolge des türkisch-russischen Krieges die Selbständigkeit gewonnen hat, als er wieder den Versuch zu einer vollen Selbständigkeit unter dem Fürsten von Battenberg machte, der russische Zar und seine Handlanger die verwerflichsten Staatsverbrechen in Bulgarien selber angezettelt haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist eine historische Tatsache.
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß Ihnen bemerken, daß die Behauptung, der russische Zar und seine Helfershelfer hätten unerhörte Verbrechen angezettelt, durchaus unparlamentarisch ist.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
Ledebour, Abgeordneter: Wird der russische Zar sich freuen!
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, ich verweise auf geschichtliche Tatsachen, die jedem hier im Hause bekannt sind, oder kennt sie einer von Ihnen nicht
Soviel Kenntnis der Vorgänge der jüngsten Geschichte traue ich allen Abgeordneten und traue ich auch der Reichsregierung zu; ich führe diese Tatsachen nur an es genügt der Hinweis darauf —, um zu beweisen, daß der Anspruch des Herrn v. Sasonow, den er für den russischen Zar und für RußReichstag.
140.
Sitzung.
Lienstag den 15.
April 1913.
E (Ledebour, Abgeordneter.)
land erhebt, der Schutzherr der slawischen Völker zu sein, und daß diese slawischen Völker in ihrem eigenen Interesse notwendig russische Politik treiben müssen das ist der Sinn der Ausführung —, vollkommen widersinnig ist.
Meiner Ansicht nach ist es von großem Wert, diese Ansprüche von dieser Tribüne öffentlich zurückzuweisen, weil der Herr Reichskanzler hier wenigstens eine ganz verkehrte Antwort gegeben hat.
Der Herr Reichskanzler ist auf diese russische Spekulation hereingefallen, er hat in seinen Ausführungen zugegeben, daß gemeinsame Interessen der Slawen vorhanden seien.
Der Herr Reichskanzler hätte erklären sollen ich wiederhole es —: die russische Regierung hat infolge ihrer eigenen Betätigung erwiesen, daß sie in keiner Weise das Recht hat, sich als einen Freund und Schutzherrn auch nur der slawischen Balkanvölker aufzuspielen.
Wenn sie gegen die Türkei zum Kriege geschritten sind und das ist auch den Slawen zu gute gekommen —, so haben sie es aus ganz anderen Gründen getan, und jetzt liegt die Sache so: nachdem diese Balkanstaaten selbständig geworden sind, liegt für diese slawischen Balkanstaaten, für Serbien, Bulgarien und Montenegro von Rumänien, Albanien und Griechenland brauche ich hoffentlich nicht zu reden; daß diese nicht von der Gnade des russischen Zaren abhängen und ganz entgegengesetzte Interessen haben, brauche ich auch nicht zu beweisen —, also für die slawischen Balkanvölker liegt kein Anlaß mehr vor und kann auch in künftiger Zeit kein Anlaß mehr vorliegen, sich zu Handlangern der russischen Weltpolitik herzugeben, sofern nur die deutsche und die österreichische Regierung eine richtige Politik diesen Völkern gegenüber betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Sasonow oder wer an seiner Stelle oder in seinem Aufträge künftig in dieser Frage etwas Ähnliches sagen sollte jetzt noch wagen kann, mit diesem (L) panslawisttschen Schwindel zu operieren, so liegt das bloß an den Fehlern der deutschen und der österreichischen Regierung.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Damit komme ich auf das, was wir mit der deutschen Regierung in dieser Beziehung abzumachen haben.
Nach unserer Überzeugung hat man vor allen Dingen seine eigene Regierung wegen ihrer Fehler zur Verantwortung zu ziehen.
Die deutsche Regierung gibt diesen Welteroberungsplänen des Zaren Nahrung, in dem sie bei sich im Lande eine Unterdrückungspolitik gegenüber Polen und Dänen betreibt; die österreichisch-ungarische Regierung gibt diesen panslawistisch aufgefärbten russischen Eroberungsplänen Nahrung, indem sie ein staatsrechtliches Unding innerhalb der Grenzen ihres Reiches aufrecht erhält, nämlich die Zerteilung der der österreichischungarischen Monarchie ungehörigen Serbenvölker in drei staatsrechtlich gesonderte Gebilde: der eine Teil wird gebildet von Kroatien und Slawonien und ist so kann man sagen als ein FiUatstaat der ungarischen Krone angegliedert; die Provinz Dalmatien ist als Bestandteil Cisletthaniens dem cisleithanischen Staatsgebilde angegliedert; Bosnien und die Herzegowina werden von Österreich-Ungarn gemeinsam als Reichsland verwaltet.
Die Bevölkerung aller dieser Länder ist aber serbisch mit einem stets stärker werdenden serbischen Nationalgefühl, und sie wünscht eine Zusammenfassung dieser staatsrechtlichen Gebilde innerhalb ÖsterreichUngarns.
Wenn das im Interesse der österreichischen und ungarischen Machthaber ich komme auf diese Frage noch zurück jetzt noch verhindert wird, so besteht die Gefahr, daß durch russische Machenschaften und auch durch die Aktion des jetzt vergrößerten Serbiens allerdings allmählich eine serbische Jeredenta in diesem unsinnigen dreiteiligen serbokroatischen Staatsgebilde entsteht, und daß dadurch eine Wunde an dem österreichisch-ungarischen (0) Volkskörper offen gehalten wird.
Wir Deutschen haben sicher ein Interesse daran, darauf hinzuwirken, daß Österreich-Ungarn nicht diese verkehrte Politik fortsetzt, weil ja auch durch dos Bündnis mit Österreich-Ungarn Deutschland bis zu einem gewissen Grade an die Durchführung der Politik, die in Wien betrieben wird, gebunden ist.
Darin gebe ich den Rednern, auch z.
B. dem Fürsten zu Löwenstein recht, wenn gesagt wurde: ein Bündnis Deutschlands und Österreich-Ungarns ist auf natürlicher, historischer Grundlage erwachsen.
Aber weil es an sich ein natürliches Bündnis ist, darf es nicht zu den Konsequenzen führen, daß wir jede Torheit, die von der österreich-ungarischen Regierung gemacht wird, schützen und auch eventuell auf die Gefahr eines europäischen Krieges hin die Konsequenzen von ÖsterreichUngarn abwenden.
Deshalb hat Deutschland ein großes Interesse daran gerade wegen dieser Beziehungen zu Österreich, daß jene verkehrte Politik gegenüber den Südslawen von Österreich-Ungarn ausgegeben wird.
Diese Politik wird ja in Österreich-Ungarn nur im Interesse der magyarischen Junker betrieben, die das eigene Land vergewaltigen, und die, um ihre Macht über Kroatien und Slawonien aufrechtzuerhalten und um ihre Kornzollpolitik gegenüber Serbien weiter treiben zu können, dieses unnatürliche Staatverhältnis aufrechterhalten wollen.
Ich habe es für notwendig gehalten, auf diese Dinge hinzuweisen, weil nur unter solchen großen Gesichtspunkten überhaupt die panslawistisch gefärbten Machterweiterungspläne Rußlands bekämpft werden können.
Dabei kann ich mich darauf berufen, daß unsere österreichischen Parteigenossen, vor allen Dingen unser Parteigenosse Renner, mit durchschlagenden Gründen auf diese Gefahr hingewiesen haben und ihrerseits in Oesterreich auf die Beilegung dieser Mißstände hinwirken, genau so gut wie wir in Deutschland das tun, weil auch wir ein Interesse (v) haben, daß das beigelegt wird.
Und nun die verkehrte Politik Deutschlands!
Nach allen Abstimmungen, die wir über diese Frage gehabt haben »wird von der großen Mehrheit des Reichstags zugegeben, daß die Polenpolitik und Dänenpolitik, die bei uns getrieben wtro, der Versuch, durch allerhand staatliche Machenschaften direkt und indirekt die Polen und Dänen zu verdeutschen, zu germanisieren, wie man es nennt bet den Dänen ist dieser Ausdruck obendrein urkomisch, da sie ebensogut Germanen sind wie die Deutschen —, daß diese Politik fehlerhaft ist durch und durch.
Es muß ja diese Politik notwendigerweise scheitern.
Durchführen läßt sich das nicht; bet dem Stande der Kulturentwicklung in Europa ist es unmöglich, irgendein Volk durch GewaltMittel seiner Sprache zu berauben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gelingt dem russischen Zaren nicht mehr in Rußland, das gelingt auch dem Deutschen Kaiser und seinen Ratgebern nicht mehr in Deutschland.
Gerade durch solche gewaltsamen Unterdrückungsmaßregeln wird das nationale Bewußtsein dieser Völker bis zur Siedehitze emporgetrteben und führt auf der anderen Seite zu Konsequenzen, die wir nicht billigen können, die sich aber natürlich als Ergebnis eines Kampfes gegen eine Unterdrückung erklären lassen.
Also, es wird nicht einmal das erreicht, was damit versucht wird.
JmJnnern werden wir immer diese schwärende Wunde behalten, solange nicht darauf hingearbeitet wird, Frieden und Freundschaft mit Polen und Dänen zu halten.
Das muß deshalb hier angeführt werden, weil diese Bekämpfung der Polen uns notwendigerweise die ganze polnische Nation auch in anderen Ländern entfremden muß, auch die über 10 Millionen Polen, die unter dem russischen Szepter noch schlimmer unterdrückt werden als die Polen in Deutschland, und die bisher ihre Hoffnung Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
477S (Le-ebour, Abgeordneter.)
(D auf den Einfluß Westeuropas zur Besserung dieser Zustände gesetzt haben.
Diese Entfremdung der Polen, diese Entfochung eines Nationalhasses zwischen Polen und Deutschen, wie sie durch die verkehrten Aktionen der deutschen Regierung künstlich herbeigeführt wird, muß, wenn es einmal nicht zu einem Kampfe zwischen Slawen und Germanen, aber zu einem Kampfe zwischen Rußland und Deutschland kommen sollte, die bedenklichsten Konsequenzen für Deutschland haben.
Wir verlangen eben nicht bloß aus den Gründen der inneren Politik, sondern auch im Interesse des Ansehens und der Sicherheit des Deutschen Reichs, daß diese falsche Polenpolttik aufgegeben wird.
Meine Herren, die deutsche Regierung müßte aber noch mehr tun, sie müßte sich zum Vorkämpfer des Gedankens der Nationalitätentoleranz in der ganzen Welt machen.
Sie müßte, genau so gut wie wir von ihr verlangen, daß sie das Freihandelsprinzip, die Politik der offenen Tür überall in der Welt durchzuführen sucht sie müßte, soweit das auf dem Wege der friedlichen Erörterung der Proklamierung von Grundsätzen, des guten Beispiels vor allem, möglich.
ist, dem Gedanken der Nattonalitätentoleranz im internationalen Konzert zum Durchbruch zu verhelfen suchen, d. h. sie müßte darauf hinwirken, daß es ein unverbrüchlicher Staatsgrundsatz in jedem zivilisierten Staate wird, daß die herrschende Nationalität keine staatlichen Mittel dazu mißbraucht, um irgendwelche Minderheiten zu unterdrücken, sprachlich zu entrechten usw.
Wenn Deutschland diesen Grundsatz zuerst im eigenen Lande betätigt das ist die erste Voraussetzung —, dann hat es die Möglichkeit, diesem Grundsatz in der ganzen Welt zur Durchführung zu verhelfen.
Wir würden damit schon erreichen, daß die 18 Millionen Polen soviele gibt es wohl in Europa auf Deutschland als Freund blicken würden, während sie (L) jetzt geradezu veranlaßt werden, in den Deutschen ihre Feinde zu sehen.
Und dann, meine Herren das ist die wichtigste Konsequenz unter dem Gesichtspunkt der auswärtigen Politik —, würde man den Spieß gegenüber der zartschen Regierungspolitik umkehren können; dann würden der Zar und seine Helfershelfer genau ebenso gut einer wachsenden Volksbewegung der fremden Völker im Mischen Reiche ausgesetzt sein, wie es die Türket bisher in Europa ich will einmal sagen der revolutionären Bewegung der Fremdvölker im eigenen Lande ausgesetzt gewesen und ihr endlich unterlegen ist.
Wenn Deutschland mit dem Beispiel der Nationalitätentoleranz vorangeht, so schlagen Sie Rußland die panslawisttsche Klinge aus derHand, die Sie jetzt so sehr fürchten, wenigstens der Herr Reichskanzler ich weiß nicht, ob auch die anderen Herren.
Dann würden Sie auch das russische Reich in die Unmöglichkeit versetzen, jemals an einen Eroberungskrieg in Europa zu denken; denn wenn Rußland dann einen Eroberungskrieg in Europa unternehmen würde, so würde es dies nur auf die Gefahr des Aufstandes seiner in ihm wohnenden Fremdvölker hin tun können.
Dann würden die unterdrückten Finnen, Eschen, Letten, Litauer, Polen, Ruthenen, welch letztere in Rußland auch unterdrückt sind, obgleich sie den Russen viel näher verwandt sind als die Polen, dann würden ferner die kaukasischen Völker, die Georgier usw.
die Möglichkeit der Erlösung vor Augen haben und würden in Deutschland und den westeuropäischen Staaten den Hort ihrer Befreiung erblicken.
Damit hätten Sie ein für allemal die Umtriebe oder ich will sagen die Regierungsmachinationen des Zaren und seiner Helfershelfer betreffs Ausdehnung der russischen Herrschaft durchkreuzt.
Man kann das übrigens auch auf Asten ausdehnen.
Wenn Deutschland gegen China, gegen Persien dieselbe Gesinnung bekundet, so würde auch das die Welteroberungspolitik Rußlands lähmen.
Wenn wir Sozialdemokraten aber diese Forderung o) erheben, so entspricht das unserem Grundsatz der internationalen Gleichberechtigung aller Völker.
Die InterNationalität der Sozialdemokratie besteht nicht darin, daß wir die Nationen als solche negieren, daß wir die Sprachverschtedenheiten als gleichgültig betrachten, sondern sie besteht darin, daß wir jedem Volke, ob groß oder klein, das gleiche Recht auf Selbstregierung gewahrt wissen wollen.
Wenn dieser Grundsatz der Nationalitätentoleranz, den ich in bezug auf das russische Reich detaillierter ausgeführt habe, in Deutschland und allen Ländern Westeuropas durchgeführt wird, so ist damit die größte Kriegsgefahr in Europa, die heutzutage tatsächlich aus der Eroberungspolitik Rußlands unter möglicher Mitwirkung Frankreichs besteht, zum großen Teil beseitigt.
Meine Herren, darauf, daß aus dem russischen Volke selber eine revolutionäre Bewegung hervorgehen wird, die das Despotenregiment in Rußland beseitigt, setze »wir natürlich unsere größte Hoffnung.
Aber wir brauchen als Deutsches Reich nicht darauf zu warten, daß in Rußland eine Umwälzung herbeigeführt wird, um selbst von uns aus eine vernünftige auswärtige Politik zu betreiben.
Wenn wir der Deutschen Regierung eine solche Politik anraten, so greifen wir dadurch nur der geschichtlichen Entwicklung vor.
Genau so gut, wie wir jetzt vor unseren Augen es erlebt haben, daß die früher so mißachteten Bulgaren, Serben, Griechen, Albaner zur Selbsthilfe und zur Selbständigkeit kommen, genau so gut werden alle die heute unterdrückten Völker in Europa zur Selbständigkeit und zur Selbstregterung kommen, und jedes dieser Völker wird in die Lage kommen, sein Geschick in die eigene Hand zu nehmen.
Wenn das nicht früher geschieht, so wird es geschehen, sobald der Sozialismus in Deutschland und in Europa zum Durchbruch gekommen sein wird.
Dann gibt es keine Nationalitätenunterdrückung mehr, dann gibt es nur noch gleichberechtigte Nationen.
Aber wie bet allen (v) unseren Forderung stellen wir das, was sich heute erreichen läßt, jetzt schon als Forderung an die heutige Gesellschaft und den heutigen Staat auf.
Indem wir den Grundsatz der Nationaltlätentoleranz geltend machen, wissen wir, daß einmal Regierungen kommen werden, die auf diesem Gebiete genau so gut unseren Spuren folgen, wie sie auf anderen Gebieten, auf sozialem Gebiet, aber auch bei sonstigen politischen Fragen allmählich den Forderungen folgen müssen, die wir Sozial vemokraten zuerst aufgestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Geschichte ehernes Muß.
Es ist kein Rühmen, es ist kein Drohen!
Wir wissen, daß wir an der Seite der geschichtlichen Entwicklung kämpfen, und wir wissen, daß alle Forderungen, die wir vertreten, auf Grund der wirtschaftlichen und politischen Entwicklung notwendig einmal zur Durchführung kommen müssen.
Darauf arbeiten wir hin, wie weit Sie auch heute noch hinter uns zurückbleiben werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich habe Einblick genommen in das Stenogramm Ihrer Äußerungen über den Fall Sohst.
Dieser Einblick mehr, als ich direkt aus Ihren Worten entnommen hatte —erweist eine der schwersten Beleidigungen des Deutschen Kaisers.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Unter diesen Umständen bin ich nicht in der Lage, es bei der Rüge bewenden zu lassen, die ich erteilt habe, sondern rufe Sie hiermit zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
4

4 (ä) v. Jagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Einige Äußerungen des Herrn Abgeordneten Ledebour sind zwar schon durch Ordnungsruf des Herrn Präsidenten gerügt worden.
Ebenso, wie ich die Äußerungen über Seine Majestät den Kaiser bedauern muß, möchte ich doch auch noch Verwahrung einlegen gegen die Äußerungen, die der Herr Abgeordnete gegen den Herrscher eines befreundeten Landes und dessen Politik gebraucht hat.
Ich glaube, die große Mehrheit des Hauses ist darin mit mir einverstanden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich möchte dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts bemerken, daß ich diese Äußerung bereits gerügt hatte; damit scheidet sie aus den Verhandlungen in diesem Hause aus.
(Sehr richtig: links.)
(Vizepräsident Dr. Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Mit dem Herrn Staatssekretär halten auch meine politischen Freunde die Vorgänge in Nancy für höchst bedauerlich.
(Sehr richtig!)
Man wird nähere Nachrichten abzuwarten haben.
Aber immerhin darf man doch wenigstens konstatieren, daß sich bei den Vorgängen in Lunäville die Behörden korrekt Verhalten haben.
Ein Teil der Bevölkerung nahm auch dort eine sehr unfreundliche Haltung ein; Behörden und Offizieren war indessen nichts vorzuwerfen.
Hier in Nancy steigerte sich indessen die Abneigung in einen Haß, der in einer Weise zum Ausdruck gekommen ist, die man (L) nur sehr beklagen kann.
Ich möchte hier auch den Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel unterstützen und fragen: warum haben wir eigentlich keine Nachricht bekommen, warum steht ein offizieller Bericht über den Niedergang des „Z°ppelin ''in Lunäville aus
Es ist längere Zeit verflossen, und wir wissen noch nichts Offizielles darüber.
Es wäre doch sehr wünschenswert, wenn wir darüber Authentisches erführen.
Entweder mußte der Ballon niedergehen, dann ist er gerechtfertigt, dann kann man das auch ruhig sagen; oder es war nicht notwendig, dann war cs nicht sehr geschickt.
Man konnte voraussehen, daß, wenn man auf einem französischen Exerzierplatz niederging, dies große Aufregung verursachen würde; und wie der Empfang durch die französische Bevölkerung und schließlich auch durch die Heeresverwaltung sein würde, konnte man gleichfalls voraussehen.
Man soll doch in solchen Fällen nicht von Kameradschaft sprechen.
Wie kann man denn das Wort Kameradschaft in dem Verkehr zwischen französischen und deutschen Offizieren in dem Sinne gebrauchen!
Das heißt doch eine vollkommene Verkennung der Situation an den Tag legen.
Die Herren, denen die Führung des Ballons anvertraut war, konnten sich sogen, welchen Empfang sie auf dem Exerzierplatz von LmiMlle finden würden.
Außerdem erfahren wir aus anderen Darstellungen, daß man bereits informiert war, die Grenze längst überflogen zu haben.
Wenn man das wußte, was war das für ein falsches jLoyalitälsgefühl ich spreche rein vom politischen Standpunkt aus, ich mache den Herren im Luftschiff durchaus keinen Vorwurf, aber was war das für ein falsches Loyalitätsgefühl, zu denken, sie würden in Frankretch« kameradschaftltch aufgenommen werden!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie find von den Behörden in korrekter Weise aufgenommen worden.
General Hirschauer hat sich durchaus korrekt benommen.
Herr Abgeordneter Bernstein, der mir (v) den Zwischenruf macht, weiß aber gleich mir, daß unsere Landsleute kaum etwas zu essen bekommen haben, daß man sie unter Bewachung in ein Hotel hat bringen müssen, daß man sie unter Eskorte nach dem Luftschiff hat zurückbringen müssen.
Das sind alles Vorsichtsmaßregeln, die beweisen, daß man für ihre Sicherheit besorgt war.
Meine politischen Freunde finden die Vorgänge in Nancy sehr beklagenswert.
Es mahnt dies in trauriger Weise an die Tage im Jahre 1870, die ja mit mir noch manche Mitglieder des hohen Hauses miterlebt haben.
1 Von den verschiedensten Seiten wird der Chauvinismus in Frankreich in so bedauerlicher Weise genährt und angefacht, daß man sich schließlich nicht wundern kann, daß er in dieser Weise zum Ausdruck kommt; aber man kann und muß es, besonders wenn man für freundschaftliche Beziehungen zwischen den beiden großen, mächtigen Reichen eintritt, wie ich es immer getan habe, ganz besonders bedauern und beklagen.
Im Gefühl unserer Stärke können wir ruhig sein und bleiben.
Gegen die Ausschreitungen des Publikums gibt es natürlich kein Mittel.
Wohl aber kann man eines verlangen: daß sich die Behörden korrekt Verhalten.
Das scheint hier in Nancy nicht der Fall gewesen zu sein.
(Sehr richtig!)
Es ist vorhin von einem der Herren von der sozialdemokratischen Partei darüber geklagt worden, daß ein französischer Abgeordneter in Magdeburg oder Braunschweig in ein Kupee geschoben worden wäre, und das ist als eine Vergewaltigung bezeichnet worden.
Die Deutschen in Nancy würden froh gewesen fein, wenn eine französische Behörde sie in ein Kupee geschoben und sie dort vor den tätlichen Angriffen der Bevölkerung bewahrt hätte.
Dort find sie noch in dem Kupee aufgesucht worden und, wie es nach den Zeitungsberichten heißt, angespuckt und geschlagen worden.
Ich glaube, die Behänd- (v) lung, die unsere Landsleute in Nancy erfahren haben, unterscheidet sich wesentlich von der Behandlung, über die sich die Herren Sozialdemokraten beklagt haben, die diesem französischen Redner zuteil geworden sein soll, der in Magdeburg und Braunschweig sprechen wollte.
(Abgeordneter Ledebour: Das ist eine Aktion der Regierung, das ist das Entscheidende!)
Hier beziehe ich mich gerade darauf, daß die Beamten der Regierung, die Bahnbeamten und andere auf dem Bahnhof es zugelassen haben, daß die Kupees gestürmt wurden, und die Reisenden in diesen Abteilen aufs Abscheulichste mißhandelt und angespuckt worden sind.
Also sie haben seitens der Behörden keinen Schutz genoffen und auf diesen Schutz seitens der Behörden können alle Anspruch machen, die in ein fremdes Land sich begeben, und der Schutz der Behörden wird auch den Franzosen, die nach Deutschland kommen, niemals fehlen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Jedenfalls werden ja diese Vorgänge aufgeklärt werden, und man kann den exaltierten Chauvinisten nur zurufen: äisoits moniti!
Damit verlasse ich diesen Gegenstand.
Dem Herrn Staatssekretär bin ich dankbar für das, was er hier über Rumänien gesagt hat, womit er seine Ausführungen in der Kommission unterstrichen hat.
Rumänien ist feit langen Jahren unser zuverlässiger und treuer Freund.
Die Klugheit, Pflichttreue und Geschicklichkeit des Königs, die große Begabung der rumänischen Staatsmänner, die politische Einsicht der Nation, ganz gleichgültig, ob konservativ oder liberal, haben das heutige Rumänien geschaffen, das kraftstrotzende, vermögende, einflußreiche Rumänien.
Es muß also jeder Unparteiische sagen, welcher Wechsel in 40 Jahren!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Bauernrevolten l) Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
4775 (Prinz zu Lchoeuaich-Carolath, Wgeordneter.)
M Jedenfalls sind diese Bauernrevollen seinerzeit eingestellt worden, haben sich nicht erneuert, und das ganze Land Rumänien erfreut sich eines großen Wohlstandes und eines großen Reichtums.
Es wird von keiner Seite bestritten werden, daß Rumänien unter der Regierung des jetzigen Königs das erlangt hat, und daß es sich hervorhebt durch die Weisheit seiner Staatsmänner und die politische Klugheit der Parteien im Parlament, die dort bei so vielen Anlässen zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn nun Rumänien gewisse Bestimmungen des Berliner Vertrags nicht erfüllt hat, so bin ich mit dem Abgeordneten Dr. Oertel der Ansicht, daß das innere Angelegenheiten sind, unterscheide mich aber von Herrn vr.
Oertel in der weiteren Auffassung.
Denn ich bin der Ansicht, daß es sehr wünschenswert wäre, wenn diese Reformen durchgeführt wären; und da der Berliner Vertrag sie vorschreibt, wäre es unbedingt Aufgabe der Regierung gewesen, die Bestimmungen des Berliner Vertrags zu erfüllen, gerade so, wie Rumänien sich darüber beklagt, daß die Bestimmungen des Berliner Vertrags bezüglich Silistrias nicht erfüllt sind, bezüglich der Schleifung der Forts.
Wenn man die Bestimmungen des Berliner Vertrags nach der einen Seite ausgeführt wissen will, müssen sie auch nach der anderen Seite ausgeführt werden, ganz gleichgültig, ob sie einem gefallen oder nicht.
Es ist in der Begründung unserer Milstärvorlage gesagt worden, voraussichtlich würde sich die Sache so gestalten, daß die Balkanstaaten Österreich-Ungarn beschäftigen oder in Schach halten können, daß jedenfalls Österreich-Ungarn nicht mit allen seinen Kräften auf einem anderen Kriegstheater tätig sein könnte.
Unter diesen Balkanstaaten ist der einzige Balkanstaat, der als treuer Freund Deutschlands sich stets bewährt hat, Rumänien; es ist also schon ein Gebot der politischen Klugheit, daß (s) wir den rumänischen Wünschen, soweit es irgend tunlich ist, entgegenkommen, und daß wir den Rumänen zeigen, daß wir volles Verständnis für die Haltung gehabt haben, die sie seit über 40 Jahren uns gegenüber eingenommen haben.
Daher ist es keine Gefühlspolitik, sondern ein Gebot der Klugheit, wenn wir in diesem Fall die rumänischen Wünsche unterstützen.
Wir hoffen, daß dies auch in Zukunft geschehen wird.
Man soll auch in Rumänien Deutschlands wertvolle Freundschaft erkennen.
Ich komme nun mit zwei Worten zu Italien und Tripolis.
Von dem Herrn Abgeordneten Bernstein ist ja neulich dieser Konflikt sehr lebhaft geschildert worden.
Da möchte ich aber den Herrn Abgeordneten Bernstein daran erinnern, daß doch bei diesem Konflikt ein großer Teil der sozialistischen Partei mit fliegenden Fahnen in das Regierungslager übergegangen ist.
Ich verweise Sie auf die Abstimmungen im Parlament, auf die Abstimmungen über die Vorlagen, die die Mittel zum Kriege schaffen sollten, auf die Verhandlungen des Parlaments über den Friedensschluß.
Zweifellos wollte doch das italienische Volk wieder einmal zeigen: „Italia isra äa SS », und diejenigen, die es dabei als Ruhestörer ansah die Sozialisten haben dabei sehr schlechte Geschäfte gemacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Buren betreffend und England!)
Wir können doch nicht plötzlich von England sprechen, es handelt sich hier um Italien und Tripolis!
Ich konstatiere, daß ein grober Teil der sozialistischen Partei für die Regierung und für die Heeresvorlageu in Italien eingetreten ist.
Und daß die abziehende »und zurückkehrenden Truppen auch in sozialistischen Städten mit ungeheurer Begeisterung begrüßt worden sind, wird auch Herr Ledebour nicht bestretten.
Die Zeitungen haben das ja gerade aus Städten, die wegen ihres sozialistischen Reichstag.
13.
LegU.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
Charakters bekannt find, ausführlich geschildert.
Das (v) beweist doch, daß die Sozialisten die Ansichten der Regierung teilten.
Jedenfalls hat ein großer Teil der italienischen Sozialisten diesen Überfall ich gebe zu, daß es ein solcher war mitgemacht.
Es ist sodann unser Verhältnis zu ÖsterreichUngarn beleuchtet worden, besonders in der interessanten Rede unseres verehrten Kollegen des Herrn Fürsten zu Löwenstein.
Ich habe aber den Eindruck gewonnen, als ob auch der Herr Abgeordnete Fürst zu Löwenstein nicht habe alles verteidigen wollen, was die österreichischungarische Regierung in den letzten Monaten getan hat; ich glaube, mich da nicht zu täuschen.
Es scheint mir bestätigt zu werden.
Wir haben Okerreich-Ungarn treu zur Sette gestanden und werden es auch ferner tun.
Der Herr Kollege Dr. Heckscher befürchtete gestern, daß wir in ein gewisses Abhängigkeitsverhältnis zu Österreich treten könuteu.
Ich hoffe bestimmt, daß wir nicht in ein solches Verhältnis treten werden; wir haben es ja auch bisher vermieden.
Wir find Österreich ein treuer und bewährter Freund und werden das auch ferner sein.
Ich will nur hoffen, daß, falls die Aktionen des letzten Jahres keine durchaus befriedigenden Resultate ergeben sollten, man die Enttäuschung darüber in Österreich-Ungarn nicht etwa Deutschland zur Last legt, und daß kein bitteres Gefühl gegen Deutschland dort verbleibt.
(Zuruf links: Das wäre sehr ungerecht!)
Gerade weil es ungerecht wäre, ist es möglich.
(Heiterkeit.)
Meine politischen Freunde haben die Äußerungen des Herrn Reichskanzlers über unser Verhältnis zu Rußland mit Genugtuung und Befriedigung begrüßt.
Wir freuen uns und sind durchaus damit einverstanden, daß der Herr Reichskanzler bestrebt ist, den Draht mit Rußland nicht zerreißen zu lassen, sondern die Beziehungen günstiger zu gestalten.
Dabei muß ich aber doch ein Wort sagen, (v) Als vor zwei Jahren die Potsdamer Entrevue stattfand, war ein Teil unserer Zeitungen bestrebt, diese Entrevue als einen großen Gewinn und Erfolg unserer Politik hinzustellen und eine wesentliche Besserung unserer Beziehungen zu Rußland daraus Herzuletten.
Das Echo in Petersburg blieb aus.
Dort klang es anders; in Petersburg schien man diese Auffassung nicht zu teilen.
Mau wird wohl die damalige russische Haltung auch heute in unserem Auswärtigen Amt in Erinnerung haben, und diese Erfahrung wird hoffentlich nicht ungenützt bleiben.
Meine Herren, es ist hier so vielfach von unserem Verhältnis zur Türkei die Rede gewesen, abgesehen von den Balkanwirren und den Balkankämpfen.
Da möchte ich uun für meine Person folgendes sagen.
Ich Halle es für eine außerordentliche Ungerechtigkeit, wenn man dem Manne, der seinerzeit nach der Türkei gegangen ist, um die Reorganisation der türkischen Armee vorzunehmen, dem heutigen Feldmarschall von der Goltz, etwa die Mißerfolge dieses Feldzugs aus türkischer Seite zur Last legen wollte.
In der französischen und in derjenigen anderen auswärtigen Presse, die uns übelgesinnt ist, ist dies gegen Deutschland ausgebeutet worden.
Es ist gesagt worden, die deutschen Instrukteure hätten nichts geleistet, die Tätigkeit des Freiherrn von der Goltz hätte sich als keine so glänzende herausgestellt, wie man angenommen hätte; das deutsche Kriegsmaterial wäre sehr viel minderwertiger als das französische usw.
Demgegenüber möchte ich folgendes betonen: der Feldmarschall von der Goltz hat seit 17 Jahren die Türkei verlassen.
Wie viele Schwierigkeiten ihm dort gemacht worden sein mögen, darüber werden wohl nur sehr wenige Menschen Kenntnis besitzen.
Immerhin hat er unter den außerordentlich schwierigen Verhältnissen unter der Regierungszeit des früheren Sultans Abdul Hamid so 651 4776 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
(Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter.)
M Tüchtiges und so Hervorragendes geleistet, daß ihm von der türkischen Armee wiederholt der lebhafteste Dank zum Ausdruck gebracht worden ist.
Wenn nun die Türkei versagt hat, so ist das doch auf ganz andere Umstände zurückzuführen.
Unser Geschützmaterial, das aus Deutschland nach der Türkei geliefert worden ist, war ausgezeichnet, ebenso die Gewehre.
Die Artilleristen konnten aber die Geschütze nicht bedienen, die Infanteristen wußten mit den Gewehren nicht Bescheid, weil sie nicht ausgebildet, weil sie nicht einexerziert waren.
Wie soll eine Artillerie etwas leisten, wie soll eine Infanterie etwas leisten, wenn sie gar keine ordentliche Ausbildung empfangen hat
Ob und inwieweit die Ratschläge der Großmächte an die Türkei dazu beigetragen haben mögen, die Türkei in einen gewissen Frtedensschlummer zu wiegen, das lasse ich dahingestellt.
Das kann ich nicht in der Weise beurteilen, wie es notwendig wäre, um Kritik zu üben.
Tatsache ist jedenfalls, daß die Türkei sich darüber beklagt, daß man ihr die Versicherung des Friedens wiederholt gemacht und ihr bezeugt hätte, sie brauchte den Ausbruch eines Krieges der Bolkanstaaten nicht zu befürchten.
Infolgedessen hat die Türkei seinerzeit über 70000 Elitetruppen entlasten und in ihre Heimat zurückgeschickt.
Bet der unendlichen Ausdehnung dieses Reichs waren diese natürlich für den Feldzug verloren.
Hier sprechen so viele Dinge mit, daß nichts törichter wäre, als die Schuld des Mißerfolges der Türkei Deutschland in die Schuhe zu schieben.
Jedenfalls kann man eins sagen: die Türkei ist nicht rühmlos untergegangen in Verteidigung ihres europäischen Besitzes in dem letzte« Feldzug, und wir können nur die Hostaung aussprechen, daß es ihr gelingen wöge, eine Wiedergeburt auf Grund ihrer großen asiatischen Besitzungen unter Festhaltung von Konstantinopel zu gewinnen.
Ich möchte nun mit einigen Worten zu unserem (R) Verhältnis zu England übergehen.
Ganz so kühl, wie es einige der Reoner dieses Hauses getan haben, faste ich unser Verhältnis zu England nicht auf.
Ich wünsche mehr als korrekte Beziehungen, (sehr richtig I links) wie dies seitens eines Redners der rechten Seite vorhin zum Ausdruck gebracht worden war.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär auch dafür danken, daß er in der Kommission und auch hier ausdrücklich hervorgehoben hat, daß unsere Beziehungen zu England sich gebessert haben.
Der verstorbene Staatssekretär v. Ktderlcn-Waechter hatte dies ja auch bereits getan in Worten, die damals einiges Erstaunen hervorriefen.
Ich bin aber mit dem, was der gegenwärtige Herr Staatssekretär darüber gesagt hat, zufrieden und möchte hier einige Bemerkungen anknüpfen.
Ich freue mich der besseren Beziehungen zu England, die ich für durchaus notwendig halte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe stets zu denjenigen gehört, welche, selbst in den schwierigsten Zeiten, für gute Beziehungen, für eine Verständigung zwischen Deutschland und England nachdrücklich eingetreten sind.
(Bravo!)
Daß es uns England nicht immer ganz leicht gemacht hat, daran will ich nur ganz flüchtig heute erinnern, indem ich an die Verwicklungen wegen Marokko denke und an die Zeit von Agadir.
Die damalige Haltung Englands hat in vielen durchaus englaudfreundltchen Kreisen Deutschlands so lebhafte Verstimmung hervorgerufen, (sehr richtig!)
daß diese Verstimmung auch heute noch nicht überwunden worden ist.
Leider!
muß ich sagen, der ich zu den Freunden einer deutsch-englischen Entente gehöre und mit manchen englischen Freunden gemeinsam an der Befestigung eines guten Einvernehmens zwischen Deutschland und Eng- tO) land arbeite und zu arbeiten fortfahren werde.
Die beiden Staaten haben so viel Gemeinsames, daß es überflüssig ist, im einzelnen darauf einzugehen.
Von einem Nachlaufen Englands kann natürlich gar keine Rede sein, ebenso wenig von einer Gefühlspolittk.
Die Engländer würden ein Nachlaufen nicht verstehen, sie fordern es auch gar nicht, weil es ihrem eigenen Charakter vollkommen zuwider ist, jemandem nachzulaufen.
Jemand, der den Engländern nachläuft, hätte von vornherein schon die Partie verloren; denn der Engländer achtet und ehrt nur den, der selbst einen steifen Rücken, ein aufrechtes Haupt und eine eigene Ansicht hat.
Also von Nachlaufen wollen wir nichts hören, und das kann gar nicht in Frage kommen.
Aber wir haben so viel gemeinsame Interessen, daß eine Verständigung, eine Entente im beiderseitigen wohlverstandenen Interesse liegt.
Dies wird diesseits wie jenseits des Kanals verstanden werden.
Niemand wird verlangen, daß England seine Freundschaften aufgibt; aber neben diesen Freundschaften ist sehr wohl gleichzeitig ein freundschaftliches Verhältnis mit Deutschland denkbar und erwünscht und in vielen gemeinsamen Interessen begründet.
Auch ein großer Teil des englischen Volks würde es nicht verstehen nnd nicht billigen das sehen wir ja nahezu täglich —, wenn englische Politik anderen Kontinentalmächten zuliebe in einen ernsten Konflikt mit dem Deutschen Reich treten wollte.
Was könnte auch England dabei erreichen
Eine völlige Ntederzwtngung Deutschlands ist ausgeschlossen, und eine Niederlage Deutschlands, sollte Deutschland wirklich unterliegen, würde England so schwere Wunden schlagen, daß England lange Zeit gebrauchen würde, sie auszuheilen.
Sein Nationalwohlstand würde erheblich leiden, und was alles für Zwischenfälle sich in den großen Kolonien dieses Weltreiches ereignen könnten, das läßt (v) sich gar nicht absehen.
Das wissen die Engländer ganz genau.
Aus einem Konflikt, aus einer kriegerischen Verwicklung mit Deutschland kann also auch für England im günstigsten Falle nichts besonders Gutes herauskommen.
Es mag den Gegner für einige Zeit schwächen; aber niederzwingen und niederringen wird es ihn nicht.
Deshalb ist es für England wie für uns von größtem Wert, uns gegenseitig zu verständigen.
Die Männer des common sons« sind in England so häufig wie in Deutschland, und so müssen wir jede Verständigung zwischen England und Deutschland dankbar begrüßen.
Derartige Dinge muffen im allgemeinen, meine ich, vorsichtig behandelt werden.
Man soll nicht zu viel davon sprechen, aber stets daran denken; (sehr richtig!)
dann werden die zarten Pflänzlein sich entwickeln und am besten gedeihen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich dem Herrn Staatssekretär unseren Dank und unsere Zustimmung aussprechen, daß er sich die Besserung der Beziehungen zu England angelegen sein läßt, und ich möchte gleichfalls der geschickten Mühewaltung unseres Botschafters in London, des Fürsten Lichnowsky, anerkennend gedenken.
In England wie in Deutschland sind einsichtsvolle Männer an der Arbeit, um den Frieden und um die Entente zwischen den beiden Ländern zu fördern.
Möchten sie damit darf ich schließen Eifolg haben!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
l) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat noch einmal von der Lunöviller Affäre gesprochen und hat von der Regierung Auskunft Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
(vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
t) verlangt, wie sich der ganze Vorgang abgespielt habe.
Es will mir scheinen, daß das Motiv, das außer dem technischen Motiv bei dem betreffenden Lenker des Luftschiffs anscheinend vorlag, nämlich den Verdacht der Spionage mit Rücksicht auf internationale Rechtsgründe zu vermeiden, wohl anzuerkennen ist.
Ich glaube aber und ich habe das bei anderer Gelegenheit neulich bereits vertreten uud möchte es bet dieser Gelegenheit unterstreichen —, daß uns das den doppelten Ansporn geben muß, darauf zu dringen, daß die internationale Regelung des Luftverkehrs und des Luftrechts möglichst bald erfolgt.
Der Herr Vorredner hat dann auch von dem Vorfall von Nancy gesprochen.
Ich glaube, daß die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs bedingt waren, uud in dem bedingten Sinne können sie auch ohne weiteres unterstützt werden.
Wenn der Vorfall sich so abgespielt hat, wie es der Herr Staatssekretär angenommen hat, dann sind seine Äußerungen meiner Anschauung nach vollkommen unanfechtbar.
(Sehr richtig!
links.)
Auch wir verlangen strenge Sühne für diese Affäre, wie sie sogar die Herren auf der äußersten Linken verlangt haben.
Aber es scheint mir doch, daß Herr Kollege Ledebour L cht und Schatten sehr ungleich verteilt hat.
Ich will auf das Gebiet der Beurteilung des französischen Chauvinismus wir haben ja erst in der vorigen Woche davon gesprochen nicht in extenso wieder zurückkehren, aber ich möchte doch das eine sagen: der Chauvinismus der französischen Elemente ist doch viel älter.
Ich habe neulich bereits die Herren der äußersten Linken daran erinnert, daß es gerade der Abgeordnete James in der „Humonits ''war, der immer wieder auf die fortgesetzten systematischen Verhetzungen gegen den „deutschen Barbarismus ''hingewiesen und der immer wieder seine eigenen Landsleute belehrt hat, daß sie durch ihre fortgesetzte Hetze gegen (R) die „deutschen Barbaren ''den Chauvinismus jenseits der Vogesen so sehr aufgepeitscht haben.
(Zustimmung links.)
Ich sehe jetzt hier in der „B.
Z. am Mittag ''eine Darstellung aus französischer Quelle.
Wenn die Darstellung der „Petite Parisienne ''und auch des „Exelsior ''richtig ist, dann liegt die Schuld in dem vorliegenden Falle lediglich bet dem französischen Chauvinismus; (sehr richtig!
links) dann handelt es sich hier tatsächlich um einen höchst bedauerlichen Exzeß auf französischer Sette, den wir auf das schärfste mißbilligen.
Ich meine, es sollte auch kein deutscher Abgeordneter auftreten, um das irgendwie bemänteln zu wollen.
(Zustimmung links.)
Ich verdamme diesen Chauvinismus auf beiden Seiten!
Wenn ich das aber tue, bedaure ich von meinem Standpunkt ganz offen die Kurzsichtigkeit des Vorgehens deutscher Bureaukratie gegen den französischen Abgeordneten Comvore-Morel.
(Sehr richtig!
links.)
Es hätte gar nichts getan, wenn der Herr, für den und dessen Partei eine kolossale Agitation und Reklame dadurch gemacht worden ist, seine Rede ganz ruhig auf deutschem Boden gehalten hätte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
In dieser Beziehung wäre wahrhaftig der deutschen Bureaukratie etwas Großzügigkeit dringend zu wünschen.
Ich habe mich aber vor allem zum Wort gemeldet, um bezüglich der wichtigsten Frage, die gestern und heute behandelt worden ist, noch einmal ein Resümee unserer Verhandlungen zu geben; das ist die ostasiatische Frage.
Wenn ich bezüglich dieser ostasiatischen Politik dte Anschauung aller Parteien, wie sie in der zweitägigen Debatte hier zum Ausdruck gekommen ist, zu4777 sammenfasse, so kaun ich wohl sagen: von Bernstein bis M) zum Fürsten Löwenstein, (Heiterkeit) vom „Vorwärts ''bis zur „Deutschen Tageszeitung ''ist Parlament und Presse einer Meinung, daß es falsch wäre, noch lange mit der Anerkennung der jungen chinesischen Republik zu warten (sehr richtig!
links) und erst nach der Wahl des Präsidenten in Erwägungen einzutreten oder, wie sich der Herr Staatssekretär wörtlich ausgedrückt hat: „der Frage der Anerkennung der Republik näher zu treten ''.
Wer die diplomatische Diktion kennt, weiß, daß es sich um den embryonalen Ansatz zur Erwägung oder Berücksichtigung des Gedankens handelt, der hier von dem ganzen Parlament beinahe ausgesprochen ist.
Die öffentliche Meinung bringt der jungen chinesischen Republik die größten Sympathien entgegen; wir hoffen, daß sie das große alte Kulturvolk von Ostasien einer stetigen friedlichen und fortschrittlichen Entwicklung entgegenführt.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, die öffentliche Meinung Deutschlands will nicht, daß Deutschland ins Schlepptau von anderen Mächten in der ostastatischen Politik genommen werde.
Es ist ein Akt politischer Klugheit, die Republik finanziell und politisch flott zu machen und flott zu erhalten.
Ob die deutsche Politik in Ostasien so tadellos war, wie sie gestern der Herr Staatssekretär uns dargestellt hat, möchte ich sehr dahingestellt sein lassen.
Wir haben in der Budgetkommission eingehend darüber gesprochen und haben auch der Reichsregierung zum Ausdruck gebracht, daß wir anderer Meinung sind bezüglich der Politik, die bisher Deutschland in Ostasien geführt hat.
Wenn ich von der öffentlichen Meinung gesprochen habe und davon, daß von dem Herrn Kollegen Berustein bis zum Herrn Fürsten zu Löwenstein und bis auf die (v) Rechte hinüber beinahe eine Meinunng besteht, so muß ich leider jedoch eine Ausnahme machen bei Herrn Kollegen vr.
Oertel.
Herr vr.
Oertel hat zu meinem Bedauern hmte ausgedrückt, wir sollten den Bereinigten Staaten nicht nachlaufen.
Gewiß, wir wollen ketner Macht nachlaufen, um wollen eine eigeue selbständige deutsche Politik treiben; aber das, was ich der Regierung bei der eingehenden Debatte in der Budgetkommission vorgeworfen habe, war, daß sie nicht immer unterlassen hat, einer anderen Macht nachzulaufen, sondern daß der Verdacht besteht, daß sie in finanzieller und politischer Beziehung einer anderen Macht nachgelaufen ist.
Ich glaube, ich brauche nicht auszusprechen, welcher Macht im Osten!
Nun wundere ich mich aber, daß Herr Kollege vr.
Oertel heute gesagt hat, wir sollten bloß mit den anderen Mächten zugleich und unter der Bedingung, daß die anderen Mächte die chinesische Republik anerkennen, auch unsererseits die Anerkennung aussprechen.
Ich habe in einem Berliner Blatte einen auffallend vernünftigen Artikel darüber gefunden (Abgeordneter Gothein: Nanu!)
—einen auffallend vernünftigen Artikel.
(Zuruf rechts.)
—Herr vr.
Oertel, beruhigen Sie sich, Sie bemerken, schetm 's, ein gewisses kommendes Unheil.
(Heiterkeit.)
Es heißt da: Wenn auch die Anerkennung der Republik China durch die Union an der bestehenden Konstellation nichts ändert, so stärkt sie doch zum mindesten das Ansehen und die Kreditwürdigkeit des chinesischen Reichs, die wiederum in erster Linie der anerkennenden Macht zugute kommen dürfte.
Es trifft sich glücklich, daß Staatssekretär Grey 6 S 4778 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L) 1 in seinem ersten großen Akt die idealen und die materiellen Momente in so harmonischer Weise zu verbinden weiß.
Und nun kommt eS: Da Deutschlands und Amerikas Interessen im Osten ziemlich konform laufen, liegt kein Grund vor, warum die deutsche Regierung sich dem Vorgehen der Union nicht baldigst anschließen soll.
Meine Herren, die Zeitung, die das schreibt, d. h. den Rat zu einem unbedingt baldigen Anschlüsse au die Politik der Vereinigten Staaten gibt, ist die „Deutsche Tageszeitung ''des Herrn vr.
Oertel.
(Hört!
hört!
links.)
Erkläret mir, Herr Oertel, nur doch diesen Zwiespalt der Natur!
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter vr.
Oertel: Kommen Sie nachher hierher!
Erneute Heiterkeit.)
Also ich meine, Herr vr.
Oertel sollte lieber im Sinne der „Deutschen Tageszeitung ''mit uns dafür eintreten, daß nach der Präsidentenwahl baldmöglichst in enger Fühlung mit der geschickten Politik der Vereinigten Staaten die Anerkennung der chinesischen Republik ausgesprochen wird.
(Zuruf rechts: Baldmöglichst!)
Oder besser „Baldigst '', Herr vr.
Oertel, steht in Ihrem Artikel.
Meine Herren, das zweite, was ich als Resümee aus der jetzigen Debatte bezüglich der ostastatischen Politik herausnehmen kann, ist die Einigkeit aller Parteien, daß mehr für die deutschen Schulen in Ostasien geschehen möge.
Mir ist eigentlich die Schwerfälligkeit des Auswärtigen Amts gerade in der Frage der deutschen Schulen im Auslande unbegreiflich.
Seit ungefähr 10 bis 12 Jahren werden ihr geradezu auf dem Präsentierteller größere Beträge für die Schulen im Ausland vorgelegt.
(L) Ach, wenn nur die anderen Reffoits, vor allem das Militär- und Marinereffort, auch diese rührige Bescheidenheit hätten, wie sie in dieser Frage das Auswärtige Amt zeigt!
(Heiterkeit.)
Die Forderungen für die deutschen Schulen in China sind jedenfalls ganz unzureichend.
Bewilligungen zu wirtschaftlichen Eroberungen im Auslande werden meine Freunde gern machen.
Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, daß Deutschland in Ostasten eine Politik der falschen Passivität treibt, so hätte ihn meiner Ansicht nach gestern der Herr Unterstaatssekretär erbracht.
Mein Freund Heckscher hat gestern dargelegt, daß bei Ausbruch der chinesischen Revolution alle Sachverständigen in chinesischen Fragen abwesend gewesen seien, mit Ausnahme von zwei Dolmetschern.
Da hat nun der Herr Unterstaatsfekretär eine ganz merkwürdige Erklärung dafür gegeben, indem er sagte, der eine Sachverständige, nämlich der erste Dolmetscher, hätte sogar nach China abreisen wollen, er hätte danach gestrebt, wieder ans seinen Posten zu gehen, aber er hätte ihm gesagt: nein, bleiben Sie zu Hause, jetzt können Sie ja doch keine Geschäfte drüben in China machen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
„Sehr richtig!
sagt dazu der Herr Unterstaatssekretär.
Ich muß sagen: diese Instruktion erscheint mir vollständig unbegreiflich.
(Zustimmung links.)
Wenn man einen solchen Mangel an fähigen Leuten für einzelne Posten wie gerade für China hat, dann sollte man doch froh sein, wenn einer auf seinen Platz gehen will; und daß wir einen kolossalen Mangel an solchen Leuten gerade für China haben, ist uns ja in der Budgetkommission gesagt worden.
Damals wurde der drastischeAusdruck gebraucht: wenndereinetzerr nicht krankgeworden wäre, dann hätten wir für China einen Mann gehabt, der chinesisch (O) konnte; da aber der eine Mann krank geworden ist, so hatten wir keinen Mann für die Besetzung in Peking, der chinesisch versteht, und deswegen hat man einen Mann hingesandt, der nicht Chinesisch sprechen kann.
Wenn also ein solcher Mangel an Leuten ist, die Chinesisch sprechen können, dann hätte man wahrhaftig den Mann in einem solchen Zeitpunkt nicht abhalten sollen!
Ich sollte meinen, daß niemals ein solcher Mann notwendiger ist als zur Zeit von Unruhen, wo die Kenntnis der Verhältnisse und Personen in China am allernotwendigsten ist.
Daher auch die großen Klagen über die mangelnde wirtschaftspolttische Vertretung unserer Interessen in weiten Kreisen der Kaufmannschaft.
Daher auch gerade in Ostasten der dringende Wunsch auf Verbindung des Konsulatswesens und des diplomatischen Dienstes.
Andere Sachverständige sagen ich weiß, daß der Herr Unterstaarssekretär Ztmmermann, der ja auch Spezialsachverständiger auf dem chinesischen Gebiete ist, anderer Meinung ist —, daß in keinem Teile der Welt eine Verbindung des Konsulatswesens und des diplomatischen Dienstes so notwendig wäre als gerade in Ostasten bei dem Vorwiegen der wtrtschaftspolittschen Momente.
Meine Herren, ich bringe die Angelegenheit mit der Abwesenheit so vieler Beamten in Peking vor allen Dingen deswegen vor, weil die Abwesenheit unserer Diplomatie in entscheidenden Momenten leider nur eine allzu häufige Erscheinung ist.
Der Herr Staatssekretär hat gestern Protest dagegen erhoben, daß die deutsche Diplomatie am Balkan versagt hätte.
Er hat sich damit in einem vollkommenen Gegensatz gestellt zu dem, was der preußische Herr Kriegsminister noch vor wenigen Tagen hier bei der großen Milttärdebatte zugegeben hat.
In einer Polemik gegen mich selbst hat er zugegeben: ja, man müsse sagen, daß man dort vollständig überrascht worden wäre.
Meine Herren, ist es denn nicht Tatsache, daß Herr v. Wangen- (v) heim, der jetzige Botschafter von Konstantinopel, tatsächlich zu der Zeit, als der Balkanbund in Athen geschlossen wurde, zu anderen Zwecken, um den Aufenthalt des Kaisers in Korfu vorzubereiten, von seinem Posten abwesend war
(Hört!
hört!
links.)
Ist es Wetter nicht richtig was ebenfalls nirgends dementiert worden ist —, daß Herr v. Wangenheim, nachdem er zum Botschafter in Konstantinopel ernannt war, seinen Posten zunächst nicht antrat, sondern erst in einen längeren Urlaub ging, obwohl er gerade damals dringend in Konstantinopel notwendig gewesen wäre
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ließen sich diese Fälle von Abwesenheit der Diplomaten gerade zu den allerwichtigsten Zeitpunkten vermehren.
Das Volk muß verlangen, daß unsere Diplomatie nicht zu höfischenZwecken verwendet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Daher ist auch diese Überraschung in ganz besonders wichtigen Momenten in den letzten Jahren beinahe möchte ich sagen endemisch geworden.
Das deutsche Volk hat allmählich eine gewisse Beunruhigung über die ständige Abwesenheit seiner Diplomaten.
Ich darf daran erinnern, daß im Jahre 1904 bet der französisch-englischen Entente unsere Diplomatie vollkommen überrascht wurde, daß im Jahre 1905 beim Ausbruche des russisch-japanischen Krieges unsere Diplomatie ebenfalls überrascht wurde, daß im Jahre 1908 bei der Besitznahme der Herzeaowina und Bosniens eingestandenermaßen sogar in offiziösen Zeitungen zugegeben worden ist, daß man von der Vorbereitung der Sachen nichts gewußt hätte, daß endlich 1912 bet dem Ausbruche des Balkankrteges nach dem Zeugnisse des Herrn Kriegsministers wie ich noch einmal betonen will unsere Diplomatie überrascht wurde.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
4779 (Dr. Müller Weiningen), Wgeordneter.)
M Also eine nur einmalige Erscheinung ist die Abwesenheit unserer Diplomatie und ihre Überraschung in derartig wichtigen Zeiten leider nicht.
Freilich ist uns kürzlich ja verraten worden, daß man draußen gar nicht so kluge Vertreter wünscht.
Es hat ein früheres Mitglied des Auswärtigen Amts, ein Wirklicher Geheimer Legalionsrat und Generalkonsul, ganz offen bei einer Rede iu einem konservativen Verein ausgesprochen, Herr v. Holstein habe einmal zu ihm gesagt, er wünsche gar nicht, daß die Leute draußen so klug wären, es genüge, wenn sie nur seine Aufträge richtig ausführten.
(Zwischenruf links.)
Ja, wenn die Diplomaten nichts anderes sein sollen als bessere „Briefträger '', wie mir eben zugerufen wird, oder Boten, dann glaube ich doch, daß sie dazu nicht aufgestellt find und eine solche hohe internationale Stellung einnehmen.
Das mag zu einer Zeit, in der ein Mann wie Bismarck noch die Stränge der auswärtigen Politik iu der Hand hatte, möglich gewesen sein; aber jetzt wird das nicht einmal auf den räumlich nächsten Posten möglich sein, geschweige denn bei den entfernten Posten, auf denen doch bis zu einem gewissen Grade von dem betreffenden diplomatischen Vertreter eine selbständige Politik durchgeführt werden muß.
Es ist ja interessant, daß derselbe Redner auch in anderer Richtung eine sehr feines Geständnis ablegte, indem er sagte: „man habe es einmal mit einem bürgerlichen Diplomaten in unserem eigenen Vaterlande versucht, da habe sich aber sogleich der Grobherzog beschwert, warum denn gerade er einen bürgerlichen Gesandten bekäme; und so würde es mit dem Auslande genau so gehen ''.
Meine Herren, das ist doch charakteristisch für die Auffassung in hohen Kreisen: das ist das Gardeprtnzip auf die Diplomatie übertragen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
(«) Natürlich wenn neunzehn Zwanzigstel Adlige in der Diplomatie verwendet werden, fällt der bürgerliche Konzesstonsschulze auf.
Aber man kann bei der jetzigen Verteilung unserer Diplomatie doch wahrhaftig nicht sagen, daß die bürgerlichen Elemente zu zurückhaltend in der Meldung zum diplomatischen Dienste seien, wie das Herr v. Schoen seiner Zeit gesagt hatte, sondern die bürgerlichen Elemente wissen, daß sie sehr ungern genommen werden, und deshalb melden sie sich nicht zum diplomatischen Dienst.
Meine Herren, alle diese Verhältnisse lassen die Behauptung gerechtfertigt erscheinen, daß in den weitesten Kreisen tatsächlich tiefe Unzufriedenheit über die Verhältnisse in unserer D plomatie herrscht, und nur eine Stimme herrscht, daß die Verhältnisse in unserer Diplomatie von Grund aus reformiert werden müssen.
Daher kommt auch das Sueben, eine andere Basts für die Zulassung zu unserem diplomatischen Dienst zu bekommen.
Ich sage offen und wiederhole, was ich in der Budgetkommission bereits gesagt habe: wenn wir glauben, daß wir mit solchen kleinen Mtttelchen, z.
B. einer Geldunterstützung unserer Attaches, diese Klagen beseitigen können, so heile« wir lediglich auf Symptome; an eine Heilung des großen Übels werden wir dadurch unter keinen Umständen denken können.
(Zustimmung links.)
Ich bin auch der Meinung, daß weder von dem Herrn Staatssekretär noch von dem Persoualreferenten eine Besserung kommen kann, sondern einzig und allein von dem Gebot der rauhen Notwendigkeit an die höchsten Stellen, an die Leitung der Politik des Deutsche »Reichs.
Es muß ein vollständiger Systemwechsel eintreten.
Solange nicht ohne Ansehen des Standes, gleichviel, ob es sich um einen Mann der Feder, einen Journalisten, einen Schriftsteller, einen Kaufmann, (Zuruf) einen Juristen auch aus anderen Ressorts handelt, solange man nicht ohne Ansehen des Standes und der Person die (c »tüchtigsten und fähigsten Leute zur Diplomatie nimmt, wie es England, Frankreich und die Vereinigten Staaten tun, solange man sich überhaupt an den Stand irgendwie stößt, wird an eine Änderung der Verhältnisse in unserer Diplomatie und in unserer auswärtigen Politik nicht gedacht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß vor einem falschen Optimismus in dieser Richtung warnen.
Mit derartigen kleinen Mtttelchen wie der Geldunterstützung der Attaches ist nichts getan!
Das ist nur möglich bei einem vollständigen Bruch mit dem bureaukratisch-höfischen System, das wir bisher in der Diplomatie haben.
Hier hätte der Herr Reichskanzler auch eine Gelegenheit, eine große Aufgabe zu lösen, von der er so häufig gesprochen hat, und nach der das ganze deutsche Volk nach seinem Ausspruch geradezu lechzt.
Wird hier der Herr Reichskanzler mehr Initiative zeigen als auf anderen Reformgebieten
Ich bezweifle es; aber nach meiner Überzeugung darf das Parlament nicht rasten und nicht ruhen, bis es diese große Frage im Sinne der Vernunft uud des Rechts endlich gelöst hat.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Ztmmermann.
Zimmermann, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat sich wieder in langen Ausführungen gegen unsere ostastatische Politik gewendet.
Er ist auf die alten Vorwürfe zurückgekommen, die er schon in der Budgetkommission vorgebracht hat, und ich bedaure, daß ihn meine damaligen Ausführungen nicht eines besseren belehrt haben.
M) (Heiterkeit rechts.)
Zunächst hat er die Frage der Anerkennung der Republik China berührt.
Er hat sich mit den gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts nicht einverstanden erklärt.
Ich widerhole, die gestrigen Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs gingen darauf hinaus, wir würden, sobald die Präsidentenwahl vollzogen sei, gern der Frage der Anerkennung nähertreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller in diese Worte hineininterpretiert, daß das nach Art diplomatischer Gebräuche recht lange dauern könne, so ist das eine ganz willkürliche Auslegung.
Wir können schnell arbeiten und sind entschlußfähig, Herr vr.
Müller (Meiningen), (bravo!
rechts) und werden Ihnen das auch bei dieser Gelegenheit wieder einmal beweisen können.
Dann hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) mir noch vorgehalten, daß wir unseren ersten Dolmetscher in Peking, als er hier in Urlaub war und bei Ausvruch der Unruhen zurückwollte, erklärt haben, er solle hier bleiben, er wäre hier mehr am Platze als in Peking.
Ich halte diese meine gestrige Erklärung in vollem Maße aufrecht.
In der Tat wäre es ganz deplaciert gewesen, wenn wir zu jener Zeit diesen Beamten nach Peking zurückgesandt hätten.
Ich habe betont, daß wir zwei dem Dolmetscherdienst angehörige Beamten in Peking hatten.
Ich habe ferner betont, daß zu jener Zeit keine wirkliche Zeutralregierung in Peking bestand.
Es ging dort alles drunter und drüber.
Ob wir über die revolutionären Treibereien etwas mehr oder weniger hörten, war vollständig gleichgültig.
Darauf kam es uns nicht an.
An den einzelnen Plätzen und Häfen, wo wir Interessenten haben, waren unsere Konsuln zur Stelle und haben nach wie vor sich unserer Interessen angenommen.
4780 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
(Zimmermann »Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt.)
(L.) Für diejenigen Sachen aber, die etwa durch die Gesandtschaft zu vertreten waren, also Reklamationen usw.
war in Peking keine Zentrale da, mit welcher man verhandeln konnte.
Der betreffende Beamte, der hier seinen Urlaub verbrachte, war tatsächlich des Urlaubs bedürftig, und ich habe deshalb darauf bestanden, daß er auch seine Urlaubszeit hier vollständig verbrachte, und daß er nicht etwa zurückkehrte und erst dann, sobald eine Beruhigung der Verhältnisse eingetreten war, ihn vou neuem aufnahm.
Wir haben über die Berichterstattung aus Peking während dieser Zeit nicht zu klagen gehabt.
Wir sind durchaus gut berichtet gewesen, wenn vielleicht auch nicht so gut, wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen), der seine Berichterstattung auf Tratsch und Klatsch Ms Schanghaier Klubs aufbaute.
(Unruhe links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meininaen) hat dann noch betont, daß es sich empfehle, unsere Gesandten aus dem Konsulatsdienst zu wählen.
Auch dieser freundlichen Aufforderung sind wir längst zuvorgekommen.
Ich erinnere daran, daß der Gesandte v. Ketteler dem chinesischen Konsulaisdienste angehörte und aus ihm hervorgegangen war und ebenso daran, daß der jetzige Gesandte ein Mitglied des Konsulalkoips gewesen ist und ebenfalls aus ihm hervorgegangen ist.
In der Anleihefrage gehen wir mit den anderen Mächten zusammen, und das scheint uns auch recht praktisch zu sein; denn daß wir allein diese Anleihe nicht geben können, wird auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller wohl einleuchten.
Es handelt sich um einen Betrag von 25 Millionen Pfund, der von Deutschland allein, trotz aller Freundschaft, die wir China entgegenzubringen geneigt sind, nicht gewährt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat siS dann darüber aufgehalten, daß unsere diplomaM) tischen Vertreter zu wichtigen Zeitpunkten nicht auf ihrem Posten seien.
Za, meine Herren, die Beamten sind eben auch nur Menschen und brauchen auch Urlaub und Erholung, und wenn wir damals z.
B. unseren Botschafter v. Wangenhetm nicht sofort von Athen nach Konstanttnopel gesandt haben, so lag das daran, daß wir Wert darauf legten, ihn erst hier zu begrüßen und ihn zu informieren über die Aufgaben, die ihn in Konstanttnopel erwarten würden.
Ich glaube, das ist vom Standpunkte der Zentralleitung verständlich und wird auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) einleuchten.
Sonst habe ich weiter nichts zu den gemachten Ausführungen zu bemerken.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich habe den Herrn Vertreter des Bundesrats nicht unterbrochen, möchte aber doch glauben, daß es nicht erwünscht ist, wenn einem Abgeordneten, der gewissenhaft auf Grund von Informationen, die er einzieht, hier Bericht erstattet, vorgeworfen wird, daß er Klatsch und Tratsch aus Klubs weiterträgt.
(Bravo links.
Zurufe rechts.)
Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Zimmermann.
Zimmermaun, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Unterstaaissekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich weiß nicht, ob eine derartige Kritik eines Vertreters der Bundesregierung dem Herrn Präsidenten zusteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Es war keine Kritik, sondern ich habe nur generell den Wunsch ausgesprochen, daß solche Äußerungen Mitgliedern des Hauses gegenüber nicht stattfinden.
Daran halte ich fest.
Das ist durchaus (v) innerhalb des Rahmens der Befugnisse des Präsidenten.
(Sehr richtig!
links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog »Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Vertreter des Auswärtigen Amts haben erklärt, daß sie den Wünschen, die von seiten der Herren Abgeordneten vorgetragen wurden, nachkommen wollen, soweit das in ihrer Macht steht.
Bezüglich der Reorganisation der Verhältnisse im Auswärtigen Amt, der Verhältnisse unserer Vertretung im AuSlande, glaube ich, können wir im Augenblick nichts weiter verlangen, sondern können uns mit dieser Bereitwilltgkeitserklärmig zufrieden geben.
Daß wir aus den Ausführungen des neuen Herrn im Auswärtigen Amt gehört haben, daß er die Vorgänge in der Well draußen vom Standpunkte des deutschen Interesses aus mit Aufmerksamkeit verfolgen will, begrüßen wir mit Freuden.
Wir hoffen, daß er das auch durchsetzen wird.
Deswegen kann er doch überall das Gewicht der deutschen Stimme zu Gunsten des Weltfriedens in die Wagschale werfen.
Kein Volk, das politisch reif ist, wird es uns verargen, wenn wir überall unser eigenes Interesse in den Vordergrund stellen und überall bemüht sind, in erster Linie unser Interesse wahrzunehmen.
Es war ja nicht immer so mit unserer auswärtigen Politik bestellt.
Es gab eine Zeit, wo wir uns gewissermaßen darin gefielen, in der Rolle des vereidigten Schützers des Weltfriedens aufzutreten.
In weiten Kreisen des deutschen Volks und ich hoffe auch in den Kreisen unserer Diplomatie hat aber die Überzeugung Platz gegriffen, daß diese Rolle doch etwas sehr Bedenkliches hat und jedenfalls eine sehr undankbare Rolle ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereiniauna.)
Mit der deutschen Politik in der Frage der Balkankrise sind wir im allgemeinen einverstanden.
Es war d »richtig »daß wir »ohne uns vorzudrängen, doch niemals einen Zweifel darüber gelassen haben, daß wir die deutschen Interessen, die dort in erster Linie nur wirtschaftlicher Natur sind, nachdrücklich wahrnehmen wollen- (Unruhe links Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte doch um etwas Ruhe!
Herzog »Abgeordneter: und daß wir ferner auch den Verpflichtungen, die uns das Bündnis mit unseren Freunden auferlegt, in jeder Richtung nachkommen, daß wir bei der Vertretung ihrer berechtigten Interessen hinter unseren Verbündeten stehen wollen.
Diese Stellungnahme unserer Politik hat nicht gehindert, sondern sogar gefördert, daß ein erfreuliches Zusammenwirken Englands und Deutschlands in dieser Frage in die Erscheinung trat.
Das ist.
ich kann wohl sagen, in allen Kreisen des deutschen Volks sehr lebhaft begrüßt worden.
Ich knüpfe keine übermäßigen Hoffnungen an dieses Ereignis; aber ich glaube doch, daß es mindestens dazu beitragen wird, bei beiden Völkern die Erkenntnis zu stärken, daß es ungeheuer viele Punkte in der Welt gibt, wo das deutsche und das englische Interesse zusammengehen, und daß das Zusammenfallen der Interessen der beiden Völker schwerer wiegt als die Punkte, bei denen ein Differieren stattfindet.
Hoffentlich wird diese Erkenntnis wachsen und mehr dazu beitragen, ein dauerndes freundliches Verhältnis zwischen den beiden stammverwandten Nationen herbeizuführen, als es alle Friedensfeste und dergleichen Veranstaltungen bisher fertiggebracht haben.
Um auf einzelne Punkte zu kommen, so möchte ich unser Auswärtiges Amt warnen, den Anregungen zu folgen, die hier von den Herren Bernstein und Ledebour Reichstag.
140.
Sitzung.
DteuStag den 15.
April 1913.
4781 (Herzog, Abgeordneter.)
M gegeben worden sind.
Ich möchte davor warnen, sich in die inneren Verhältnisse souveräner Staaten einzumischen, vor allen Dingen solcher Staaten, die zu uns in einem solchen Verhältnis stehen, daß wir gar keine Veranlassung haben, dieses Verhältnis durch irgendwelche unberechtigten Einmischungen zu trüben.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat gemeint, man solle darauf dringen, daß Rumänien den dort ansässigen Juden die Rechte gewähre, die sie nach dem Berliner Vertrage verlangen können.
Ich will auf diese Frage nicht näher eingehen, weil ich sie für eine innere Frage Rumäniens halte; ich möchte aber betonen, daß man, um diese Frage überhaupt objektiv beurteilen zu können, zunächst einmal die inneren wirtschaftlichen Verhältnisse und die Rolle, die die rumänischen Juden in diesen Verhältnissen gespielt haben, genau betrachten muß.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ohne diese eingehende Betrachtung läßt sich ein objektives Urteil nicht fällen.
Meine Herren, wir haben doch Ursache, Rumänien freundlich zu behandeln, nicht nur wegen seines allgemein korrekten Verhaltens in der Balkanfrage, sondern vor allem auch deswegen, weil es seit langen Jahren eine durchaus freundliche Stellung zu Deutschland und zu dem Dreibund eingenommen hat.
Ich glaube, wir haben nicht so übermäßig viele Freunde in der Welt, daß wir das so ohne weiteres außer acht lassen sollten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf die wirtschaftliche Entwicklung in Triest hinlenken.
Mir ist versichert worden, daß in Triest die Gefahr bestehe, daß dort die slowenischen Interessen die deutschen wirtschaftlichen Interessen zurückdrängen.
Es ist natürlich nicht weine Absicht, eine politische Aktion anzuregen.
Ich möchte nur, daß das deutsche Kapital auf diese Frage aufmerksam wird, damit nicht ein entschieden wünschenswertes Ziel für unsere Handels wirtschaftliche Entwicklung verbaut wird, nämlich eiu deutsches Wirtschaftsgebiet von der Nordsee bis zur Adria zu erhalten.
Ich freue mich, aus Äußerungen von Firmen, die am Auslandshandel interessiert sind, entnehmen zu können, daß eine wesentliche Besserung in den Verhältnissen unserer kaufmännischen Konsulate eingetreten ist.
Das wird von den interessierten Kreisen mit Dankbarkeit anerkannt, und ich hoffe, daß in dieser Entwicklung noch weitere Schritte getan werden.
Es ist betont worden, daß die Ausbildung unserer auswärtigen Vertreter und Beamten sich nicht nur auf bas stimsrechtliche Gebiet, sondern auch auf das kaufmännische und wirtschaftliche Gebiet erstrecken sollte.
Ich möchte noch hinzufügen, daß es auch notwendig wäre, ein gewisses Maß von sozialpolitischer Bildung von den Herren zu verlangen; (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) denn um die Entwicklung der sozialpolitischen Verhältnisse im Auslande richtig zu würdigen, muß ein gewisses Maß sozialpolitischer Kenntnis vorhanden sein; niemand wird bestreiten, daß für die Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie die soziale Entwicklung in den Ländern, mit denen wir in Handelsbeziehungen stehen, von großer Bedeutung ist, nachdem wir in der sozialen Gesetzgebung so weit fortgeschritten sind und unserem Wirtschaftsleben deswegen gewaltige Lasten auferlegen müssen.
Den Resolutionen, die zum Etat des Auswärtigen Amtes gestellt sind, stimmen wir zu.
Es ist hervorgehoben worden, daß es zur Stärkung der deutschen Interessen im Auslande unbedingt notwendig ist.
das deutsche Schulwesen einschließlich des Missionsschulwesens dort mehr zu fördern und dafür wehr Zuwendungen zu machen.
Ich freue mich über die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß das Auswärtige Amt der« A gleichen Ansicht ist, und ich hoffe, daß es die Mittel, die fast vom ganzen Reichstag angeboten werden, erfolgreich verwendet.
Was die Resolution wegen der Erleichterung des Zugangs zum diplomatischen Dienste für weitere Kreise unseres Volks betrifft, so stimmen wir natürlich auch dieser zu.
Es ist eigentlich etwas Selbstverständliches, daß man geeigneten, tüchtigen, mit der nötigen Vorbildung versehenen Menschen, die auch gesellschaftlich keinen Mangel an sich haben, den Zugang zu Reichsämtern nicht verwehrt.
Schwierig erscheint mir allerdings die Erreichung des Ziels und die Befolgung des Wunsches zu sein, wie sie sich nach dem Wortlaut der Resolution darstellen.
Wer soll entscheiden, ob die betreffende Persönlichkeit, die den Zugang haben will, geeignet ist
Es handelt sich ja nicht nur um ein gewisses Maß von Kenntnissen, die als Basis verlangt werden, sondern die diplomatischen Obliegenheiten verlangen doch eine ganz spezielle Veranlagung, und die wird sich eigentlich erst immer nachher in der Praxis zeigen, und deshalb, glaube ich, wird man auch ferner häufig vor dem Falle stehen, auch wenn allen Kreisen der Zugang zur Diplomatie geöffnet wird, daß eben ein Vertreter im auswärtigen Dienst versagt, und dann erst sich zeigt, daß er die spezielle Veranlagung, von der ich gesprochen habe, nicht hat.
Also volle Befriedigung oder das Resultat, daß unsere sämtlichen Vertreter allen Ansprüchen genügen, wird man auch nicht erreichen, wenn man den Forderungen der Resolution in weitestem Maße entgegenkommt.
Meine Herren, ich würde es mir versagt haben, auf den bedauerlichen Zwischenfall, der in Nancy sich jetzt ereignet hat, zurückzukommen, wenn nicht Herr Ledebour denselben in einer Art und Weise besprochen hätte, die nicht unwidersprochen bleiben kann.
Ich hatte mir ja ungefähr gedacht, daß Herr Ledebour so und nicht M) anders diesen Fall besprechen würde.
Aber erstaunt war ich doch darüber, daß Herr Ledebour die Ursachen des Wachstums des französischen Chauvinismus zurückführte auf die deutsche Wehrvorlage.
Ich will nicht untersuchen, ob der Chauvinismus früher stärker war oder nicht; ich will nur konstatieren, daß er, ehe wir Deutschen an die Wehivorlage, die Verstärkung unserer Wehrmacht herangingen, so stark war, daß wir aus Besorgnis vor weiterem Anwachsen oder den praktischen Folgerungen aus diesem Chauvinismus dazu kommen mußten, unsere Rüstung zu verstärken.
Herr Ledebour hat eben Ursache und Wirkung verwechselt.
Die Stimmung in Frankreich, die die jetzige Generation beherrscht, ist vorhergesagt worden von dem Fürsten Bismarck, als er das französische Volk davor warnte, Generationen gewissermaßen in den Revanchegedanken hineinzuerziehen.
Jetzt zeigen sich die Folgen dieser Erziehung.
Das ist gar keine Frage, und darüber können wir uns nicht wundern, daß große Teile, überwiegende Teile darf man dreist sagen des französischen Volks und der französischen Bildung, der führenden Kreise von Frankreich beherrscht sind von dieser Anschauung, diesem Gedanken an eine Revanche.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stimmt nicht!)
Vielleicht denken nicht alle au eine Revanche in kriegerischem Sinn, an kriegerische Taten; aber jedenfalls ist der Gedanke, daß Deutschland gegenüber Frankreich wieder etwas gut zu machen habe, daß Deutschland mit Zwang dahin zu bringen sei, das zu tun, Gemeingut fast aller französischer Kreise.
Darüber dürfen wir uns nicht täuschen; das zeigt sich in der Armee, im Beamtentum in Frankreich, in der ganzen öffentlichen Meinung.
Wie wäre es sonst möglich, daß z.
B. unter dem Jubel der Bevölkerung bei einer Parade dort, als eine Paradeattacke geritten wird, die Kavallerie beim Abstoppen bezw.
bet dem 47Z2 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den b.
April 1913.
(Herzog.
Abgeordneter.)
(4) Parieren der Pferde vor der Tribüne in den Ruf ausbricht: L Lsi-Iill k, wie das unter dem Jubel der Bevölkerung vor einiger Zeit in Paris geschehen ist.
Diese Stimmung zeigt sich jetzt auch bet diesem Fall, über den ich mir ein Urteil im einzelnen nicht erlauben will.
Mag der Anlaß von den Deutschen dort gegeben sein, daß das französische Publikum sich gegen sie wandte.
Ich will das nicht behaupten, ich will es nicht bestreiten; der Fall ist noch nicht geklärt.
Eines scheint mir aber sicher zu sein, 1 daß die französischen Behörden, daß französische Offiziere, französische Beamte eigentlich nichts getan haben, um diese Vorgänge, um das Verhallen des Publikums, das doch tatsächlich einem Volke, das so stolz auf seine hohe Kultur ist, keine Ehre macht, zu verhindern.
Ich bin fest überzeugt, in Deutschland würden Beamte, Bahnbeamte oder Offiziere usw.
Organe des öffentlichen Dienstes, wenn bei uns Ausländer vom Publikum angegriffen und beschimpft würden, nicht still zusehen, sondern im Bewußtsein ihrer Pflicht oder aus eigenem ritterlichen Anstandsgesühl eingreifen und die Ausländer zu schützen suchen.
Das ist dort nicht geschehen.
Ich schließe daraus, daß die gegen Deutschland gerichtete gefährliche Stimmung auch in diesen Kreisen außerordentlich weit verbreitet ist, und daß dieselben sich nur auf direkten Befehl dazu verstehen, Deutsche in solchen Fällen zu schützen.
Ich hoffe, daß dieser Fall klargestellt werden wird.
Ich hoffe aber auch noch etwas anderes davon: daß nämlich, wenn dieser Fall sich so zeigt, wie wir ihn bis jetzt kennen, das englische Volk, das man wohl das Volk der kühlen Korrektheit nennen kann, daraus ersehen wird, wie gefährlich es ist, irgendetwas zu tun, was tn Frankreich die Hoffnung auf eine erfolgreiche Verfolgung des Revanchegedankens wecken kann.
Ich hoffe, daß das englische Volk, das solche Vorgänge sicher in keiner Weise (») billigt, sondern dem derartiges vielleicht so unsympathisch ist wie irgendeinem anderen Volke, seine Lehren daraus ziehen wird.
Für uns wird es jedenfalls darauf ankommen, den Franzosen die Überzeugung beizubringen, daß das deutsche Volk sich eine solche Behandlung seiner Angehörigen verbittet, und daß es nicht weniger Anspruch darauf macht, seine nationale Ehre hochzuhalten und seinen Nationalstolz zu haben, wie das französische.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat zu Beginn der heutigen Beratungen Bezug genommen auf die von verschiedenen Rednern dieses Hauses gleichfalls bedauerten Vorgänge von Nancy.
Meine politischen Freunde lasten durch mich von dieser Stelle aus erklären, daß wir uns unter dem vom Herrn Staatssekretär gegebenen Vorbehalt der vollständigen Unaufgeklärtheit der Vorgänge seiner Meinung anschließen.
Wenn ich einerseits die leise Hoffnung habe, daß dieser Vorfall, gerade mit Rücksicht auf die von der französischen Nation immer betonte Noblesse, die sie gewahrt hat bei dem Ereignis von Llmsoille, bei den vernünftigen Kreisen in Frankreich am meisten Bedauern auslösen wird, so bin ich andererseits doch der Überzeugung, daß Naucy neuerdings den Beweis dafür erbracht hat, wie iu Frankreich, und besonders an der Grenze, eine große Zahl von unverantwortlichen Mächten und unfaßbaren Einflüssen am Werke ist, um den Chauvinismus, den wir als eine bedenkliche und bedauerliche Erscheinung in diesem Hause oft charakterisiert haben, zu stärken und zu mehren.
Wir sprechen die sichere Erwartung aus, daß uns die Verbündeten Regierungen über diesen Vorfall die nötige Aufklärung, sobald sie ihnen selbst geworden sein wird, geben, und daß alles getan (o) wird, um den unangenehmen Vorfall in entsprechender Weise im Interesse unserer deutschen Landsleute zu sühnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Verschiedene Herren Redner haben heute auch auf den Fall von Lunsville hingewiesen.
Ich will darauf in so vorgerückter Stunde, und weil ich Ihr Interesse für einige andere Ausführungen erbitten möchte, nicht näher eingehen, sondern nur darauf Hinweisen, daß dieser Vorfall unbedingt den Anstoß geben muß, das internationale Lnftrecht alsbald zu regeln.
Wir erwarten die Maßnahmen der Regierungen auf diesem Gebiete.
Dann habe ich weiter einen Wunsch vorzubringen, der sich in der Richtung bewegt, die von meiner Fraktion bei der Erörterung der auswärtigen Angelegenheiten schon mehrfach eingeschlagen worden ist.
Wir möchten die verbündeten Regierungen bitten, uns bis zum Wiederzusammentritt im Herbst dieses Jahres die Ergebnisse der in London und Paris gepflogenen Beratungen hinsichtlich der Verhältnisse auf dem Balkan und in der Türkei in einem Weitzbuch vorzulegen, damit dem Parlament Gelegenheit gegeben werde, sich authentisch zu informieren, und damit wir nicht um das von einem Vertreter der Verbündeten Regierungen gebrauchte Wort anzuwenden „auf Tratsch und Klatsch ''von irgendwelchen Klubs angewiesen sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es scheint ja, daß die Verhältnisse zwischen der Türkei und dem Balkan allmählich einer friedlichen Lösung entgegentreiben.
Nach der Depesche, die vor wenigen Minuten verbreitet worden ist, wonach ein zehntägiger Waffenstillstand abgeschossen worden ist, kann man die Hoffnung hegen, daß dieser Wetterwinkel Europas endlich zur Ruhe kommt.
Ich möchte aber, wie gesagt, hoffen, daß uns die authentischen Verhandlungen authentisch in diesem Weißbuch vorgelegt werden.
1 (iy Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) ist nach dem Resümee, das er über die bisherigen Verhandlungen gegeben hat, nochmals in dankenswerter Weise eingegangen auf die Darlegung des Standpunkts der verschiedenen Fraktionen hinsichtlich unseres Verhältnisses zu Ostasien.
Meine politischen Freunde haben gestern und auch sonst nie einen Zweifel darüber gelassen, daß auch wir der Meinung sind, daß außerordentlich hohe und große Interessen für das Deutsche Reich auf dem Spiele stehen in der Verbindung mit der neuen chinesischen Republik.
Der erste Reichstag ist dort zusammengetreten.
Ich hätte es für gar nicht inopportun gefunden, wenn aus dem Parlament heraus eine Begrüßung dieses ersten chinesischen Parlaments erfolgt wäre; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn, meine Herren, die Hoffnungen, die wir auf diesen Staat setzen, sind große; und ich habe die Anschauung, um es mit kurzen Worten zu sagen, daß mehr als Sperrforts an der polnischen und deutschen Ostgrenze uns China nützen kann durch seinen Einfluß, den es auf Rußland vermöge seiner geographischen Lage und wirtschaftlichen Verhältnisse übt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern hier ausgesprochen, daß man, sobald die Präsidentenwahl in China erfolgt sein wäre, der Anerkennung der Republik nähertreten wird.
Ich möchte dringend den Wunsch unterstreichen, der von anderer Seite schon geäußert worden ist, daß dieses Nähertreten etwas rasch erfolgt; und wenn in der temperamentvollen Weise, die der Herr Unterstaatssekretär Ztmmermann vorhin angewendet hat, zum Ausdruck kommt, daß unsere Diplomatie schlagfertig und entschieden sei und den nötigen Mut hätte, so kann diese Erklärung nur erfreulich sein.
Ich möchte Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
4783 (vr.
Pfeiffer.
Abgeordneter.)
(L) wünschen, daß es der Schlagfertigkeit und Entschlossenheit der deutschen Diplomatie gelingt, wenn China nun in das Konzert der Mächte eintritt, sich das Tempo in diesem Konzert anzueignen, den Taktstock einmal etwas intensiver in die Hand zu nehmen als bisher, und dafür zu sorgen daß das Tempo nickt bloß aväants und Isrxo wird, sondern, um in der Musiksprache zu bleiben, ein bißchen »IIsAi-o und von tuooo und mit dem zugehörigen maestoso, das der Würde des Deutschen Reichs gebührt.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Meine Heren, in der Budgetkommission hat, wie ich aus dem Protokoll entnehme, der Herr Abgeordnete Bassermann eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts hinsichtlich verschiedener Verträge gestellt, und es ist dort von dem Herrn Uaterstaatssekretär Zimmermann es steht in dem Protokoll der 74.
S'tzung vom 4.
April dann erklärt worden, es sei zwischen -em Hutuchtu von Urga und dem Dalai Lama von Tibet ein Vertrag abgeschlossen worden; der nähere Inhalt entziehe sich der diesseitigen Kenntnis.
Meine Herren, ich muß erklären, daß das höchst bedauerlich ist, daß der Inhalt, der für unsere wirtschaftlichen Interessen vielleicht ich wage noch nicht einmal ein Urteil zu fällen, sondern sage ganz bescheiden: vielleicht von größtem Werte ist, sich „der diesseitigen Kenntnis entzieht ''.
Ich möchte die Frage stellen: war denn das zu der „diesseitigen Kenntnis ''nicht gedrungen, weil etwa der Handelssachverständige oder der diplomatische Agent damals in Urlaub war oder nicht chinesisch verstand
Dieses „iKnorawus ''der deutschen Diplomatie erscheint mir bückst bedauerlich, und ich hoffe, daß daraus für uns in Zukunft nicht ein „iKnoradimus ''wird.
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär und der Herr Uaterstaatssekretär sich nach diesem Vertrage umtun.
Sollte es ihnen nicht gelingen, ihn zu erhalten, (L) so werde ich mir die Freiheit nehmen, ihn in der dritten Lesung des Etats im Wortlaut auf den Tisch des Hauses zu legen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, man sollte es nicht für möglich halten, daß dieser Vertrag nicht „zur diesseitigen Kenntnis ''gekommen ist!
Wenn der Herr Unterstaatssekretär vorhin davon gesprochen hat, daß Herr I) r. Müller (Meiningen) eine willkürliche Deutung in die Worte hineingelegt habe, man werde der Sache näher treten, so möchte ich bemerken: bei der oft erfahrenen Langsamkeit der diplomatischen Maschinerie ist dieser Verdacht oder diese Meinung, die der Herr Kollege Müller (Meiningen) ausgesprochen hat, nicht eine willkürliche, sondern eine durchaus unwillkürliche Deutung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte wünschen, daß wir für die Zukunft solche Erfahrungen nicht mehr machen, und ich möchte, wie gesagt, in aller Bescheidenheit, um nicht das Temperament des Herrn Unterstaatssekretärs auch gegen mich zu entfesseln, (Heiterkeit) den Wunsch aussprechen, dieser Sache Rechnung zu tragen und Vorsorge angedeihen zu lassen.
Ich habe im vorigen Jahre eine Reihe von Wünschen zum Ausdruck gebracht, die sich auf dem Gebiete mangelhafter Funktion der deutschen Konsulate uno oer deunchen Botschaften bewegt haben.
Der Herr Staatssekretär v. Kiderlen-Waechter, der zu unserem Bedauern verstorben ist, hat damals eine Untersuchung über verschiedene Punkte zugesagt.
Der Herr Staatssekretär v. Jagow hat gestern von dieser Stelle aus sympathische und erfreuliche Worte über die Kulturtätigkeit des deutschen Kaufmanns im Auslande gefunden.
Ich bin sehr dankbar dafür, kann aber nicht umhin, auch heute wieder zu konReichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
Mieren, daß doch oft genug Klagen an unser Ohr (cy dringen und zu unserer „diesseitigen Kenntnis ''kommen, wie mangelhaft von seiten der Vertreter des Deutschen Reichs die Interessen des deutschen Kaufmanns im Auslande gewahrt werden.
Es ist mir gestern in letzter Stunde vor Eintritt in die Beratung des Etats des Auswärtigen Amts von einem deutschen Kaufmann in Lima ein Brief zugegangen, den ich nicht mit auf die Tribüne genommen habe, um nicht in die Versuchung zu kommen, ihn vorzulesen; denn ich bin durch die parlamentarische Immunität geschützt, aber der Mann hat eine Fülle von Kritik vorgetragen, die nicht mehr parlamentarisch ist.
(Heiterkeit.)
Die Klagen richten sich gegen den Ministerresidenten in Lima, der, soweit ich unterrichtet bin, am 1.
April und nach dem, was mir berichtet ist, sage ich: Gott sei Dank und erfreulicherweise in Pension gegangen ist.
Ich will gar nicht davon reden, daß es außerordentlich bedauerlich erscheint, wenn die Amtsfähigkeit eines Diplomaten im Auslande nicht so weit reicht, die Angelegenheit eines abzuschließenden Handelsvertrages in ein einigermaßen fahrbares Gleis zu bringen.
Aber wir sprechen hier soviel von Unterstützung des Demschtums im Ausland durch deutsche Schulen, und der Herr Staatssekretär kommt her und sagt uns: bitte, dann gebt uns das Geld; ich bin gern bereit, diese Joee der deutschen Schulen auszubauen.
Sehr erfreulich!
Aber was nützt uns das, wenn wir draußen Ministerrestdenten haben, die gegenüber der ergebensten Bitte der deutschen Landsleute, die hohen Herren möchten sich dem deutschen Schulverein anschließen, erklären, für solche Dinge hätten sie kein Geld!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Das sind Zustände, die schon keine Zustände mehr sind, sondern Mttzstände.
(Heiterkeit.)
1 (v) Meine Herren, der deutsche Ministeresident in Lima hat ein unglaubliches Kunststück fertiggebracht, das in ganz Peru und den anhängenden Staaten Heiterkeit ausgelöst hat.
Der Ministerresident geht am 1.
April fort und hält infolgedessen vorher Mobiliarausverkauf.
Da ist cs nun in Lima üblich, daß man eine sogenannte Remotefahne aufs Dach setzt.
Diese Fahne uun ungefähr wie man hier einen Smhl mit einer weißen Schürze vor das Haus stellt, um das Schlachtefest und „Frische Wurst ''anzukünden (Heiterkeit) glänzt in streng sakraler Schönheit neben der deutschen Retchsfahne an Kaisers Geburtstag, und ganz Peru lacht darüber.
Das sind Uaklughetten und Torheiten, die, wenn sie auch vielleicht Kleinigkeiten sind, doch nicht dazu angetan sind, die Würde des Deutschen Reiches im Auslande zu heben und zu mehren.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Weiter, meine Herren, ist eine ganze Anzahl von Klagen aus Lima gekommen, wo man sich direkt über Rechtsverwetgerung seitens des deutschen Gesandten beschwert hat.
Man hat bet einem Bankett in diesem Jahre —die Dinge sind bekannt geworden, die Zeitungen stad uns zugegangen; es handelt sich besonders um badische Landsleute, die sich dort in angesehenen wirtschaftlichen Positionen befinden eine jokose Rede vorbereitet, die eine Summe von Verdiensten des deutschen Gesandten aufzählt, die aber nicht Wirklichkeit geworden sind, sondern bloß unerfüllte Wünsche, die die Deutschen an seine Person geknüpft haben.
Ich möchte zusammenfassend aus dem Gesagten, das jederzeit dem Auswärtigen Amt substanziiert werden kann —ich habe die Briefe hier im wesentlichen den Wunsch herleiten, den ich im vorigen Jahre von dieser 6 b 4784 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
(Dr. Pfeiffer, Wgeordneter.)
(L) Stelle aus geäußert habe, es möchte dafür gesorgt werden, daß solche Dummheiten vermieden werden.
(Heiterkeit.)
Gewiß gibt es Stunden, wo auch der alte Homer schläft, (Heiterkeit) und in dieser Beziehung muß man, wenn auch gewisse lokale Abwesenheiten der Diplomaten erklärt sind, der deutschen Diplomatie auch gewisse Geistesabwesenheiten zutrauen.
Aber so oft brauchen dieselben doch nicht in die Erscheinung zu treten, wie es solche Briefe aus dem Auslande erweisen.
Ich möchte weiter eine Bitte vortragen wegen eines Falles, der einer großen Zahl von Herren aus den verschiedensten Fraktionen bekannt ist.
Es handelt sich um den Fall einer armen, beklagenswerten Dame, des FräulemS Layrttz, die in einem benachbarten Staate an ihrem Recht gefchaoigt und um ihr Vermögen gebracht ist.
Wir haben in der Petttionskommission noch nicht die Möglichkeit gefunden, uns mit dieser Angelegenheit in extenso zu besoffen.
Ich möchte nur bemerken, daß es selbstverständlich ist, wenn ein Mensch, der in der Welt allein steht, sekiert wird, auf der einen Seite von Ärzten massiert, auf der anderen Seite mit diplomatischen Prinzipien behandelt und auf der dritten Seite durch parlamentarische Influenz hin und her gebogen wird, daß dann die geistigen Kräfte auch des vernünftigsten Menschen nicht mehr ausreichen, selbst über seine Angelegenheiten zu beraten.
(Heiterkeit.)
Deswegen möchte ich wünschen, daß da nicht alles so mit der furchtbaren Akribie und der wundervollen Feinheit des diplomatischen Betriebes inszeniert wird, sondern ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, er möchte sich mal persönlich mit dem von einem großen besonderen Wohlwollen, das auch anerkennenswert ist, (L) erfüllten Referenten ins Benehmen setzen und dafür sorgen, daß diese Angelegenheit, die tatsächlich ein gutes Werk darstellt, zur endgültigen Regelung kommt.
Es gäbe noch einzelne schätzenswerte Punkte, die man beim Etat des Auswärtigen Amts erörtern könnte.
Aber ich gehe von dem Standpunkt aus, daß, wenn die Debatte zwei Tage gedauert hat, und die Herren des Auswärtigen Amts eine wenig liebenswürdige Behandlung vom Parlament im allgemeinen und eine gewisse Abneigung voraussetzen konnten, man ihnen etwas VersöhntcheS sagen muß; und deswegen möchte ich zum veröhnenden Abschluß sagen: es ist uns aus den Reden »es Herrn Staatssekretärs und des Herrn Unterstaatsekretärs eine solche Fülle von guten Aspirationen eröffnet worden, daß wir der festen Überzeugung sind: wenn und dieses Potentiale unterstreiche ich hoffnungsvoll (Heiterkeit) wenn es gelingt, sie allenthalben zur Durchführung zu bringen, dann können wir mit dem Fungieren unserer deutschen Diplomatie und des Auswärtigen Amts durchaus zufrieden sein.
(Große Heiterkeit und Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Ztmmermann.
Zimmer« an«, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Unterftaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in meinen Ausführungen gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) habe ich die Gewissenhaftigkeit der Prüfung der ihm zugegangenen Informationen nicht im entferntesten in Zweifel ziehen wollen.
Das möchte ich ausdrücklich betonen.
Ich habe in meinen Ausführungen nur den objektiven Wert dieser Informationen kritisieren wollen; und diese Kritik müssen Sie mir gestatten, und muß ich mir (c ) jedenfalls immer vorbehalten.
Im übrigen möchte ich mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pfeiffer zurückkommen.
Er hat gesagt, daß ich in der Budgetkommission erklärt hätte: wir haben keine Kenntnis von dem Vertrage des Hutuchtr »von der Mongolei mit dem Dalai Lama von Tibet.
Offiziell haben wir in der T't keine Nachricht; denn wie sollten wir dazu kommen
Wir sind weder bet dem Hutuchtu ia Urga noch bet dem Dalai Lama in Tibet vertreten.
Wir haben aber dieselbe Nachricht, die der Herr Abgeordnete Pfeiffer uns für die dritte Lesung des Etats offenbar in Aussicht stellt.
Es ist ein Abdruck des Vertrags aus der „Peking Gazette ''.
Der liegt uns auch vor.
Ob er authentisch ist, weiß ich nicht.
Dort sagen sich die beiden Teile gegenseitige Unterstützung zu, erkennen ihre Unabhängigkeit an.
sagen sich freie Religionsübung zu usw.
Unsere Interessen sind, wie ich Ihnen nur wiederholen will, in Tibet sowohl wie in der Mongolei, darauf gerichtet, unserm Handel die offene Tür zu erhalten.
In dieser Beziehung bitte ich, die Versicherung mitzunehmen, daß wir es nicht daran fehlen lassen, uns in der Tat diese offene Tür zu erhalten.
Dann bat der Herr Abgeordnete noch unserer Vertretung in Lima gedacht.
Ich glaube, er befindet sich da in einem Irrtum, wenn er meint, daß es unserm Gesandten nickt gelungen wäre, den Handelsvertrag abzuschließen.
Der Handelsvertrag ist in der Tat von dem Gesandten mit der Regierung abgeschlossen worden.
Es fehlt allerdings die Zustimmung des Parlaments.
Das Parlament tritt im Juli dieses Jahres zusammen.
Hoffentlich wird es der Regierung gelingen, das Parlament zur Annahme des Vertrags zu bewegen.
Dann hat der Herr Abgeordnete noch eine Reihe von Beschwerden gegen unseren dortigen Vertreter vorgebracht.
Das Material liegt mir nicht vor, ich bin aber gern bereit, (v) —und kann es auch namens des Auswätigen Amts zusagen —, daß es sorgfältig geprüft werden wird, sobald es der Herr Abgeordnete uns übergeben hat.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an das anknüpfen, was mein Herr Vorredner aus dem Hause, der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer, gesagt hat: Wenn alle die guten Versprechungen, die uns vom Bundesratstisch heute gemacht sind.
in Erfüllung gehen, wenn!
—so sagte er —, dann dürfe »wir hoffen, daß es um die Vertretung unserer Interessen im Auslande besser bestellt sein werde.
(Heiterkeit.)
Das möchte ich direkt unterstützen und möchte, ähnlich wie es Herr Eczberger gestern getan hat, Wetter hinzufügen: will die Regierung, so ist der Reichstag bereit, ihr auf diesem Wege zu helfen und größere Geldmittel zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger sagte gestern ganz mit Recht, an dieser Stelle, bei Vertretung unserer Interessen im Auslande, sollte man am wenigsten sparen, hier sollte man lieber mehr Geld ausgeben.
Wer sich einmal die Mühe gegeben hat, die Etats des Auswärtigen Amts eine Reihe von Jahren zurückzuverfolgen, wird wohl mit ihm und mit mir darin einig sein, daß man gerade hier in vieler Beziehung am unrechten Ort gespart hat.
Es ist notwendig, daß man nicht immer bloß fragt: was läßt sich vielleicht mit Mühe und Not noch vom Reichsschatzamt für diesen oder jenen Posten herausdrücken
—, sondern daß man die Frage stellt: was ist im Interesse Reichstag.
140.
Sitzung.
Kienstag den 15.
April 1913.
4
85 (Dr. Paasche »Abgeordneter.)
() der Förderung des Deutschtums im Auslande erforderlich k und was für notwendig anerkannt wird, dafür müssen die Mittel bewilligt werden.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und im Zentrum) Unsere Stellung in der Welt hängt mit davon ab, mit welchen Mitteln das Auswärtige Amt arbeiten kann, und da sollte es sich nicht bescheiden, immer hinter Heer und Flotte zurückzutreten.
Eine tüchtige diplomatische Vertretung und Geld, an richtiger Stelle ausgegeben, hilft häufig mehr als eine Zahl von Regimentern und Batterien.
(Höit!
hört!
links.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daher sind auch meine politischen Freunde der Überzeugung, daß man hier ernsthaft und mit größeren Mitteln arbeiten muß zur Förderung der Interessen des deutschen Volkes.
Es ist schon von ollen Seiten gesagt worden, daß unser diplomatischer Dienst kein Hofdienft mehr ist, sondern in erster Lmte dasür sorgen must, uaß die gesamten wirtschaftlichen und kulturellen Interessen des Volkes draußen im Auslande energisch und zielbewußt vertreten werden.
Unsere Zukunft liegt auf dem Wasser und über dem Master.
(Zurufe links.)
Jawohl, das alte Karserwort ist wahr und bleibt wahr.
Wir find dazu gezwungen worden, eine Weltwirtschaft zu treiben, und unsere Diplomatie darf nicht bloß ängstlich fragen: was macht der mächtige König von Montenegro, und waS geschieht in Serbien
usw.
trotz unserer Gesandtschaft in Celivje werden wir keinen Regenschirm mehr nach Montenegro verkaufen, als es bisher geschehen ist.
(Heiterkeit.)
Die Diplomatie hat fitzt nicht minder dafür zu sorgen, (L) daß wir in jenen fernen Weltteilen, wo noch eine Möglichkeit, das Deutschtum und deutsche Interessen zu fördern, vorhanden ist, mit all den Machlfaktoren auftreten, die es ermöglichen, der deutschen Arbeit eine nutzbringende Tätigkeit dort zu verschaffen.
(S. hr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um über unsere europäische Politik zu sprechen und nochmals zu prüfen, ob unsere Diplomatie immer richtig aufgepaßt und keine Gelegenheit verpaßt hat.
Das ist genügend geschehen; darum verzichte ich darauf.
Zu Beginn der Sitzung hat der Herr Staatssekretär v. Jagow meinem Freunde F eiherrn v. Rtchthofen gegenüber erwähnt, daß seine Vorschläge zur Reform des diplomatischen Dienstes nicht durchführbar seien.
Ich glaube, was er als Gegengrund gesagt hat, war nicht stichhaltig; denn Herr Freiherr v. Rtchthofen hat nicht gefordert, daß jeder Konsul, Gesandter oder Diplomat ersten Ranges werden soll, sondern seine Forderung war die, daß man die Vorbildung der Diplomaten und Konsuln auf der gleichen Basis vornehmen möge, damit der breite Unterbau vorhanden rst.
aus dem eventuell eine Auswahl von denjenigen stattfindet, die zu den höchsten Stellen politischer Diplomatie befähigt find.
(Sehr richtig!)
Diesen Satz wird der Herr Staatssekretär ohneweiteres anerkennen.
Wenn er dann weiter behauptet hat, die Mittel reichen nicht aus, um jedem Attache so viel Geld zu geben, so möchte ich doch dem gegenüber hervorheben, daß wir unseren Generalkonsuln und Vertretern wichtiger Konsulate draußen in China und Japan usw.
weit höhere Gehälter als den Attaches bezahlen.
Warum sollen da nicht die Mittel für einen tüchtigen Attache und Botschaftsrat zur Verfügung stehen, wenn er aus der Konsulatskarriere hervorgegangen ist oder nicht so glücklich in der Wahl (0) seines Vaters gewesen ist, daß ihm reiche Mittel zur Verfügung stehen.
Was die juristische Bildung unserer Konsuln betrifft, so gibt es in den meisten Konsularbezirken keine Konsulargerichlsbarkeit mehr, wo der Konsul als Richter auftritt.
Nur noch in OKffien, speziell in China, haben wir sie; sonst hat der Konsul kerne richterlichen Funktionen mehr auszuüben, soweit mir wenigstens bekannt ist.
Deshalb darf man wohl sagen: eine gleichmäßigere Vorbildung aller der zum konsularischen und diplomatischen Dienst Berufenen ist eine durchaus gerechte und billige Forderung.
Dann aber ohne Ansehen des Standes und der Familtenbeziehungen oder des Reichtums den Tüchtigsten auszuwählen uud dahin zu stellen, wo er für große und wichtige Aufgaben gebraucht werden kann, sind eigentlich selbstverständliche Forderungen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, ich wollte speziell einiges anführen über unsere Politik im Osten.
Sie verzeihen mir das; denn tch komme ja eben eist, sozusagen, von dort und habe mein Studium darauf gerichtet, mich über die Verhältnisse im O'ten zu orientieren.
Vieles von dem, was der Herr Unterstaatssekretär zur Rechtfertigung unserer Vertreter gesagt hat, unterschreibe ich durchaus und gerne.
Die Herren, die dort draußen find, tun gewissenhaft ihre Schuldigkeit und leisten zumeist Vortreffliches.
Es bleibt aber bedauerlich, wenn z.
B. in P king gerade in schwerer Z-tt eine Leere vorhanden war, wenn diejenigen, die von den chinesischen Verhältnissen aus eigener Anschauung etwas verstanden, fort mußten, wenn neue Attaches hinkamen, die bet aller Tüchtigkeit und persönlichen Leistungsfähigkeit den dortigen eigenartigen Verhältnissen gar nicht gewachsen sein konnten, weil sie sie nicht kannten; aber einen generellen Vorwurf kann man daraus nicht erheben.
Als ich auf (v) meiner Reise nach Peking kam, war der erste Botschaftsrat, ein vortrefflicher, gut geschulter Diplomat, vor wenigen Wochen erst aus Petersburg, aus ganz anderem Wirkungskreise, gekommen, der zweite Botschaftsattache kam etwa gleichzeitig mit mir aus weiter Ferne an, und der dritte, der bereits ein halbes Jahr dort war, war ein ganz junger, sehr tüchtiger und befähigter Mann.
Ja dessen Händen ruhten nun die Verhandlungen über alle die schwierigen Fragen der Entschädigung der durch die Revolution geschädigten Deutschen, während die Engländer ihren gewandtesten, der chinesischen Sprache vollkommen mächtigen alten Generalkonsul hinschickten, der natürlich eine ganz andere Rolle spielte als der junge Herr, der vor drei, vier Jahren sein Referendarexamen gemacht hatte und bet allem Fleiß und aller Fähigkeit doch nicht die nötige Autorität den Chinesen gegenüber hatte, namentlich da er die chinesische Sprache nicht beherrschte, wie die englischen Vertreter, die vollkommen der chinesischen Sprache mächtig waren und auch seit langer Zelt Beziehungen und Persönlichkeiten kannten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, man sollte wirklich, wie ich sehr oft von Vertretern unserer Regierung und von Kaufleuten dort gehört habe, versuchen, das chinesische Gebiet immer mehr als eine selbständige Karriere aufzufassen.
Denn, meine Herren, eine ganz fremde Sprache, die mit keiner Sprache der westlichen Welt irgendwelche Beziehungen hat, verlangt ein schwieriges Studium und deshalb von dem Kandidaten der konsularischen Laufbahn eine ganz andere Vorbildung, als sie von jemandem verlangt wird, der von hier nach Nordamerika oder Südamerika geht.
Auch in Südamerika wird es, nebenbei bemerkt, des Spanischen wegen unseren Beamten oft sehr schwer, sich zu verständigen und Einfluß zu gewinnen.
Aber wie wir 652 4786 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
(ä) e für undenkbar halten würden, wenn ein Konsul in einer englischen Kolonie nicht Englisch sprechen könnte, so ist es eigentlich ein Unding, wenn die Vertreter des Deutschen Reicks die Sprache des Landes, in dem sie deutsche Interessen fördern sollen, auch nicht annähernd beherrschen.
(Sehr richtig!)
Könnte man dafür sorgen, wie der englische diplomatische und Konsulardtenst in China es tut, daß die Tätigkeit in jenem gewaltigen Reiche als eine selbständige, abgeschloffene Karriere betrachtet würde, so wäre es wohl möglich, die Dolmetscher- und Vtzekonsul- und Konsulkarriere zu vereinigen und tüchtige Leute, die die Sprache des Landes beherrschen und an Ort und Stelle Charakter und Gewohnheiten des eigenartigen Volkes kennen gelernt und vor allen Diugen, worauf ich besonderes Gewicht lege, Beziehungen rum Volke gewonnen haben, in diese Vertreterstellungen hineinzubringen.
Darauf kommt es doch gerade an: der Konsul soll nicht bloß auf seinem Bureau sitzen, und sich durch Fremde zutragen lassen, was alles vorgeht.
Ec soll aus eigenen Beobachtungen schöpfen und muß wissen, was wirtschaftlich und politisch im Lande vorgeht, wohin die Bewegungen gehen, und wie die Stimmung ist.
Er müßte mit dem Volke selbst in Berührung treten.
In China haben die ländlichen Gentrys in gewissen Distrikten, namentlich im Süden, einen so gewaltigen Einfluß, daß man mit ihnen rechnen, sie kennen lernen muß; wenn die Konsuln aber nur mit Beamten in Berühr treten, womöglich uur in englischer Sprache konveisieren, dann lernen sie das Volk kaum kennen und kommen nicht heran an die Vertreter der großen Gilden, die das eigentliche arbeitende Volk in Handel und Gewerbe vertreten; dann ist der Mann nicht imstande zu leisten, was er selber leisten möchte.
(Sehr richtig!)
(L) Denn die Herren sind ja selber durchaus unzufrieden damit, wenn sie an eine Stelle kommen, wo sie die Empfindung haben, daß sie nicht in der Lage sind, das zu leisten, was man im Reichstage und draußen im Volke von ihnen verlangt.
Nun haben wir heute zahlreiche Dolmetscher, Vizekonsuln, Konsuln und Attaches.
In früheren Zeiten konnte man mit Recht sagen: wenn wir nur einen Generalkonsul und vier Konsuln haben, dann ist das keine selbständige Karriere, für die man eine feste und bestimmte Vorbildung verlangen kann.
Wenn Sie aber bedenken, daß wir gegenwärtig 43 oder 44 akademisch gebildete Vertreter im Konsulats- und Dolmetscherdienst und etwa 18 bis 20 Sekretäre in China haben, also eine große Zahl von Beamten, so ist es immerhin möglich, da entsprechend vorgebildete Leute im eigenen Lande zu schaffen, die diese Karriere einschlagen und dann aus der Dolmetscherstellung zu Konsuln und Generalkonsuln emporsteigen bezw.
in kleineren Konsulaten als Vtzekonsuln usw.
eintreten können.
Ich alaube, es würde das nach jeder Richtung unserm Einfluß in China wesentlich zugute kommen, und es wäre auch nicht sehr schwer, das durchzuführen.
(Sehr richtig!)
Ich habe in kaufmännischen Kreisen auf früheren Reisen in Südamerika auch ähnliche Vorschläge öfter gehört: warum nehmen wir den diplomatischen Dienst in Südamerika nicht auch als etwas Selbständiges
Wenn unser Vertreter in Caracas sitzt und kann nicht Spanisch und lernt es auch nicht, weil er weiß, daß er nach zwei Jahren wieder abgelöst wird, und nach Nordamerika, Australien oder Ostasien versetzt wird, so ist er nicht imstande, so zu wirken, wie er es könnte, wenn er mit der Eigenart der spanisch-amerikanischen Bevölkerung vertraut Wäre, deren Denkweise, deren Motive zum Handeln kennen gelernt hätte; denn diese sind ganz andere als in (0) New Dock, in Chicago oder San Francisco usw.
Da wird er natürlich nicht lediglich darum, weil er in Amerika gewesen ist, nun gerade in einem brasilianischen oder in einem spanisch redenden Orte zur Vertretung geeignet sein.
Auch das könnte meines Erachtens erwogen werden.
Eine gewisse internationale Ausbildung unserer Auslandsvertreter ist sicherlich erwünscht; aber hat sich jemand dann in verantwortlicher Stellung bewährt, so lasse man ihn auch da, wo er sich in Sprache, Sille und Eigenart des Landes eingelebt hat, und werfe ihn nicht unnötig in der Welt herum.
tS-br richtig!)
Ich kehre aber zu China zurück und möchte mich vor allen Dingen noch über die Stellung der Dolmetscher aussprechen.
Die Dolmetscher sind heute in einer wenig angenehmen Lage.
Man verlangt von ihnen dieselbe Vorbildung wie für die Diplomaten; sie sollen das Referendarcxrmen gemacht und zwei Jahre am Gericht gearbeitet haben usw.
Sie bleiben aber lange in der Dolmetscherkarriere, sie müssen tüchtig chinesisch lernen und schließlich vollendete Sinologen sein; aber sie bleiben, wenn sie nicht in eine Konsulatsstellunq einrücken, immer in der Unterschicht, immer nur Dolmetscher und auf China angewiesen; bet einer vielleicht innerlich befriedigenden Tätigkeit, aber doch in einer äußerlich nicht voll anerkannten Stellung.
Wenn es berechtigt ist, daß eigentlich jeder Konsul und Vizekonsul, wenn er htnübergeht, Chinesisch können oder es lernen soll, so mag man doch die Konfularkarrtere und die Dolmetscherkarriere direkt vereinigen, die jungen Dolmetscher bald als Vizekonsuln beschäftigen und sie dann weiter steigen lassen.
Ich glaube auch, das würde den Interessen des Deutschtums in China wesentlich dienen.
Noch einige andere Fragen!
Ich habe vielfach darüber klagen gehört, daß die Herren des diplomatischen Dienstes, die Dolmetscher und Konsularbeamten, keinen M) eigentlichen Heimatsurlaub in dem Smne haben, wie ihn beispielsweise unsere Kolonialbeamten haben, die nach zwei bis drei Jahren Heimatsurlaub mit allen Kompetenzen und mit Reisegeld hin und zurück bekommen.
Hier müssen die Herren, wenn sie einmal Heimatsurlaub nehmen wollen, auf ihre eigenen Kosten reisen.
Es ist mir ein Fall bekannt, wo ein hervorragend tüchtiger Mann, der tu Tokio als Dolmetscher saß, jahrelang von seinem Gehalt gespart hat, um sich das Reisegeld, das von Tokio bis nach Deutschland ja ziemlich hoch ist, zu verschaffen, um einen seiner Gesundheit wegen recht nötigen Heimatsurlaub antreten zu können.
Durch einen Unglücksfall in seiner Familie geht ihm das ersparte Geld wieder verloren, er kann den Urlaub nicht antreten, sondern muß bleiben.
Das geht den jungen Attaches und den Vertretern des diplomatischen Dienstes ganz ebenso.
Wenn sie nicht reiche, wohlhabende Leute sind, die das Reisegeld selber ausbringen können, dann hilft man sich oft genug damit, daß man sie versetzt; dann bekommen sie Umzugskosten und Reisegelder.
Daher haben wir dann den oft beklagten hohen Titel im Etat für Reisekosten und Umzugsgelder.
(Sehr richtig!)
Wenn wir jedem Beamten in Tsingtau, der ja schließlich kein niedrigeres Gehalt als beispielsweise die Dolmetscher und Dolmetschereleven in China bekommt, die Reisekosten für einen regelmäßigen Hetmatsurlaub geben, so würde man die Herren, auch die Sekretäre und Subalternbeamten des auswärtigen Dienstes, wenn man sie auf den chinesischen Dienst beschränkt, arbeitsfreudig erhalten, und sie könnten den Hetmatsurlaub öfter antreten, als es so leider Gottes möglich ist.
(Sehr richtig!)
Dann möchte ich noch eine andere Frage dabei kurz streifen.
Soweit ich gesehen habe und ich habe schon Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
478
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
öfter danach im Auswärtigen Amt geforscht —, bestehen keinerlei Fonds für Erwerbung von Grundstücken.
Die Budgetkommission und der Reichstag haben schon mehr als einmal, beispielsweise bei der Heeresverwaltung oder bei der Pobverwaltung und dergl.
darauf gedrängt, daß besondere Dispositionsfonds geschaffen werden, um Grundstücke tm geeigneten Moment schnell erwerben zu können.
Dort draußen, namentlich in den orientalischen Ländern, ist es dringend nötig, um die Ehre und das Ansehen und die Winde Deutschlands zu wahren, größere Terrains für die Konsulats-, die Gefandtfchaftsgebäude, die Botfchafterpalais usw.
zur Benugung zu haben.
Ich weiß, daß beispielsweise in Tokio jetzt die Gelegenheit gegeben wäre, das an sich treffliche Terrain, auf dem unsere deutsche Botschaft gelegen ist, so abzurunden, daß für alle Zeiten den Bedürfnissen, die eintreten können, Genüge geschieht.
Man kann aber nicht zugreifen und die Gelegenheit ausnutzen, jetzt das Terrain zu billigem Preise zu erwerben, weil dazu erst eine Vorlage an das Auswärtige Amt kommen muß, das Auswärtige Amt das Retchsschatzamt und dieses den Reichstag fragen muß, und auf diesen Umwegen die Zeit verpaßt wird.
Es wäre vielleicht am Plötze, wenn auch da die Gelegenheit gegeben würde, durch solche Fonds eventuell die Erwerbung von Grundstücken schneller, als cs auf dem Umweg durch den Etat im einzelnen Fall geschieht, durchzuführen.
Das ist durchaus nichts Neues, und ich glaube, wir tun dabei etwas Gutes; denn, meine Herren, wer dort draußen in der Einsamkeit sitzt nehmen Sie die Konsulate, die im Innern Chinas liegen, wo der Mann oft kaum irgendwelche Beziehungen zu seiner Heimat hat, wenn nicht gerade eine deutsche Mission dort ist —, dem muß man das Leben einigermaßen angenehm machen und ihm Gelegenheit zum anständigen Wohnen und eine repräsentable (L) Dienstwohnung geben.
Darüber brauche ich mich nicht weiter zu verbreiten.
Eine solche Forderung könnte man durchaus vertreten.
Meine Herren, wir haben diesmal den Schulfonds zur Unterstützung der Schulen im Ausland erfreulicherweise wiederum um mehr als loO OOO Mark erhöht.
Aber was heißt das
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mit Recht gewünscht, daß für das nächste Mal statt 1, 1 Million lieber 3 bis 5 Millionen zur Verfügung stehen möchten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich unterstütze diesen Wunsch durchaus, und es wäre nicht unberechtigt, wenn man solche Forderungen speziell für den Orient, für China und Japan einstellt, wo für uns die Zukunft auf wirtschaftlichem Gebiet liegt.
Wir haben das bei der Besprechung des Etats für Ktautschou und der deutsch-chinesischen Hochschule in Tsingtau schon prinzipiell erörtert.
Wir wollen keine Machterweiterung in China.
Wir sind zufrieden, wenn wir unser Plätzchen an der Sonne haben, wenn wir dort ein Kulturzentrum unter deutscher Flagge haben, von dem aus die Arbeit geleitet werden kann.
Aber wir wollen im Konkurrenzkampf mit den anderen Ländern unseren Einfluß auf das chinesische Reich behalten, den wir bei der ganzen Art unseres Aufblühens verlangen müssen, und dazu das ist allgemein anerkannt ist nichts notwendiger und geeigneter, als durch die Schulen und die Erziehung Einfluß auf die fremde Bevölkerung zu gewinnen.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Kollege Müller (Meiningen) vorhin ausführte, das Auswärtige Amt sei sehr schwerhörig gewesen, wir hätten seit Jahrzehnten die Vermehrung des Schulfonds für das Ausland immer wieder gefordert, so möchte ich bemerken, daß das zum Teil ganz andere Forderungen waren.
Wir haben früher unter deutschen Schulen im Auslande in erster Linie deutsche Schulen (o) für die Deutschen tm Ausland gemeint.
Hier bet den chinesischen Verhältnissen handelt es sich um etwas anderes.
Da handelt es sich um Schulen, um die Chinesen in deutschem Sinn und Geist zu erziehen und sie dadurch an Deutschland wirtschaftlich und ideell zu knüpfen, dafür zu sorgen, daß sie, wenn sie erwachsen und in einflußreichen Stellungen sind, für deutsche Interessen zum eigensten Nutzen mit tätig sind; denn wir sind überzeugt, daß wir schließlich intellektuell, in der Technik und sonst, anderen Nationen nicht nachstehen, sondern vielleicht voraus sind.
Es ist schon mehrfach betont worden, wie weit uns andere N tttonen dabei den Rang abzulaufen suchen, was die Engländer, die Amerikaner namentlich, die Japaner in der Richtung tun.
Bekannt wird die Tatsache sein, daß es die Amerikaner mit besonderem Geschick verstanden, die chinesische Erziehung in ihre Hand zu bekommen dadurch, daß sie seinerzeit großmütig auf den Rest der Schuld von 44 Millionen aus den Boxerunruhen verzichteten, und es sollen Verträge vorhanden sein, wonach die chinesische Regierung dankend diese Schenkung von 44 Millionen Mark angenommen und sich dafür verpflichtet hat, jährlich 100 Studenten nach Amerika hinüberzuschicken, die vier Jahre dort studieren müssen, sodaß also immer 400 Chinesen ausgesucht und ausgesiebt nach Nordamerika gehen, (hört!
hört!)
um dort in den LolisKss und llllivsraitios für ihren zukünftigen Beruf vorbereitet zu werden.
Natürlich werden sie nur Respekt vor amerikanischem Können und Wissen, vor amerikanischer Verwaltung und amerikanischer Technik mit nach Hause nehmen und dann bei der Eigenart des chinesischen Charakters naturgemäß nicht daran denken, neben den amerikanischen auch deutsche oder englische Modelle zu prüfen, sondern an dem, was sie gelernt haben, festhalten und damit Vertreter der amerikanischen Interessen werden.
(Sehr richtig!)
Wir können das nicht mitmachen, so reich sind wir nicht.
Aber wir könnten sehr wohl größere Mittel zur Verfügung stellen, um auch uns einen Einfluß zu sichern, und ich meine, das können wir nicht bloß, sondern das müssen wir tun.
Und nach alledem, was wir aus dem Hause gehört haben, sind alle Parteien damit einverstanden, daß wir mehr Mittel zur Verfügung stellen.
Wir werden in erster Linie uns an die Missionsschulen halten müssen.
Denn die Missionsschulen dringen wett in das Land hinein.
Sie sind auch diejenigen, die am ökonomischsten und billigsten arbeiten und die am meisten Fühlung mit dem Volke gewonnen haben.
Wir werden neben den staatlichen Mittelschulen diese Missionsschulen mit großen Mitteln unterstützen müssen.
Ich bemerke dabei, daß das nicht meine persönliche Meinung ist, sondern ich möchte im Gegensatz zu dem, was vorhin, ich glaube, von meinem Herrn Vorredner gesagt wurde, als ob die Kaufmannschaft bloß Worte, aber keine Taten dafür übrig habe, betonen, daß die deutsch-chinesische Kaufmannschaft in Schanghai und von da über ganz China ausgebaut in der deutschen Vereinigung ein Organ geschaffen hat, dessen erster Zweck ist: Fühlung mit der Regierung und den Missionen zu halten und so für eine durchgreifende, einheitliche Übertragung deutscher Bildung auf China Sorge zu tragen.
Es sind also nicht doktrinäre Prost ssoren oder Idealisten, die das wünschen, sondern gerade jene Kaufleute, denen man noch vor kurzem nicht ganz mit Unrecht den Vorwurf machte, daß sie nur an ihr eigenes Interesse und nicht an die nationalen Interessen des deutschen Volkes dächten.
Das ist Gott sei Dank anders geworden, und wir wollen und müssen dieses hocherfreuliche Bestreben dort unterstützen, und ich bitte 4788 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
(vr.
Paasche, Abgeordneter.)
M die Regierung, die Denkschrift, die vor wenigen Tagen ihr von dieser deutschen Vereinigung in China zugegangen ist, recht gründlich zu studieren und das dort vorgelegte Material zu beachten und die vorgeschlagenen Pläne möglichst durchzuführen.
(Sehr richtig!)
Da ist ein einheitlicher Plan nach gründlicher Prüfung entworfen, wie man auf Elementar- und Mittelschulen vorgehen solle, wie man den technischen Unterricht gestalten solle usw.
und, ich möchte hinzufügen, da könnte die deutsch-chinesische Hochschule in Tsingtau die vorläufige Spitze des Ganzen sein.
Von dort aus können dann die besonders befähigten und gut vorgebildeten Studenten nach Deutschland kommen, um hier weiter gefördert zu werden.
Mit Hilfe des Reichs, unserer Vertreter und der deutschen Kaufleute werden wir das auch durchführen können.
(Sehr gut!)
Das ist aber nicht bloß in China erwünscht, sondern ebenso1auch1in Japan!
Ich freue mich, daß in Japan gerade1jetzt1für1bas Deutschtum in den regierenden Kreisen wieder das Interesse viel lebhafter geworden ist als früher, 1 und daß auch unser dortiger Botschafter, Graf Rex, mit großem Geschick dafür tätig ist.
Wir wollen ja nicht vor der Zeit triumphieren; aber die maßgebenden Staatsmänner kommen immer wieder darauf zurück, 1 daß1die1deutsche Methode der Erziehung und Bildung auch für Japan die beste ist.
Wir waren früher die Lehrmeister der Japaner in der Militärtechnik, wir waren und sind es noch in der Medizin, wir waren es in den Rechtswissenschaften, wir können es auch auf anderen Gebieten wieder werden.
Der W ssensdrang jener orientalischen Völker ist ja geradezu bewunderungswürdig.
Ich freue mich, daß in Tokio vor wenigen Tagen eine deutsche Hochschule gegründet worden ist, von der ich schon (8) einmal gesprochen habe, bei welcher Gelegenheit mich der Herr Kollege G öber mißverstanden hat.
(Heiterkett.
Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich habe damals erzählt, daß ich in der Jesuitenniederlassung in Tokio gewesen sei und mit den hervorragenden Vertretern dieser Mission mich über ihre Aufgabe im Interesse des Deutschtums unterhalten konnte.
Ich bekam heute durch die Post eine Zusendung von dem Leiter des dortigen Instituts, dem Pater vr.
Dahlmann, der mir nebenbei auf einer Karte schreibt: „Gestern wurde das Institut der Gesellschaft Jesu in Tokio, unter deutscher Leitung stehend, als Hochschule mit Deutsch als Hauptsprache staatlich anerkannt ''.
(Bravo!)
Meine Herren, dafür sollten wir dankbar sein.
Ob es nun Jesuiten sind oder andere es find deutsche Männer, die es geschaffen haben —, (bravo!)
und sie haben es durchgesetzt, daß diejenigen, die früher das ganze Institut zu einem französischen machen wollten, unterlegen sind, und daß es heute unter deutscher Leitung als eine deutsche Hochschule eingerichtet und staatlich anerkannt ist.
Ich freue mich auch, daß in Japan die leitenden Männer, vor allem diejenigen, die an der Spitze der Diplomatie stehen, mit allem Ernst darauf dringen, diesen deutschen Geist dort einzubürgern, und ich hoffe, wenn wir die Mittel dazu bewilligen, daß es auch gelingen wird, den deutschen Einfluß in jener weiten zukunftsreichen Welt zu stärken, wie wir es wünschen und hoffen müssen.
Damit schließe ich.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und in der Mute.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär deS Auswärtigen Amts.
v. Jagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär, o) des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Prästoent hat vorhin meiner Verwahrung gegen Angriffe auf den Zaren die Bemerkung folgen lassen, daß mit seinem Ordnungsruf die Angelegenheit hier ausscheidet.
Ich bin mir nicht darüber im Zweifel gewesen, daß mit dem Ordnungsruf des Herrn Präsidenten die Sache für das hohe Haus erledigt ist; ich habe selbst auf diesen Ordnungsruf Bezug genommen.
Ich muß aber für mich in Anspruch nehmen, auch meinerseits gegen Äußerungen Verwahrung einzulegen, welche ich für unsere auswärtige Politik als schädlich erachte, und deren Abwehr auch vom Regterungsttsch im Interesse der Pflege dieser Beziehungen zu liegen scheint.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weill.
vr.
Weill, Abgeordneter: Meine Herren, ein endgültiges und abschließendes Urteil über die Vorgänge, die sich in Nancy abgespielt haben, und die von einer Reihe von Rednern berührt worden sind, ist heute noch nicht zulässig.
Es scheint aber auch nach den Dirstellungen der französischen Presse zuzutreffen, daß dort außerordentlich bedauerliche und nicht scharf genug zu mißbilligende Ausschreitungen vorgekommen sind.
Ich möchte mich indessen dagegen wenden, daß aus diesem einzelnen Vorkommnis allgemeine Schlußfolgerungen gezogen werden dürfen, daß man gar von diesem angeblichen Beispiel auf ganz Frankreich schließt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) weil man nun den Beweis gefunden zu haben glaubt, daß in Frankreich tatsächlich der Chauvinismus alle freiheitlichen Regungen unterdrückt hat.
Zunächst, meine Herren, sind die Urteile der Pariser Presse selbst der beste Gegenbeweis.
Die Pariser Presse hat deutlich und mit (v) erfreulicher Offenheit gegen die Ausschreitungen in Nancy Stellung genommen.
(Hölt!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem ist ja gerade Nancy durch einen außerordentlich starken chauvinistischen Geist ausgezeichnet.
Der Nationalismus ist dort besonders lebendig, was sich sicher erklären läßt durch die geographische Lage und durch die Zusammensetzung der Bevölkerung.
Unsere Partei hat in Nancy und in ganz Franzöfisch-Lothringen die größten Schwlerigkeiten, sich gegen diesen Nationalismus durchzusetzen, und ihre eigenen Erfahrungen bestätigen das, was ich zuerst sagte, daß man aus diesem Etnzelsall keine weitergehenden Konsequenzen ziehen darf.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Man hat in dieser Debatte und auch in der vorigen Woche gelegentlich der Eröitei ungen über die Militärvorlage den Chauvinismus in Frankreich in seiner Bedeutung unv m seinen Wirkungen autzei ordentlich übertrieben.
Sicherlich nicht ohne Absicht!
Es gibt einen Chauvinismus, eS gibt chauvinistische Hetz-r dort wie hier.
Aber es ist auch nicht schlimmer als in Deutschland, und ich verweise darauf, daß der Pariser Korrespondent des „Berliner Tageblatt '', Herr Viktor Auburttn, selbst als Z uge dafür aufgetreten ist, wie irrtümlich und falsch die Darlegungen von dem überhandnehmen des Chauvinismus in Frankreich sind, und wie sehr sie überdies den AnnäherungSprozeß aufzuhalten drohen, der sich zwischen den beiden Ländern vollzieht.
Ich bin nun allerdings der Meinung, daß so wenig wie etwa die engherzigen und kurzsichtigen Maßnahmen der deutschen Bebörden in Magdeburg und Bcaunschweig die Affäre von Nmcy die Folge haben können, diesen Annäherungsprozeß zwischen den beiden großen Nationen irgendwie ernsthaft zu hindern.
Die Sozialdemokratie Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
4789 (Dr. Weilt, Abgeordneter.)
M wird jedenfalls ihre Aktion in Deutschland und in Frankreich fortsetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich lange vergiftet hat, was auch von den französischen Chauvinisten als ein beliebter Vorwand für ihre Agitation ausaenutzt worden ist, das ist vor allem die sogenannte eisatz-lothringische Frage.
Auch der Herr Reichskanzler har vorige Woche von dem „Seitenblick ''gesprochen, der in Frankreich noch häufig nach ElsaßLothringen gerichtet werde.
Es ist gar nicht zu bestreiten, daß man in gewissen nationalistischen Kreisen in der Republik sehr gern von der Unterdrückung der anektterten Bevölkerung spricht, daß man in diesen allerdings ziemlich begrenzten Kreisen von der notwendigen Befreiung ElsaßLothringens durch einen Krieg und durch die Revanche immer noch redet.
Aber diese wenigen Elemente, die auf die französische öffentliche Meinung selbst nur einen ganz geringen Einfluß haben, (Zuruf rechts: na, na!)
wie beispielsweise auch die von meinem Kollegen Bernstein aufgeführten letzten Wahlen in Paris bewiesen haben, (Zuruf rechts) die Ersatzwahlen, die jetzt vor einigen Wochen zum Pariser Gemeinderat stattgefunden haben- (Erneuter Zuruf rechts.)
Ich habe vorhin von Nancy gesprochen und auch für den Herrn Abgeordneten Schultz darauf hingewiesen, daß sich Nancy von allen anderen französischen Städten bekannterwetse durch einen besonders starken Nationalismus auszeichnet (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe darauf hingewiesen, daß dieser Nationalismus uns in Nancy, in ganz Französtsch-Lothringen ebenso viel Schwierigkeiten entgegensetzt, gerade unserer friedfertigen, M friedliebenden, vernünftigen und volksfreundltchen Agitation, wie der deutsche Chauvinismus der Agitation der deutschen Sozialdemokraten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte: die Behauptung wird immerhin noch in gewissen Kreisen in Frankreich aufgestellt, daß ElsaßLothringen befreit werden müsse.
Aber dieses Argument ist gerade in der letzten Zeit von den Elsaß-Lothringern selbst zerstört worden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
In Elsaß-Loth'ingen haben Kundgebungen von Angehörigen aller Parteien stattgefunden, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) Kundgebungen z.
B. in Mülhausen, in denen von den Rednern sämtlicher Parteien erklärt worden ist, daß unter Wahrung der berechtigten Interessen des eigenen Landes niemand im Lande den Wunsch nach einem Krieg habe oder auch nur entfernt daran denke, um den Preis eines Krieges irgendwelche Wünsche erfüllt zu sehen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Pariser Organ der Sozialdemokratie, in der „Humanitä '', sind außerdem eine Reihe Interviews gerade bürgerlicher Politiker aller Parteien veröffentlicht worden, die sich im gleichen Sinne ausgesprochen haben.
Selbst derjenige, der sich als den letzten der Protestler bezeichnet hat, der frühere Retchstagsabgeorduete Lalance, hat unter Htnzufügung von allerhand sicherlich dtlettantenhafteu Vorschlägen doch den Grundsatz vertreten: einen Krieg wünschen wir nicht!
Und die anderen, die von dieser Zeitung vernommen worden sind und unter ihnen, wie die Gerechtigkeit gebietet hervorzuheben, auch unser Herr Kollege Wetterlö haben gleichfalls erklärt: wir wünschen keinen Krieg; wir wünschen alle die Lösung der sogenannten elsaß-lothringischen Frage auf dem Wege der Autonomie, der Selbftregierung und Selbst- M) Verwaltung.
Meine Herren, unter oen Einheimischen in Elsab-Lochringen, unter den etngewanderten Altdeutschen, in der gesamten Bevölkerung finden sich wirklich nur sehr wenige, die nickt mit der gleichen Energie für dieses Ziel einträten.
Wir wollen die Selbstregterung; wir wollen, daß dieser Anspruch erfüllt werde, gemäß den Traditionen eines Volkes, das auf eine demokratische und republikanische Vergangenheit zurückblickt.
Meine Herren, ich weiß ja: die alldeutschen Nationalisten, die nicht minder schlimm und volksfeindlich sind als die französischen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wollen davon nichts wissen.
Schon als der sehr bescheidene Fortschritt des Jahres 1911 erzielt wurde, haben sie gelegentlich Ohnmachtsanfälle bekommen; die Möglichkeit allein, daß man auf dem Wege zu einer freiheitlichen Verfassung vorwärts kommen könnte, ist ihnen auf die Nerven gefallen.
Ein sehr beredtes und sicherlich überzeugendes Beispiel von der Ängstlichkeit, die in solchen Kreisen von der Gewährung weiterer und eigentlich selbstverständlicher Rechte besteht, ist die Tatsache, daß wir heute in Elsatzs Lothringen noch nicht einmal ausländische Konsulate haben können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Elsaß-Lothringern.)
Man wird sich vielleicht tragen, welche staatsrechtlichen oder tiefen politischen Gründe die Schaffung derartiger Einrichtungen in Elsaß-Lothringen verhindern.
Es ist sehr zu vermuten, daß es lediglich die Befürchtung ist, es könnte bei bestimmten Anlässen auf dem einen oder anderen Konsulat die Nationalfahne aufgezogen werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und unter diesen N ckionalfahnen würde sich dann auch die Trikolore befinden!
Diesen Anblick will man der elsaß- (v) lothringischen Brvölkerung ersparen.
Aus derartig erhabenen Gründen, aus derartig überlegenen Gesichtspunkten wird eine Institution versagt, die Handel und Industrie unbedingt brauchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kaufleute, Gewerbetreibende, Arbeiter fremder Staaten, die sich in Elsaß-Lothrtnaen aufhalten, sind gezwungen, sich an das italienische Konsulat in Mannheim oder an das amerikanische Konsulat in Kehl ober gar an das französische Konsulat in Berlin zu wenden.
Das ist ein Beweis dafür, mit welcher Engherzigkeit und mit welcher geradezu unbegreiflichen Ängstlichkeit man jeder selbständigen Regung des elsaß-lothringischen Volks entgegentritt.
Ich wünsche, daß die Parteien des Reichstags und die Regierung sich durch diese Gemütsverfassung nicht irgendwie abhalten lassen, die Rechte des elsaßlothringischen Volks anzuerkennen.
Was wir wollen: die Autonomie, die Selbstregierung, die Verfassung, die uns in den gleichen Zustand versetzt, in dem sich die anderen Gliedstaaten des Deutschen Reichs befinden, das soll kein besonderes Geschenk, keine Gnadengabe sein.
Wir betrachten die Verleihung und Schaffung der Autonomie in Elsaß-Lothringen als die Erfüllung eines Rechtsanspruchs.
In dem Augenblick, wo die Elsaß-Lothringer dem Deutschen Reich einverleibt worden sind, haben sie Anspruch auf dieselbe Behandlung erlangt, wie sie den anderen Angehörigen des Deutschen Reichs zuteil wird (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich glaube auch, daß die Regierung und die Parteien des Reichstags, wenn sie sich von allen jenen engherzigen Auffassungen entfernen und dem Beispiel folgen, das die sämtlichen elsaß-lothringischen Parteien ihnen gegeben haben, damit allerdings am besten und wirksamsten dem französischen und jedem anderen Chauvi4790 Reichstag.
140.
Sitzung.
DienStag dm 15.
April 1913.
(Dr. Weil!
Wgeordneter.)
vismns seinen bequemsten Vorwand nehmen, und daß sie so die Versöhnung der größten Kulturnationen wirkungsvoll vorbereiten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat uns gestern mitqeteilt, daß in der Kommission verschiedene marottanische Fragen angeschnitten seien, und wie und in welcher Weise die Regierung darauf geantwortet habe.
Ich habe ein besonderes Interesse daran, auf einige dieser Fragen heute zurückzukommen, bemerke aber, daß ich für mich persönlich spreche und nicht im Aufträge der Fraktion.
Es muß zugegeben werden, daß durch die militärischen Maßnahmen der französischen Regierung eine größere Sicherheit an der marokkanischen Westküste und auch im Innern des marokkanischen Reichs gewährleistet ist, und wir dürfen uns der Hoffnung hingeben, daß die Sicherheit in Zukunft noch zunehmen wird.
Bedauerlicherweise hat die französische Regierung aber nicht verhindern können, daß übereifrige oder gar fanatische Franzosen sich brutale Übergriffe gegen Reichsdeutsche haben zuschulden kommen lassen.
Ich erinnere nur an den Überfall des Deutschen Stößel bei Azemur und an den neulichen Überfall des Bureaus der Firma Heinrich Ficke in Casablanca.
Man darf erwarten, daß unsere Regierung die strenge Bestrafung dieser Schuldigen nicht allein fordert, sondern auch durchsetzt.
Das liegt im Interesse des Ansehens der Deutscheu im Ausland.
Was das Abkommen vom 4.
November 1911 anlangt, so wird uns darin Gleichberechtigung, wirtschaftliche Gleichberechtigung überall in Marokko versprochen.
Diese wirtschaflUche Gleichberechtigung tritt aber nicht S) überall in Marokko in die Erscheinung, ja, sie wird oft vollständig illusorisch gemacht.
Dafür liegen Beweise vor.
Über die an der marokkanischen Westküste auszuführenden Hafenarbeiten haben sich ja Deutschland und Frankreich nach dem Protokoll vom 7.
April 1906 der Algeciraskonferenz dahingehend geeinigt, daß die Hafenbamen in Sasfi und Casablanca von französischen und die in Tanger und Larache von deutschen Privatunternehmern ausgeführt werden solle », über alle anderen zu vergebenden Arbeiten und Lieferungen aber soll in freiem Wettbewerb nach der Vereinbarung entschieden werden.
Da fragt man sich, geschieht das.
Es ist bekannt geworden, daß der Bau eines Hafens in Vedaloh bei Casablanca, der gewiß sehr nützlich für den Verkehr ist, ohne jede Konkurrenz von französischen Unternehmern ausgeführt ist.
Wenn das etwa von den Herren der Regierung bestritten werden sollte, so kann ich ihnen sagen, daß die wichtigste und Hauptarbeit für diesen Hafenbau, nämlich die Verbindung zweier vorgelagerten Inseln, um die Strömung abzuhalten, bereits seit längerer Zeit fertig ist.
Was nun noch zu tun ist, ist ganz untergeordneter Natur.
Also wir sehen, hier ist die wirtschaftliche Gleichberechtigung durchaus nicht gewahrt und durchgeführt.
Was nun die Bahnbauten anlangt, so hat ja die französische Regierung sich in dem Abkommen den Bau von strategischen Bahnen überall in Marokko vorbehalten.
Dagegen ist an sich gar nichts zu sagen.
Aber, meine Herren, es ist nur die Frage, welche Bahnen sind strategischer Natur, und wer hat darüber zu bestimmen, ob eine Bahn strategischen Charakter hat oder nicht.
Nachdem aber schon die zwischen Casablanca und Rabat erbaute Küstenbahn von den Franzosen als eine strategische Bahn erklärt ist, so haben wir zu fürchten, daß alle nun in fernerer Zeit in das Innere gebauten Bahnen für strategische Bahnen erklärt werden, und daß der Bahnbau allein von den Franzosen ausgeführt wird, und daß keine andere (O) Nation sich an diesm wichtigen Arbeiten beteiligen kann.
Die Spanier stad in dieser Hinsicht in der ihnen überlassenen Zone nicht so engherzig und egoistisch.
Sie haben den Bau der Bahn von Larache nach Alcaffar der deutschen Firma Säger und Wörner in München übertragen, die der Staatsregierung und auch dem Auswärtigen Amt wegen der vorzüglichen Leistung wohl bekannt sein wird.
Nun, meine Herren, noch ein Wort zur Lage der deutschen Schiffahrt und des Handels an der Marokkoküste unv im Innern Marokkos.
Die Ladeund Löschverhältniffe sind hier auch erwähnt worden.
Sie sind an der marokkanischen Küste unter der Herrschaft des Sultans von Marokko niemals ideal gewesen; davon habe ich mich selbst überzeugen können.
Aber unter französischer Herrschaft sind sie noch ganz bedeutend verschlechtert worden.
Die Lade- und Löschverhältnisse haben jetzt einen solchen Tiefstand erreicht, daß man fürchten muß, die einzige deutsche Dampferlinie, die den Verkehr nach der West- und Nordküste Marokkos vermittelt, wird den Verkehr einstellen müssen, weil sie dort jetzt mit ganz großem Schaden arbeitet.
Man beschwert sich nicht allein in deutschen, sondern auch in englischen Kreisen ganz lebhaft darüber, daß die deutschen Schiffe den französischen Dampfern gegenüber in der Benutzung der Leichter zurückgesetzt werden, und daß die deutsche Regierung es an der nötigen Unterstützung der deutschen Schtffahrtstretbenden und Handelstreibenden fehlen läßt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die wirtschaftliche Gleichberechtigung ist in Marokko und ganz besonders an der marokkanischen Küste nicht mehr vorhanden und wird nicht gewahrt.
Das ist aber erforderlich nach dem Abkommen, und ich meine: wenn zwei Nationen ein Abkommen schließen, so müssen sich beide für verpflichtet halten, daß dieses Abkommen (v) respektiert und in allen Punkten durchgeführt wird.
(Sehr wahr!)
Trotzdem seit mindestens sechs Jahren der französischen und auch der deutschen Regierung der unerträgliche Zustand bekannt ist, trotzdem Frankreich seit ebenso langer Zeit Abhilfe versprochen hat, geschieht einfach gar nichis.
Statt einer Vermehrung der Leichter zum Löschen und Laden der Waren, die infolge des gesteigerten Verkehrs notwendig wäre, tritt eine Verminderung ein.
Die alten marokkanischen Leichter sind zum Teil an der Küste gescheitert und vollständig kaputt gegangen, weil die französische Regierung es nicht der Mühe für wert hält, diese Leichter im Winter, wenn schlechte Zeiten und heftige Stürme hereinbrechen, in Sicherheit zu bringen.
Ganz eigenartig hat es mich deshalb berührt, daß seitens des Auswärtigen Amts gesagt wurde, man hoffe und erwarte eine Besserung der Schiffahrts- und der Lade- und Löschverhältniffe an der Küste von Marokko durch den Ausbau der Häfen.
Ich meine, das ist wohl ziemlich selbstverständlich.
Aber wann tritt die Verbesserung ein
Da möchte ich die Herren einmal fragen, ob sie wohl ungefähr einen Termin angeben können, wann denn endlich die Hafenbauten dort fertig sein werden.
Es heißt immer im Auswärtigen Amt: man hofft.
Ja, im Auswärtigen Amt hofft und hofft man fortwährend bis an das selige Ende.
(Heiterkeit.)
Ich möchte glauben, es haben auch die deutschen Schiffahrtsintereffenten alle Ursache zu hoffe », daß es bald besser wird, wenn sie nicht schließlich von der marokkanischen Küste Vertrieben werden sollen.
Ich erinnere mich noch ganz genau mehrfacher Unterredungen, die ich in den Jahren 1908 und 1909 im Auswärtigen Amt und mit dem damaligen Leiter des Auswärtigen Amts, Herrn Reichstag.
140.
Sitzung.
(Ahlhorn, Abgeordneter.)
v. Echoen, über die Leichterfrage hatte.
Damals hoffte man auch schon; (Heiterkeit) aber man war doch schon einen Schritt weiter gekommen: man konnte mir damals schon einen bestimmten Termin in Aussicht stellen, zu dem die Leichterfrage an der marokkanischen Küste erledigt sei würde.
Jetzt nach vier bis fünf Jahren hofft man immer noch.
Weiß denn das Auswärtige Amt, wann die Hafenbauten an der westmarokkanischen Küste beendigt sein werden
In Casablanca baute man bereits im Jahre 1908, als ich dort war, und ich habe nicht gehört, daß man jetzt schon viel weiter ist als damals.
In Saffi, wo die Franzosen den Hafenbau auszuführen hatten, ist bereits nach einigen Monaten der ganze Pierbau wieder von der See verschlungen worden, und heute sind die Lade- und Löschveihältnisse noch so traurig, ja noch trauriger als vorher.
Aber einmal angenommen, die Hafenbauten werden nun wirklich in einigen Jahren ausgeführt sein, sollen denn vielleicht die Reedereien bis dahin die Schiffahrt einstellen
Denn wenn nichts geschieht, dann ist es gar nicht möglich, daß Schiffe dort noch weiter regelmäßig verkehren können.
Glaubt man etwa, die Leichter werden überflüssig, wenn die Hafenbauten wirklich ausgeführt sind
Nein, im Gegenteil, dann sind die Leichter noch viel mehr nötig als jetzt.
Die werden an der westmarokkanischen Küste nie entbehrlich sein.
Wer die Verhältnisse dort kennt, der wird sich sagen: ohne Leichter läßt sich dort überhaupt nichts bewerkstelligen.
Welch enormer Schaden dem deutschen Marokkohandel und der deutschen Schiffahrt durch die trostlosen Ladeund Löschverhältnisse erwachsen ist, das geht am deutlichsten hervor aus einem Rundschreiben der OldenburgPortugiesischen Dampfschiffs-Reederei vom 20.
Januarl913, (L) das an die interessierten Firmen gerichtet ist.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten möchte ich wenigstens einen Teil davon vorlesen zum Belege dessen, was ich hier vorgebracht habe.
In dem Schreiben heißt es: Nachrichten aus Westmarokko sprechen von einem fast völligen Stillstand der Lösch- und Ladearbeiten in fast allen Hafenplätzen.
Seit Ende Dezember herrscht wieder derart ungünstiges Wetter, daß in Larasch, Rabat, Casablanca und Saffi jede Arbeit ruht.
In Mogador werden infolge der Unruhen alle Leichterfahrzeuge von der Regierung beansprucht, die Dampfer erhalten nicht einmal Verbindung mit Land.
Nur in Mazagan haben an wenigen Tagen noch geringe Mengen gelöscht werden können.
Durch den Sturm ist besonders in Casablanca der größte Teil der Leichter zerstört, da trotz unseres Drängens seit Jahren ein Leichterschutzhafen nicht gebaut ist.
Tritt dort also gelegentlich an einzelnen Tagen wieder besseres Wetter ein, so nützen die paar übrig gebliebenen Leichter den durchschnittlich auf der Reede liegenden 25 Schiffen so gut wie nichts; das Löschen wird sich auf Regterungstransporte beschränken.
Wie gesagt, das Schreiben ist vom 20.
Januar 1913 datiert.
Und nun heißt es weiter: Unser Dampfer „Riga '', der Anfang September mit Ladung für Larasch, Rabat und Casablanca ausgegangen ist, liegt noch in Casablanca und hat noch Ladung für diesen Platz und für Rabat.
Wir haben uns entschließen müssen, die Restladung in Tanger bezw.
Gibraltar abzusitzen, da nach den Berichten unserer Vertreter einstweilen keine Möglichkeit besteht, die noch an Bord befindlichen schweren Stücke zu löschen.
Ebenso haben wir kürzlich die Restladung aus dem im Reichstag.
13.
Legtöl.
°P.
I.
Session.
19121913.
Dienstag den, 15 Wril 1913.
14791 Oktober von Hamburg ausgegangenen Dampfer (o) „Lübeck ''in Gibraltar umladen müssen.
Im ganzen liegen jetzt an der Westküste acht unserer Dampfer, die sämtlich noch viel Ladung an Bord haben, und die deshalb mit weiterem langen Aufenthalt zu rechnen haben.
Wir richten an die Ablader das dringende Ersuchen, in Berücksichtigung der geschilderten Lage die Verschiffung der Güter nach Möglichkeit bis zum Frühling zu verschieben, insbesondere schwer zu behandelnde Ladungen bis dahin nicht anzuliefern.
Meine Herren, das heißt denn doch eine vollständige Aushebung und Schließung der Schiffahrt und des deutschen Handels nach der Küste.
Nun, meine Herren, möchte ich ganz kurz noch auf eine andere Klage hier eingehen, die jetzt laut im Deutschen Reiche ertönt.
Sie betrifft die vielen Opfer, die das deutsche Vaterland für die Fremdenlegion in Afrika liefern muß.
(Hört!
hört!)
Es ist uns ein Flugblatt zugegangen, ein Aufruf von dem „deutschen Schutzverband gegen die Fremdenlegion ''in München.
Unter diesem Flugblatt ist auch der Name des Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) als Beirat verzeichnet.
Ich habe geglaubt, er würde selber der guten Sache seine Unterstützung leihen.
Ich hätte dann darüber kein Wort gesagt, weil man wie ich aus Erfahrung weiß sehr leicht des Chauvinismus beschuldigt wird, wenn man über derartige Sachen spricht.
Ich will auch deshalb zunächst meinen persönlichen Gefühlen und Anschauungen keinen Ausdruck geben, sondern nur einen Brief von den vielen mir zugegangen Briefen mit Genehmigung des Herrn Präsidenten auszugsweise verlesen.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte aber, daß die Verlesung des Briefes nicht allzu sehr ausgedehnt wird!
Ahlhorn, Abgeordneter: Nein, ganz kurz.
In der letzten Zeit schreibt dieser Herr bewegen sich Werber für die französische Fremdenlegion auf deutschem Boden (selbst in Hessen) mit einer solchen Frechheit, arbeiten mit solchem Erfolge, ohne daß man einmal von einem Gefaßtwerden hört, daß jedem Vaterlandsfreund die Galle überlaufen muß.
Entweder schläft unsere Polizei, oder sie hat was bei unserer bureaukrattschen Schwerfälligkeit nicht verwunderlich ist keine Handhabe, oder unsere Grenzbewachung ist eine so jämmerliche, daß es nicht schwer fällt, einen schon vorher seiner Sinne Beraubten über die Grenze, und zwar am hellen Tage, mit der Bahn zu schaffen.
Erfährt dann der Vater von der Sache, eilt nach Nancy, so sagt man ihm dort mit dürren Worten, daß sein Sohn ja unterschrieben habe und schon fort sei.
Wendet er sich telegraphisch an die deutsche Botschaft in Parts, so ist bei der bekannten Zagheit des Herrn „de ''Schoen ein Erfolg gleich fraglich.
Ich will, um dem Wunsche des Herrn Präsidenten nachzukommen, aus dem Briefe weiter nichts verlesen.
Die Ausdrücke steigern sich.
Ich will nur das eine sagen: was dieser Herr denkt und fühlt, das fühlen mit ihm im großen deutschen Vaterlande viele.
Man wundert sich darüber, daß unsere Regierung diesem Menschenhandel nach Nord- und Westafrtka nicht schon eher energisch entgegengetreten ist.
Man sagt vielleicht: das find leichtfinnige junge Leute, die kein Mitleid verdienen, sie find kein Verlust für das deutsche Vaterland.
Wer aber die 6 b Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
April 1913.
4792 (Ahlhorn, Abgeordneter.)
(A.)
Schilderungen ihrer Leiden mit angehört hat, wer gesehen hat, zu welchen verzweifelten Schritten diese jungen Leute, die das Unglück gehabt haben, nach Afrika zu gehen, greifen, um ihre Freiheit wieder zu erlangen, der muß Mitleid mit ihnen haben.
Glauben Sie nicht, daß es lauter Fahnenflüchtige sind, die sich dem Militärdienst entzogen haben.
Nein, der größte Teil dieser unglücklichen jungen Leute ist verführt, trunken gemacht und dann dahin gebracht, woher sie selten zurückkommen.
Ich meine, das Auswärtige Amt hätte alle Ursache, sich der Sache mit etwas mehr Nachdruck anzunehmen.
Ich gebe gern zu, daß in der letzten Zeit mehr geschehen ist; aber jahrelang hat man der Sache mit verschränkten Armen gegenübergestanden.
Ich bin der festen Überzeugung, die französische Regierung mißbilligt eine derartige Arbeit der Werber in Deutschland.
Ich glaube, bei freundschaftlichen Vorstellungen der deutschen Regierung würde die französische Regierung ihr Ohr diesen berechtigten Klagen gegenüber nicht verschließen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Zimmermann.
Zimmermann, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Unterstaalssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte einige Fragen des Herrn Abgeordneten sofort beantworten.
Er hat die Fälle Stöffel und Ficke hier zur Sprache gebracht und hat die Hoffnung ausgesprochen, daß wir in diesen Fällen unsere Interessen wahren werden.
Wir haben selbstverständlich diese Fälle schleunigst bei den französischen Behörden zur Sprache gebracht, und ich kann mitteilen, daß der Fall Ficke nach einem Telegramm aus Casablanka bereits in befriedigender Weise seine Erledigung (8) gefunden hat.
Sie wissen, es handelte sich da um folgenden Fall.
Als eine Soldatenkapelle am Sonnabend nach Hause zog, wurde sie mit Steinen beworfen, und zwar gerade in der Nähe des Hauses des deutschen Reichsangehörigen Ficke.
Es wurde dann von dem Pöbel ein Eingeborenenladen geplündert; gleichzeitig sind bei dem Auflauf einige Steine in das Haus des Herrn Ficke geworfen worden, sie zertrümmerten dort Fensterscheiben und andere Glassachen.
Unser Konsul hat die Sache sofort bei seinem französischen Kollegen zur Sprache gebracht und die Untersuchung beantragt.
Dieselbe ist erfolgt.
1 Nach dem erwähnten Telegramm ist der Kapellmeister mit 8 Tagen Arrest und ein Soldat mit 8 Tagen Gefängnis bestraft worden.
Eine Zeitung hatte sich in Casablanca sehr ungünstig über diesen ganzen Vorfall ausgesprochen.
Als der Chefredakteur dieser Zeitung er war zufällig abwesend gewesen nach Casablanca zurückkam, hat er nwiu proprio dem Herrn Ficke sein Bedauern über diese abfällige Kritik ausgesprochen.
Im Falle Stöffel haben wir uns durch eine Vereinbarung mit der französischen Regierung dahin verständigt, daß die beiderseitigen Konsuln in Casablanca die Sache untersuchen sollten.
Das Material liegt jetzt vor und wird von den beiderseitigen Regierungen geprüft.
In einigen Punkten hat die französische Regierung unseren Standpunkt anerkannt, und ich hoffe, daß die Sache in kurzem eine befriedigende Erledigung finden wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete die Hafenfrage in Fedallah einer Kritik unterzogen.
Es scheint, als ob dieser Hafen jetzt ausgebaut werden soll.
Wir betonten der französischen Regierung gegenüber, daß hierbei die Adjudikattonsbestimmungen zu berücksichtigen sind.
Die Angelegenheit schwebt noch; aber ich hoffe, daß sie eine befriedigende Lösung finden wird.
Daß die Hafenverhitttniffe in Marokko viel zu wünschen übrig lassen, ist neulich schon zur Sprache gekommen.
Wir lassen es ((h an energischen Vorstellungen in dieser Frage nicht fehlen.
Ich kann selbstverständlich einen Termin für die Besserung nicht in Aussicht stellen; ich hoffe aber, daß es unseren nachdrücklichen Vorstellungen gelingen wird, diesen Termin möglichst in die Nähe zu rücken.
Dann die Frage der Fremdenlegion.
Da hat der Herr Abgeordnete zugegeben, daß jetzt die Sache energischer betrieben wird, als es früher der Fall gewesen ist.
Ich möchte doch betonen, daß wir an dieser Frage nicht allein beteiligt sind.
Soweit es sich um Anwerbungen im Jnlande handelt, sind die inneren Behörden diejenigen, die diese Sache vermeiden und ein offenes Auge haben müssen.
Wir können uns der Sache nur insoweit annehmen, als es sich um eine Freimachung angeworbener Fremdenlegionäre bei Frankreich handelt.
Daß wir den Fällen, die zu unserer Kognition kommen, immer nachgehen, habe ich gestern schon angeführt.
Ich habe aber dabei betont, daß leider die französische Regierung solchen Reklamationen gegenüber, in denen der betreffende angeworbene junge Mann das 18.
Lebensjahr überschritten hat, sich ablehnend verhält.
(Hört!
hört!)
Da können wir trotz unserer nachdrücklichsten Vorstellungen nichts weiter erreichen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
I) r. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Paaschs hat sich in seinen Ausführungen auf die Shanghai-Denkschrift über die chinesischen Schulverhiiltnisse vom 12.
Oktober 1912 bezogen.
Ich will auf sie nicht eingehen; sie verlangt Geld, viel Geld.
Aber das Geld macht es nicht allein, in China kann das Auswärtige Amt eine hohe und schwierige Aufgabe auch ohne (D) Geld erfüllen.
Das Pekinger Unterrichtsministerium hat die englische Sprache zum obligatorischen Unterrichtsgegenstand in den höheren Elementarschulen bestimmt, dadurch ist das Deutsche aus diesen Schulen verdrängt.
Die Diplomatie hat nun die Aufgabe, zu erreichen, daß die Zurücksetzung der deutschen Sprache gegenüber der englischen in den chinesischen Schulen von der chinesischen Regieruug wieder beseitigt wird, und wenn Juanschikai als Präsident der Republik gewählt werden sollte, möge sie nicht versäumen, diese Aufgabe zu erfüllen.
Selbstverständlich soll das nicht eine Bedingung der Anerkennung der Republik werden, die Diplomatie soll aber dieser Frage ihre Aufmerksamkeit zuwenden.
Ein anderer Übelstand für die deutschen Schulen in China liegt darin das hat auch mit dem Gelde nichts zu tun —, daß die Abiturienten der meisten deutschen Schulen, die etwa unseren Realschulen gleichstehen, auf Grund ihrer Zeugnisse nicht zu den Staatsprüfungen zugelassen werden.
Auch hier bietet sich dem Auswärtigen Amt die Aufgabe, diesen Mangel zu beseitigen, damit die deutschen Schulen einen besseren Fortgang nehmen können.
Diese Frage ist speziell für die christlichen Chinesen von außerordentlich großer Bedeutung.
Die eingeborenen christlichen Chinesen können die chinesischen Schulen nicht besuchen, weil deren konfuzianische abergläubische Gebräuche im Gegensatz zum Christentum stehen; infolgedessen müssen sie die deutschen Schulen besuchen, soweit solche dort eingerichtet sind.
Die Zeugnisse, die sie damit sich erwerben, berechtigen sie aber nachher nicht zu den Staatsprüfungen in China, obgleich sie ihrer Nationalität nach China angehören.
Das ist der zweite Puukt, auf den ich großen Wert lege.
Dann möchte ich noch den Wunsch aussprechen: wenn die Diplomatie diese Aufgaben erfüllt haben wird, dann Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
4793 (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
M soll in der Denkschrift, die durch die Budgetkommission verlangt worden ist, uns möglichst eingehende Auskunft über das Schulwesen im Auslande erteilt werden, damit wir in der Lage sind, an der Hand dieser Denkschrift Bestimmungen über die Verwendung des Geldes zu treffen, welches für die Schulen bereitgehalten werden soll.
Wenn die Summen beträchtlich erhöht werden, dann hat die Budgetkommission die Verpflichtung, in anderer Weise als seither auch der Verwendung dieser Gelder nachzugehen und mitzubestimmen über die Summen, die nach den einzelnen Staaten hinfließen sollen.
Das war es, worauf ich kurz hinweisen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der Zeitpunkt, zu welchem ich infolge Einflusses höherer Gewalt zum Worte komme, veranlaßt mich, meine Ausführungen möglichst zusammenzudrängen.
Meines Erachtens ist einer der wesentlichsten Punkte, die bei den Beziehungen der Völker untereinander und damit auch bei der Beschäftigung unserer Diplomatie in Betracht kommen, die wachsende Verflechtung der weltwirtschaftlichen Beziehungen.
Durch die Ausbildung der Verkehrsmittel, durch die fortschreitende Industrialisierung der alten Kulturländer ist es bedingt, daß die einzelne Volkswirtschaft, so sehr sie auch bestrebt sein mag, sich abzuschließen, immer mehr hineingezogen wird in den weltwirtschaftlichen Betrieb, und daß diese Beziehungen immer komplizierter und immer verwickelter werden.
Das sehen wir in dem Bestreben, für das eigene Kapital in neuen Kulturländern Beschäftigung zu suchen, das sehen wir in dem Bestreben, Absatzgebiete in fremden Ländern für den Überschuß der eigenen Produktion zu suchen, und in der Notwendigkeit, die Rohstoffe für unsere Industrie (Ä allenthalben zu suchen.
Das bedingt aber, daß gerade dieses Moment bei der Ausbildung unserer diplomatischen Beamten als ein wesentliches mit in Betracht kommt.
Wenn die uns vorgelegte Resolution der Budgetkommission den Befähigsten an die Stelle bringen will, so sagt sie eigentlich etwas ganz Selbstverständliches.
(Sehr richtig!)
Es ist aber meines Erachtens wünschenswert, daß wir auch einmal untersuchen: wer ist der Befähigtste
Und da lege ich nicht weniger Gewicht auf die Kenntnisse als auf die ganze Anschauung des betreffenden Menschen, und ich möchte sagen: meines Erachtens ist es vor allem wünschenswert, daß wir moderne Menschen zu Diplomaten haben, (sehr richtig!)
Menschen, die ein volles Verständnis für die wirtschaftlichen und sozialen Beziehungen der Völker zueinander haben, und daran mag es mitunter fehlen, nicht nur in der Diplomatie, sondern auch vielleicht in anderen Kreisen.
Ich möchte daran erinnern, da speziell von Ostasien die Rede gewesen ist, daß wir hier einmal vergeblich dafür gekämpft haben, daß wir die Kleinaktien wenigstens für Kiautschou bekämen, und dadurch sind wir meines Erachtens im Wettbewerb mit den anderen Völkern etwas zurückgekommen.
Wenn wir hier noch wirtschaftlichen Anschauungen vielfach begegnen, wenn es Volkskreise gibt, die von der Ansicht ausgehen, daß das heimische Kapital lediglich für sie da sei, und daß ein Arbeiten desselben im Auslande ein unnationaler Zug sei, und die es möglichst verhindern wollen, daß man fremde Werte an unsere Börsen bringt und auf diese Weise unserem Kapital die Möglichkeit gibt, sich auch im Auslande zu betätigen, so glaube ich, ist allerdings eine wirtschaftliche Aufklärung in allen Kreisen, auch in denen der Diplomatie, erwünscht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man nun fragt, was dieser von mir hervor-« A gehobene charakteristische Punkt schließlich für einen Einfluß auf die Gestaltung der Wellpolitik im allgemeinen hat, so möchte ich ihn optimistisch auffassen, denn ich glaube, daß darin ein Friedenselement mit enthalten ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel hat vorhin das Trugbild wie er es auffaßte des ewigen Friedens als mindestens noch sehr weit ausstehend bezeichnet.
Ich möchte sagen: wir behandeln dieses Problem heutzutage nicht mehr philosophisch wie Kant, sondern wir stellen uns auf den Boden der realen Tatsachen, und von diesem Boden aus müssen wir anerkennen, daß gerade die mannigfachen und sich kreuzenden Beziehungen der Einzelwirtschaften in der Weltwirtschaft dazu führen, daß das Verantwortlichkeitsgefühl der einzelnen Völker und der einzelnen national abgeschlossenen Wirtschaften steigt.
Ich glaube, daß die jüngste Entwicklung, vor allem die Entwicklung der Balkanfrage, das gezeigt hat; (Zustimmung links) denn wenn es vermieden worden ist, wettere Kreise in die Kriegsgefahr hineinzuziehen, so ist doch ein wesentlicher Punkt dabei der gewesen, daß heutzutage das Risiko einer auch nur lokalen Erschütterung, die sich dann auf alle Wirtschaften ausdehnen kann, zu groß ist, und daß die Staaten sich dann doch mehr besinnen als sonst, ehe sie vom Leder ziehen.
(Sehr wahr!
links.)
Auch die gegenwärtige nervöse Überbietung der einzelnen Völker in den Rüstungen ist meines Erachtens so zu erklären, daß eben jeder einzelne sich vor allen Dingen stark machen will, um die Aufrechterhaltung des Weltfriedens und damit die Vorbedingungen für seine wirtschaftliche Tätigkeit zu sichern.
Insofern glaube ich, daß eine gesunde Wirtschaftspolitik, eine Wirtschaftspolitik, die sich nicht abschließt, sondern die sich des weltwirtschaftlichen Zusammenhangs bewußt bleibt, auch geeignet ist, als (i ) Friedens- und Kulturelement zu wirken.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Zu dieser wirtschaftlichen Frage kommt dann die rechtliche.
Auch unsere rechtliche Gestaltung kann unmöglich auf die Dauer eine abgeschlossen nationale sein, sondern wir sehen, daß die Organisation der Kulturnationen zu einer allgemeinen Weltorganisation wird.
Ich erinnere an die Verbindungen, die wir bereits haben, an den Weltpostverein, an die Union bezüglich des gewerblichen Eigentums, des Urheberrechts usw.
an die Haager Konvention, die das internationale Privatrecht regeln soll; ich erinnere daran, wie das Bewußtsein dieser auch rechtlichen Zusammengehörigkeit immer mehr dazu drängt, Formen zu schaffen, die bestimmt sind, durch gegenseitige Vereinbarung den Rechtsverkehr von Land zu Land zu erleichtern.
Auch auf diesen Punkt kann und muß meines Erachtens unsere Diplomatie ihre Aufmerksamkeit richten, sie muß eifrig bestrebt sein, dieser Ausgestaltung der internationalen Beziehungen entgegenzukommen.
Hier möchte ich einen konkreten Fall erwähnen, der mir nahegelegt worden ist, und ich bitte auch diejenigen Herren von der Regierung, die sich für allgemeine Fragen vielleicht weniger interessieren, jetzt einmal aufzupassen; denn es handelt sich um einen wirklich bureaukratischen Punkt.
Es ist nämlich die Beziehung des Rechtsverkehrs, der durch unsere Konsularbehörden vermittelt wird.
Insbesondere die Akte freiwilliger Gerichtsbarkeit müssen ja im Auslande vielfach vor den Konsulatsbehörden vorgenommen werden, und es ist daher richtig, wenn der Herr Unterstaatssekretär Ztmmermann vorhin auch darauf hingewiesen hat, daß wir eine juristische Vorbildung bei unseren Konsulatsbeamten nicht entbehren können.
Aber die rechtliche Grundlage für diese Tätigkeit bildet immer noch 4794 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
(Dr. Dove, Abgeordneter.)
(L) eines der ersten norddeutschen Bundesgesetzs, die wir überhaupt erlaffen haben, das Gesetz vom 8.
November 1867.
Wir sind aber inzwischen in unserer innerstaatlich-rechtlichen Entwicklung sehr viel weiter gekommen.
Während wir also das ist der Punkt, den ich hier noch besonders hervorheben möchte in Deutschland von der alten Form abgekommen sind, zu jedem Notariatsakt außer dem Notar immer noch zwei Zeugen zuziehen zu müssen, ist cs bei den Konsulatsbehörden noch heute erforderlich.
Einmal ist es da sehr viel schwerer, zwei geeignete Zeugen zu finden in Ländern, wo die Zahl der Deutschen dünn gesät ist und geeignete Personen sich vielleicht nicht finden.
Außerdem kommt es vielfach vor, daß diese Vorschrift übersehen wird, oder daß die Konsuln von der Ansicht ausgihen, die Bestimmungen des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit gelten auch in ihrem Bezirk, was nicht der Fall ist, daß die Urkunden daher ohne Zuziehung der Zeugen aufgenommen werden, dann hierher kommen, als unvollständig und als ungeeignete Grundlage für Grundbucheintragungen und solche Akte erkannt werden und dann zurückgehen müssen, wodurch unnützer Aufenthalt entsteht.
Ich glaube also, daß es wünschenswert sein wird, dieses Konsulatsgesetz einer Revision zu unterziehen.
Ist eine allgemeine Revision etwa mcht erforderlich, so würde der Punkt, den ich hervorgehoben habe, durch eine kleine Novelle, die schnell verabschiedet werden kann, zu erledigen sein.
In einem Punkte stimme ich mit dem Herrn Unterstaatssekretär Zimmermann überein.
Er hat darauf hingewiesen, daß zwar adminikulierend die Tätigkeit der diplomatischen Behörden hinzukommen könne, daß aber bei Gewinnung auswärtiger Markte und bei der Betätigung im Ausland das erste immer die Initiative der Kaufmannschaft selbst sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Dem stimme ich zu.
Jede künstliche Steigerung des Exports ist nicht geeignet, das herbeizuführen, was damit erstrebt wird.
Adminikulierend muffen natürlich die Behörden zu Hilfe kommen.
Ich möchte aber gerade bezüglich des ostasiatischen Marktes darauf Hinweisen, daß in der- Tat unsere Kaufmannschaft dieser ihrer Aufgabe in hervorragendem Maße nachgekommen ist (sehr richtig!
links) und das insbesondere auch in neuerer Zeit die Bestrebungen zur Förderung des dortigen Schulwesens durch die großartige Freigebigkeit interessierter kaufmännischer und industrieller Kreise sehr gefördert worden ist.
Daß wir damit etwas spät kommen, ist richtig, und daß wir im ganzen im ostasiatischen Markt gegenüber anderen Völkern in den Hintergrund getreten sind, ist leider auch richtig.
Ich glaube aber, daß da verschiedene Ursachen zusammenwirken.
Daß die englische Sprache in China verbreiteter ist, ist doch zum Teil die Folge davon, daß sie das Vollkommenere gegenüber dem Pidgin-Englisch ist, das zunächst einmal, insbesondere in Nordamerika von den dort lebenden Chinesen gesprochen wird, und das eine Brücke bildet, um später die englische Sprache unter den Chinesen zu verbreiten.
Sodann ist auf die Missionstätigkett hingewiesen worden.
Unsere Mission fängt ja jetzt an, auch wirtschaftlich tätig zu werden.
Aber die englisch-amerikanische Mission hat immer neben dem Jenseits auch das Diesseits ins Auge gefaßt (sehr richtig!
links) und ist immer sehr viel praktischer auf wirtschaftlichem und naturwissenschaftlichem Gebiet vorgegangen.
Ich erinnere mich aus meiner Jugend es wird Ende der sechziger, Anfang der siebziger Jahre gewesen sein —, als Rudolf Virchow.
im preußischen Abgeordnetenhaus einmal auf die Wichtigkeit dieses Zweiges auch für dieMissionStätigkeit hingewiesen hat, namentlich die medizinische und die (6) naturw ssenichaftlicheBetätigung.
und als er von konservativorthodoxer Seite als eine Art Materialist hingestellt wurde und höhnisch von dem Missionar mit dem Mikroskop gesprochen wurde.
Virchow hat damals mit Recht darauf hingewiesen, daß sich die Dinge durchaus nicht ausschließen, daß man das eine tun kann und das andere nicht zu lassen braucht, und daß cs im Interesse auch des Zweckes der kulturellen Förderung insbesondere wünschenswert ist, daß auch diese Seite von unseren Missionen ins Auge gefaßt und betrieben wird.
Das sind die kurzen Gesichtspunkte, die ich glaubte, bei dieser Debatte noch mitteilen zu sollen.
Meines Erachtens kommt es vor allem darauf an, daß, wenn wir den Wettkimpf im wirtschaftlichen Leben der Völker bestehen wollen, wir uns und insbesondere unsere Beamtenschaft rüsten mit dem freien modernen Geist, ohne den heutzutage ein wirtschaftliches Leben nicht denkbar ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.
Gegenüber dem Herrn Unterstaatssekretär Zimmermann möchte ich mich auf folgende Erklärung beschränken.
Ich halte an der Richtigkeit und Zuverlässigkeit meiner Information unter allen Umständen fest.
Im übrigen ist mit der Erklärung des Herrn Unterstaatssekretärs die persönliche Seite der Sache für mich erledigt.
Ich möchte mir nur noch gestatten, zwei kurze sachliche Bemerkungen gegenüber dem Herrn anzureihen.
Ich stelle zunächst fest, daß über die Diplomatenabwesenheit in Peking, die die Herren des Auswärtigen Amts ja besonders aufgeregt zu haben scheint, Herr Kollege vr.
Paasche genau dasselbe ausgeführt hat, was Herr vr.
Heckscher und ich ebenfalls gesagt haben.
Einen Widerspruch da- (D) gegen habe ich nicht gehört.
Von dem Sechsmächtesyndikat habe ich hier überhaupt nicht gesprochen, wohl aber eingehend in der Kommission.
Dieser Teil der Polemik des Herrn Unterstaatssekretärs war also überflüssig.
Ich kann ihm aber verraten, daß ich ursprünglich vorhatte, darüber zu sprechen.
(Große Heiterkeit.)
Noch eine weitere Bemerkung!
Es ist unrichtig, wenn der Herr Unterstaatssekretär gemeint hat, wir gönnten den Botschaftern und Gesandten ihre Erholung nicht So ist die Sache doch nicht; das ist von uns auch nicht behauptet worden.
Aber meine Herren, ich glaube, es ist nicht zu viel gesagt und das werden auch die Herren des Auswärtigen Amts nicht bestreiten können wenn man behauptet, daß noch kein Gesandter und Botschafter sich zu Tode gearbeitet hat.
(Heiterkeit.)
Verlangen müssen wir aber, daß unter allen Umständen zu Zetten, in denen die Anwesenheit der Herren im Interesse des deutschen Volkes absolut notwendig ist, wie ich das vorhin an einem Beispiel dargelegt habe, auch wirklich auf ihrem Posten sind und nicht gerade zu dieser Zeit ihren Erholungsurlaub halten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es geht auch nicht an und ich habe das vorhin besonders unterstrichen daß diese Herren Diplomaten zu anderen Zwecken, die ich genannt habe, verwendet werden.
Ich beschränke mich auf diese kurze Erklärung und erkläre nun auch meinerseits, daß ich, wie die Herren des Auswärtigen Amts, auch für meine Person und für meine politischen Freunde an unserem Rechte und an unserer Pflicht, eventuell auch scharfe Kritik an der auswärtigen Politik zu üben, unter allen Umständen festhalten werde.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1913.
4195 Präsident: Meine Herren, cs liegt ein Vertagungsantrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Grafen v. Westarp, Dr. Spahn und Grafen v. BrudzewoMielzynskt.
Ich bitte die Herren, die diesen Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und ich nehme an, daß damit die Vertagung beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß angesichts der Lage der Geschäfte des Hauses und angesichts des Umstandes, daß wir spätestens am 3.
Mat unsere Beratungen abbrechen wollen, es notwendig werden (L) wird, in der nächsten Woche eine oder zwei Dauersitzungen oder eine oder zwei Avendsttzungen zu halten.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Mittwoch den 16.
April, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.