Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hoferr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Schiffer (Borken), Schiffer (Magdeburg), vr.
Wtemer, Dietrich die Herren Abgeordneten Graf Praschma, vr.
Seniler, Hoff, Graf v. Westarp; in die Petttionskommifston für die Herren Abgeordneten Krahmer, Meyer (Kreuzburg) die Herren Abgeordneten v. Brederlow, Vogt (Crailsheim); in die Wahlprüfungskommisflon für den Herrn Abgeordneten v. Brockhausen der Herr Abgeordnete v. Flemmivg; in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten Henke, Silberschmidt die Herren Abgeordneten Büchner, Taubadel; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Hitze der Herr Abgeordnete Sittart.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Marcour für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordnete« Albrecht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaate »und in Elsaß-Lothringen (Nr.
73 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Wels.
Wels, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, der Antrag, den wir Ihnen heute unterbreiten, ist Ihnen nicht unbekannt.
Ebensowenig nehme ich an, daß Ihnen das neu (v) und unbekannt sein dürste, was wir zu seiner Begründung im großen und ganzen anzuführen haben.
Ein kluger Mann hat den Fortschritt einmal so definiert: Fortschritt ist, wenn man aufhört, etwas zu diskutieren.
Wenn wir nun hier im Reichstage nicht aufhören können, verjährte Probleme zu diskutieren, wenn die alten Klagen, Beschwerden und Forderungen immer wieder ihr Haupt erheben, sodaß dieses Haus schon die „Halle der Wiederholungen ''genannt worden ist, so trifft daran die klagenden und fordernden Parteien keine Schuld.
Es ist lediglich ein Beweis dafür, wie wenig Fortschritt es in unserem Vaterlands gibt, und wie schwer sich auch die selbstverständlichen Forderungen Schritt für Schritt die Anerkennung erkämpfen müssen.
Sie brauchen trotz alledem nicht zu fürchten, daß ich Ihnen die Schlechtigkeit des preußischen Wahlsystems, auf das es mir als Preuße zunächst ankommt, im einzelnen nachweisen werde.
Wozu wäre es auch nötig
Es hätte wahrhaftig mehr Sinn, Kanonen aufzufahren und auf tote Katzen zu schießen, als die Schlechtigkeit des preußischen Wahlsystems nachzuweisen und das Wahlsystem noch mit guten Gründen zu bekämpfen; denn vor dem Richterstuhl der Geschichte, der Vernunft, der Gerechtigkeit ist dieses System längst verurteilt, gestäupt und verbrannt und die Asche in alle Winde zerstäubt worden.
Trotzdem aber lebt dieses Wahlrecht noch als brutale Tatsache, und es hat sich sogar im Laufe der Zeit ein so dickes Fell angeschafft, daß es völlig unempfindlich geworden ist gegen alle Pfeile der Kritik.
Auch für das Wahlsystem gilt gewissermaßen, wie für Menschen, das weise Wort: „Ist dein Ruf erst ruiniert, Bist du gänzlich ungeniert.
Gegen das Dreiklaffenwahlrecht kann schlechterdings nichts mehr gesagt werden, als was schon längst von aller Welt gesagt und als unbestreitbare Tatsache anerkannt worden b06 3698 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
(Wels, Abgeordneter.)
M ist.
So mute ich auch mir nicht zu, ich könnte mich über dieses Wahlrecht schärfer und treffender äußern, als es Bismarck seinerzeit mit seinem berühmten Ausspruch getan hat, und ich kann auch nicht die klassische Prägnanz erreichen, mit der die Begründung der preußischen Wahlrechtsvorlage von 1910 einen eisernen integrierenden Bestandteil des preußischen Wahlrechts direkt preisgab, indem sie erklärte, das indirekte Wahlverfahren habe sich überlebt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wollte ich mich vermessen, in klarerer und zu Herzen gehenderer Weise die Notwendigkeit einer Reform des preußischen Wahlrechts darzutun, als es die Thronrede von dem Jahre 1908 selbst getan hat.
Die sozialdemokratische Kritik wird in diesem Falle von so zahlreichen Autoritäten unterstützt, daß sie sich beinahe selber wundern muß, in welche Gesellschaft sie geraten ist.
Aber, meine Herren, trotz der Keulenschläge auf das Wahlsystem von allen Seiten lebt der Feind noch, er lebt und zeigt sich zäher als je; denn, meine Herren, stärker als Vernunft, stärker als die Gerechtigkeit, stärker als jede Autorität haben sich von jeher die Interessen der einen Klaffe erwiesen, die auf alle diese schönen Dinge pfeift, wenn es gilt, festzuhalten, was sie hat.
Das preußische Wahlrecht, gänzlich veraltet, erledigt als Gegenstand der öffentlichen Diskussion, existiert heute nur noch als eine Machtfrage, und als solche, meine Herren, muß sie behandelt und gelöst werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wollen nun die Nutznießer des alten Wahlrechts freilich nicht eingestehen; denn nicht alle haben die Ehrlichkeit des Freiherrn v. Hammerstein, der offen erklärte, daß er an diesem Wahlrecht festhalte, weil es ja den Konservativen nütze; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und, meine Herren, da sie das Klassenwahlrecht nicht (v) mehr verteidigen können, verschieben sie das Feld der Diskussion, indem sie unsere positiven Vorschläge zum Gegenstand ihrer Kritik machen, um gegen das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht einen Feldzug zu eröffnen und zu behaupten, daß es unmöglich sei, ein ideales Wahlsystem zu finden.
Meine Herren, da behaupten allerhand Philosophen mit bekümmerter Miene uns gegenüber, daß das allgemeine Wahlrecht zur Verrohung führe, daß man die Stimmen wägen und nicht zählen müsse, und was solche philosophischen Originalitäten mehr find.
Es gibt aber, meine Herren, keine Reform, die man nicht mit derselben Ttefstnntgkeit unter Hinweis auf die sündhafte Unvollkommenheit alles Menschlichen ebenso wirkungsvoll bekämpfen könnte, wie die preußische Wahlreform.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, müssen wir das elendeste aller Wahlsysteme behalten, weil es nach Ansicht jener Philosophen ein ganz vollkommenes Wahlrecht nicht gibt
Muß man im Dreck der Urwelt stecken bleiben, weil man nicht in den Himmel fliegen kann
Meine Herren, man wirft dem gleichen Wahlrecht vor, daß es einen rohen Kult der großen Zahlen treibe.
Das aber, meine Herren, was man dem gleichen Wahlrecht vorwirft, daß es Ungleiche für gleich erklärt, trifft schließlich für alle Ordnung und trifft für jedes Gesetz zu; denn das Wesen jedes Gesetzes ist, daß es nicht individualisiert, sondern generalisiert.
In diesem Sinne, meine Herren, gibt es im Grunde genommen keine ödere Gleichmacherei, als wie sie das Grundgesetz der Monarchie betreibt, das der Reihe nach, nach dem Tode des Vorgängers jeden auf den Thron erhebt, der zufällig der Erstgeborene ist, ohne darnach zu fragen, ob er ein Weiser ist oder ein Tor.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Dummkopf kann nach diesem Grundgesetz der c »Monarchie, der monarchistischen Gleichmacherei ein Reich beherrschen und unbeschränkt über Millionen gebieten.
Dem ohne Krone geborenen Mitbürger aber verweigert man unter 10 Millionen Mitwählern das Zehnmillionstel Recht, das ihm als Gleichberechtigten zustehen würde unter dem Vorwand, seine Intelligenz, seine Bildung usw.
reiche hierzu nicht aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch, meine Herren, kann man es zur Not verstehen, wenn auch nicht billigen, daß einzelne Teile der Bevölkerung als angeblich unreif von der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung ausgeschlossen werden.
Der Gipfel des Unsinns aber ist es, wenn man unter den Gleichberechtigten dann noch Unterschiede macht und ihnen sagt: ihr dürft zwar alle wählen, aber du hast nur so viel Stimmrecht, du so viel und du so viel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es gibt im Grunde genommen auch gar kein Privilegien- oder Pluralwahlrecht, das weniger lächerlich wäre, als das Dreiklaffenwahlrecht es ist; denn es bleibt immer und immer lächerlich, wenn man versucht, die unendlichen Verschiedenheiten der Individualität, der Begabung, der Bildung usw.
in die Zahlenform des Einmaleins zu pressen, wenn man dem verhungernden Genie sagt: du hast eine Stimme; wenn man dem ausgedienten Unteroffizier sagt: du bist noch einmal so viel wert; wenn man dem reichgewordenen Bäcker- oder Schlächtermeister sagt: du bist 10, 20, 40 mal besser als jener.
überall, wo abgestimmt wird, wird nach dem Gesetz der Mehrheit abgestimmt, und überall werden die Stimmen gezählt und nicht gewogen.
Wenn z.
B. die Herren der konservativen Fraktion eine Fraktionssitzung abhalten, so gilt auch jede Stimme der Mitglieder nur als eine Stimme.
Ich nehme an, (v) daß Herr v. Heydebrand sicherlich zehnmal klüger ist als viele von seinen Fraktionskollegen.
(Heiterkeit.)
Herr v. Heydebrand, der ja auch das zähe Festhalten der Konservativen am 16.
Juli 1909 in feingesetzten Worten verurteilte, als er sich gegen den Vorwurf wehrte, daß die Konservativen den Fürsten Bülow hauptsächlich des Einbringens der Wahlrechtsvorlage wegen gestürzt hätten, sagte damals: Wir sind doch auch in Preußen modern genug, um zu wissen, daß kein Gesetz und auch kein Wahlgesetz ewig ist und ewig sein kann; denn das sind Dinge, die ordnen sich an und müssen sich anordnen dem wechselndem Fluß unserer ganzen politischen Entwicklung.
Und die Partei, die nichts anderes für sich hätte und für ihre Macht als die formalen Bestimmungen eines Wahlgesetzes, würde ja auf die Dauer doch keinen festen Fuß fassen.
Meine Herren, wenn nicht durch vieles andere, so hätte Herr v. Heydebrand schon durch diese eine Rede bewiesen, daß er in der Tat zehnmal klüger ist als die große Reihe seiner konservativen Fraktionsgenossen.
Wenn aber Herr v. Heydebrand in der Fraktion in irgendeiner strittigen Abstimmung erklären wollte: „Ich bin zehnmal so gescheit wie ihr, darum habe ich 10 Stimmen, und ihr jeder nur eine '', dann würden die Kollegen des Herrn v. Heydebrand wahrscheinlich glauben, daß bei ihm urplötzlich eine Geisteskrankheit ausgebrochen sei.
(Heiterkeit.)
Diese Verrücktheit aber, die sofort erkannt wird, wenn sie im kleinen Kreis passiert, wird sogar von nationalliberalen Theoretikern als der Ausfluß größter Staatsweisheit betrachtet und gepriesen, wenn es sich« m größere Zahlen Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
3699 (Wels, Abgeordneter.)
M handelt.
Wenn die herrschende Klaffe zu den Beherrschten sagt: „Ihr seid weniger klug und gebildet als wir und auch weniger nützlich dem Staate, darum sollt ihr so und so viel weniger Wahlrecht haben als wir '', dann oll das gerecht und vernünftig sein!
Ich glaube nicht daran, und wir Sozialdemokraten sagen deshalb: was im engeren Zirkel unvernünftig ist, ist es auch im größeren Umfang.
Wir sagen, daß es nicht gerecht und nicht vernünftig ist, sondern daß es entschuldigen Sie den harten Ausdruck verrückt, unsinnig und unverschämt ist, und wir wollen zu unserem Teil dazu beitragen, daß das arbeitende Volk sich diese unverschämte Minderung seiner Rechte und seiner Ehre nicht gefallen läßt.
Darum fordern wir in unserem Antrage das gleiche Wahlrecht und das allgemeine Wahlrecht.
(Allgemeine Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren, ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Wels, Abgeordneter: Das allgemeine Wahlrecht fordern wir auch für die Frauen und die jungen Leute, von 20 Jahren angefangen, weil wir der Meinung sind, daß sich auch diese Bevölkerungsgruppen auf die Dauer nicht von der Gesetzgebung ausschließen lassen werden.
Wir erwarten insbesondere von dem Eintritt der Frauen in das politische Leben eine günstige und heilsame Beeinflussung nicht nur in bezug auf die Bekämpfung des Lebensmittelwuchers, sondern auch im Sinne der Frtedensbestrcbungen.
In allen Parteien vollziehen sich gegenwärtig Wandlungen in ihrer Stellung zur Frauenfrage, von den Konservativen angefangen bis hinüber zur Fortschrittlichen Volkspartet.
Die Konservativen, die auf dem Standpunkt stehen, die Frau gehöre ins Haus und müsse dem unreinen Getriebe der Politik ferngehalten werden, die Konservativen sind es gerade, die den Frauen am (L) allermeisten entgegenkommen mußten, und Herr General v. Liebert ist es ja gewesen, der bei der Gründung des Deutschen Frauenbundes Pate gestanden hatte.
Meine Herren, wenn Sie erklären, die Frau gehöre ins Haus, so setzen Sie sich in Widerspruch mit Ihrer Mitarbeit an dieser Organisation, an diesem Deutschen Frauenbund.
Der Aufruf zur Gründung des Deutschen Frauenbundes besagt ausdrücklich, daß die Frauen eingeführt und aufgekärt werden sollen über die politischen Tagessragen.
Der Aufruf sagt, daß es Aufgabe des Bundes sei, die Frau in das Verständnis der politischen und sozialen Aufgaben des deutschen Volkes einzuführen, und dies soll durch Aufklärung in Wort und Schrift über alle Politischen, nationalen und sozialen Fragen erreicht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es auch Frauen gewesen sind, die den Aufruf hauptsächlich befürwortet haben, so haben doch die Herren Kreth, v. Oldenburg, Malkewitz, v. Liebert und auch der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hilfreich bei der Organisation mitgewirkt, und die Teilnahme dieser Herren beweist es deutlich, daß auch sie die Frauen von der Politik nicht mehr fern halten können, sondern daß sie ebenfalls zu Konzessionen gezwungen sind.
Die Herren von rechts werden nicht bestreiten, daß die Einführung der Frau in die Politik keine rein häusliche Angelegenheit ist.
Auch die Erziehung, die Sie gegenwärtig der heranwachsenden weiblichen Jugend angedeihen lassen, ist durchaus nicht dazu angetan, holde Weiblichkeit und häusliches Wesen zu erziehen; denn Sie gehen jetzt daran, unter Zuhilfenahme und Unterstützung der Offiziere aller Grade, vom Unteroffizier angefangen bis hinauf zum Generalfeldmarschall, in den Pfadfinderkorps des Jungdeutschlandbundes weibliche Abteilungen einzurichten.
Nach den Berichten sollen ja bereits zahlreiche Mädchen daran teilgenommen haben.
Vor wenigen Tagen brachten die Tagesblätter ich glaube, es war in der illustrierten (0) Beilage des „Lokal-Anzeigers ''— Bilder, auf denen zahlreiche Mädchen zu sehen waren, die von ihren Streifzügen in Wald und Feld von soldatischer Ausbildung zurückkehren.
Ob das eine Erziehung zur Weiblichkeit ist, lasse ich doch dahingestellt.
Wahrscheinlich haben Sie die Hoffnung, daß, wenn schon die ganze heranwachsende männliche Jugend der Sozialdemokratie mit Haut und Haar verfallen sollte, Sie Amazonenkorps ausbilden, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) um damit den Umsturz wirksam zu bekämpfen.
Die Absicht mag sehr löblich sein; aber Erfolg können Sie sich davon nicht versprechen.
Vor allen Dingen steht diese Ausbildung, um es nochmals zu sagen, mit den Grundsätzen in Widerspruch, die Sie in der Öffentlichkeit betätigen, und die auch der Kaiser in seiner bekannten Rede in Königsberg doppelt unterstrichen hat: die Frau gehöre ins Haus, die Frau sei gewissermaßen dazu da, dem Manne die Sorgen von der Stirn zu streichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch das Zentrum, das auch der Frauenbewegung feindlich gegenübersteht, weil es in der Frauenemanzipation gewissermaßen einen Verstoß gegen die Grundsätze des Christentums erblickt, die festlegen, daß der Mann der Frau übergeordnet sei, auch im Zentrum gärt es, auch im Zentrum vollziehen sich Wandlungen in den Anschauungen gegenüber der Frauenbewegung und infolgedessen auch dem Frauenwahlrecht.
Noch im Jahre 1908 hat das Komitee für den Katholikentag den Antrag abgelehnt, Frauen hinzuzuziehen, und schon im Jahre 1909 beschloß der Vertretertag der Wtndthorstbünde, jener Organisation, die dazu geschaffen ist, um die Agitatoren für das Zentrum zu bilden, mit 331 gegen 8 Stimmen, die Frauen zur Mitgliedschaft zuzulassen.
Meine Herren, das Zentrum kennt also auch nach der Richtung hin kein Dogma.
Das Zentrum wird sich, wenn unsere Arbeiten (v) die Bevölkerung erst reifer gemacht haben, für das Frauenwahlrecht, auch mit dem Frauenwahlrecht abfinden, ohne an seiner Seele irgendwie Schaden zu erleiden.
Und die nationalliberale Partei hat durch ihren Zentralvorstand im Jahre 1910 ausdrücklich an ihre Organisationen ein Rundschreiben gerichtet, in dem sie die Hoffnung ausspricht, daß die Landesorganisationen der Partei und der Vorstand der nationalltberalen Vereine dem Heranziehen der Frauen zur politischen Betätigung größere Beachtung schenken und versuchen werden, die Frauen mehr als bisher zur politischen Mitarbeit in den nationalltberalen Vereinen heranzuziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vergleichen Sie mit diesem Werben um die Arbeitskraft der Frauen, mit dieser Betätigung in der politischen Aufklärung der Frauen das Weigern aller jener Parteien, den Frauen das Wahlrecht zu geben, dann wird Ihnen verständlich sein, das die Sozialdemokratie es ist, die aus der heutigen Frauenbewegung die allergrößten Vorteile zieht.
Die Herren Fortschrittler haben ja bis zum Jahr 1904 ebenfalls in ihren Wahlaufrufen, in ihren offiziellen Ankündigungen der Frauen nie gedacht.
Erst seit jener Zeit unterstützen sie auch, der Not gehorchend, nicht dem eignen Triebe, die Frauenbewegung.
Aber auch bei ihnen wird das Frauenwahlrecht und der Gedanke der politischen Mitarbeit der Frauen sich durchsetzen.
Das beweisen ja die Debatten auf ihrem vorletzten Parteitage, auf dem es zwar noch zu heftigen Gegensätzen kam, aber die Richtung, die der Frauenbewegung förderlich ist, wird auch bei ihnen meiner festen Überzeugung nach zum Siege gelangen.
Meine Herren, es ist in der Tat, wenn man die Blicke von den Parteien selbst ablenkt, auch die schreiendste Ungerechtigkeit, die Frau noch weiterhin vom politischen 506 3700 Reichstag.
NO.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
(Wels, Abgeordneter.)
Leben auszuschalten.
Denken Sie daran, daß wir in Deutschland fast 8 Millionen Frauen haben, die im Erwerbsleben stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie daran, daß die Frauen an den verschiedensten Arten der Gesetzgebung aus das lebhafteste interessiert sind.
Gegen das Unrecht der Ausschaltung eines so für das Wohl des Volkes mittätigen Teils der Bevölkerung können die Argumente nicht ziehen, die sich darauf berufen, daß man der Frau das Wahlrecht nicht geben könne, weil die Frau ja der allgemeinen Wehrpflicht nicht unterliege.
Allen denjenigen gegenüber, die erklären, daß das Wahlrecht ein Korrelat der allgemeinen Wehrpflicht sei, meine Herren, möge betont sein, daß die Wehepflicht der Frau mindestens ebenso schwere Lasten dem weiblichen Teil der Bevölkerung auferlegt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie die Wehrpflicht dem Manne.
Und auch im Kriege können Sie der Frauen nicht entraten als Samariterinnen und als Helferinnen.
Ich halte es bis heute noch für verdienstlicher, Wunden zu heilen, wie die Frau das tut, als Wunden zu schlagen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie unser moderner Militarismus.
Meine Herren, genau dieselben Gründe, die für unseren Antrag sprechen in bezug auf die Ausdehnung des Wahlrechts auf die Frau, könnte ich auch anführen für die Herabsetzung der Altersgrenze auf 201Jahre, wie wir sie in unserem grundsätzlichen Antrag fordern.
Es besteht kein durchschlagender Grund, das Alter von 25 Jahren für die richtige untere Wahlgrenze anzusehen.
Mit 20 Jahren wird der Mann Soldat, mit 211Jahren wird er volljährig.
Mit 21 Jahren ist er imstande, eine Familie zu gründen, einen Haushalt zu errichten, Geschäfte zu führen, zu disponieren, er verfügt (s) über Vermögen nur er darf nicht wählen, dazu ist er nicht reif genug, dazu ist er nicht imstande.
Wenn wir diese Frage näher unter die Lupe nehmen und eingehender betrachten, meine Herren, dann kommen wir auf einige besondere Schönheiten der preußischen Verfassung.
Da sagt der § 83 über Verfassung, daß die Mitglieder beider Kammern als Vertreter des ganzen Volkes anzusprechen sind.
Nun, meine Herren, zu diesen Vertretern des ganzen Volkes drüben im preußischen Herrenhause zählen auch die 18 Jahre alten Prinzen des Königlichen Hauses, die mit ihrer Volljährigkeit ins Herrenhaus berufen werden können.
Der junge Mann, der im Königsschloß geboren ist, ist Vertreter des ganzen Volkes, der hat die notwendige Reife; wer aber nicht mit der Krone geboren ist, ist höchstens reif dafür, sein Leben als Kanonenfutter hinzugeben für die heiligsten Güter der Nation, wenn die Vertreter des ganzen Volkes inklusive derjenigen von 18 Jahren ihn rufen!
Dann, im Kriegsfall, sind jene 20jährigen Angehörigen des Volkes freilich nicht minderwertig, dann sind es Helden, Reiter des Vaterlandes!
Sowie aber wieder Frieden ist, werden sie wieder unfähig, teilzunehmen an dem politischen Leben ihres Vaterlandes, für das sie eben noch Gut und Blut eingesetzt haben!
Eine solche politische Betätigung muffen sie den jugendlichen Mitgliedern des Herrenhauses überlasten, die nach Z 83 der preußischen Verfassung Vertreter des ganzen Volkes sind.
Heute schon hat Ungarn in seinem sonst so schlechten Wahlgesetz die Altersgrenze für die Wahlberechtigung auf 20 Jahre festgesetzt.
Vom 21.
Jahre an aber ist man wahlberechtigt in Frankreich, England, den Vereinigten Staaten, Italien, sowie auch in Bulgarien, Serbien, Rumänien und Griechenland.
In allen diesen Ländern, in denen gegenwärtig so große Anforderungen an die Volkskraft gestellt werden, hält man die Männer vom 21.
Jahre an auch politisch für reif.
An Intelligenz steht der junge (0) Preuße hinter dem jungen Angehörigen eines dieser Balkanvölker doch kaum zurück!
Deshalb kann auch keinerlei Grund vorliegen, ihm das Wahlrecht noch länger vorzuenthalten.
Nun sind wir ja darauf gefaßt, meine Herren, daß manche von Ihnen erklären werden, sie könnten das Ganze unseres Antrages nicht annehmen, weil unsere Forderungen in bezug auf die Frauen und die jungen Leute ihnen zu weit gingen.
Das könnte aber für Sie nur ein Grund sein, unseren Antrag entsprechend abzuändern oder zu amendieren und alsdann anzunehmen, nicht aber ihn in Bausch und Bogen zu verwerfen.
Ihn als Ganzes zu verwerfen, würde nur bedeuten: sich unter irgendwelchen Vorwänden und Ausreden um eine klare Stellung herumdrücken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Forderung der direkten und geheimen Wahl brauche ich wohl in diesem Hause nicht weiter zu begründen.
Selbst die preußische Regierung hat das indirekte Wahlverfahren in der Begründung ihrer Wahlreform von 1910 als überlebt bezeichnet; und die Unmoral der öffentlichen Stimmabgabe ist von hervorragenden, mit großer Verantwortung belasteten Personen nachgewiesen worden.
Ich verweise nur auf den jetzigen Prtnzregenten des zweitgrößten deutschen Bundesstaates, den Prinzen Ludwig von Bayern, der sich auf das schärfste gegen die indirekte Wahl ausgesprochen hat.
Für die direkte und geheime Wahl haben sich auch die Nationalliberale« erklärt.
Diese stehen ja von jeher auf dem Standpunkt, daß reichsgesetzliche Eingriffe in das Wahlrecht der Einzelstaaten zulässig seien.
Von Rechts wegen müßten deshalb die Herren Nationalliberalen, alls unsere Anträge abgelehnt werden, ihre Anträge teilen und eine entsprechende reichsgesetzliche Regelung jeantragen.
Konsequenterweise müßten sie es tun, ja, sie müßten sogar weitergehen und für alle Fälle, zu allen (v) Gesetzgebung
-, überhaupt allen Repräsentativkörpersch-ften die Einführung der direkten und geheimen Wahl fordern.
Aber Konsequenz bei den Nationalliberalen zu vermuten, liegt mir natürlich fern.
(Lachen bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bet de« Sozialdemokraten.)
Das Kapitel ist natürlich sehr alt, und von Rechts wegen sollte man darüber gar nicht mehr reden.
Aber interessant ist es doch, weil diese Verhandlungen auch vor der ganzen Öffentlichkeit stattfinden, der nationalliberalen Partei wieder einmal den Aufruf ihrer Partei vom Jahre 1867 in Erinnerung zu bringen, der unterschrieben wurde von den Herren v. Bennigsen, vr.
Miquel und Lasker, und in dem sie sagen, daß daß allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht für das festeste Bollwerk der Freiheit anzusehen sei, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und in dem sie weiter sagen: Preußens Geschicke sind enger als jemals mit den Lebensbedingungen des deutschen Volks verknüpft.
Sie werden sich um so schleuniger und um so glorreicher erfüllen, je Wetter und breiter die Beteiligung aller Klaffen herangezogen wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das beschränkte Klassensystem hat sich überlebt, und im nächsten Landtag werden wir zu prüfen haben, in welcher Weise und unter welchen Voraussetzungen der Übergang zum allgemeinen Stimmrecht zu bereiten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das war im Jahre 1867.
Wo sind die Zeiten hin!
Wenn man das liest und sieht heute hier im Reichstag den Herrn Schiffer vor sich!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
(Wels, Abgeordneter.)
M Oder denkt man gar an Herrn Friedberg, meine Herren, dann kommt es einem so vor, als ob es doch noch wieder eine Konsequenz bei der nationalliberalen Partei gäbe, nämlich eine Konsequenz der Entwicklung nach rechts.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Da kommt einem das Wort Franz Zieglers in Erinnerung von den „blaffen Hintersassen der Demokraten ''.
Als Ferdinand Lassalle seinerzeit seine Wahlagitation begann und die liberale Presse ihn tagtäglich überschüttete mit Schmähungen und Angriffen, da sandte Franz Ziegler an ihn ein Sonett, aus dem ich zwei Strophen nur verlesen will, weil sie auf unsere liberalen Wahlrechtskämpfer zutreffen wie die Faust aufs Auge: Du brennst mit Nesseln, streichest sie mit Ruten, Der Demokraten blaffe Hintersassen.
Sie, selbstzufrieden, reiben ganz gelassen Die rote Stelle, ohne sich zu sputen.
Es weckte Markus Manlius die Gänse, Den Feind zu werfen von dem Kapitole.
So fühlte damals noch das Vieh für Ehre!
Jetze brechen leitartikelnd Schretberhänse, Daß sich die Meute keine Wunden hole.
Der Freiheit Keilern feige die Gewehre!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir werden vielleicht heute wiederum das Schauspiel erleben, daß die nationalliberalen Herren wie vor drei Jahren hierher treten und erklären, daß eine reichsgesetzliche Änderung der Verfassung zwar erlaubt wäre, daß sie aber die Übertragung des RetchstagSwahlrechts auf Preußen ablehnen mit Gründen, die hergeholt sein mögen, wer weiß wo, die aber alle entstammen der Inkonsequenz, die nun einmal Ureigenschaft der nationalliberalen Partei ist.
Meine Herren, wir werden vielleicht hier erleben, daß das Zentrum auf dem Plane erscheint und mit gewohnter Wärme wiederum für das Reichstags (s) Wahlrecht eintritt, sich dafür zwar begeistert, aber, wie vor drei Jahren Herr vr.
Spahn, bedauernd erklärt, daß eine reichsgesetzliche Regelung leider unmöglich sei.
Es ist etwas Schönes um Überzeugung- und vor allem beneide ich das Zentrum um die Kunst, aus dem wohlaffortierten Lager seiner Überzeugungen immer gerade diejenige herauszuholen, mit deren Hilfe es auf die weiche Seite fällt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wähler allerdings, die noch an die Aufrichtigkeit der Zentrumspartet glauben; die beneide ich allerdings weniger um ihren politischen Scharfblick.
Meine Herren, gestatten Sie, daß ich in diesem Zuämmenhange daran erinnere, daß Herr vr.
Spahn selbst m Jahre 1909 hier hat zugeben müssen, daß Windthorst n dieser Verfaffungsfrage auf ganz anderem Standpunkte land als er.
Wenn Herr Spahn vor drei Jahren hier behauptete, daß der Reichstag zwar zuständig sei, Verassungsänderungen zu beschließen, daß aber die Anregung azu vom Bundesrat ausgehen müsse, so steht er damit m Widerspruch mit unseren namhaftesten Staatsrechtsehrern.
Selbst Professor Arndt, einer der reaktionärsten Staatsrechtslehrer unserer Zeit, betont ausdrücklich in dem Kommentar zu Art.
23 der Verfassung, daß der Reichstag das Recht hätte, die Ausdehnung der Zuständigkeit in Anregung zu bringen, und zwar ohne erst den Vorschlag auf Veränderung der Verfassung durch den Bundesrat abzuwarten, und er sagt ausdrücklich: „Darüber ist die Praxis einig ''.
Auch Laband, unser hervorragendster Staatsrechtslehrer, sagt in seinem „Staatsrecht '', Band 1 Seite 127 und 128, daß es, abgesehen von den Reservatrechten, gar kein Recht gibt, das den Einzelstaateu nicht durch das Reich genommen werden könnte.
Er sagt wörtlich: Es gibt keine Hoheitsrechte, welche Rechte der Einzelstaateu bleiben müssen.
3701 Das Reich könnte also nach Laband jederzeit verlangen, cy daß Einzelstaateu Verfassungen mit bestimmtem Inhalt erhalten.
Und Laband sagt auch auf Seite 30V seines Werkes, daß der Reichstag in allen Fällen das Recht der Initiative hat.
Der Reichstag ist also niemals genötigt, den Vorschlag des Bundesrats abzuwarten.
Aber, meine Herren, außer der Begrüpdung, die Staatsrechtslehrer gegeben haben, glaube ich noch darauf verweisen zu können, daß Art.
4 der Verfassung ausdrücklich das Staatsbürgerrecht als Gegenstand der Reichsgesetzgebung festsetzt, und das Wahlrecht ist bei Begründung der Verfassung ausdrücklich als Staatsbürgerrecht mit angesprochen worden.
Daraus folgt sicherlich für jeden, der der Verfassung nicht Gewalt autyn will, daß jeder Bundesstaat vom Reiche angewiesen werden kann, eine Verfassung zu schaffen, und daß in dieser Verfassung auch gewisse fundamentale Forderungen vorhanden und verwirklicht sein müssen, wenn die Verfassung überhaupt diesen Namen verdienen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu gehört vor allen Dingen, daß Stimmen unkontrolliert abgegeben werden können, und daß jeder Staatsbürger gleiche Rechte hat, daß ein wirklich frei auszuübendes Staatsbürgerrecht vorhanden ist, daß eben nach unserer Meinung ein gleiches und geheimes Wahlrecht vorhanden ist.
Sonst, meine Herren, ist dieses Staatsbürgerrecht, wie die Erfahrung zeigt, Schall und Rauch.
Ich glaube, das Zentrum hat diese Deduktion der Herren Staatsrechtslehrer und auch schon die von konservativer Seite zu 8 4 gemachten, die ich eben rekapituliert habe, gekannt.
Aber, meine Herren, wo die Absicht fehlt, die wahren Gründe der Ablehnung zu enthüllen, da stellt eben zur rechten Zeit eine juristische Interpretation sich ein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten sind mit den genannten Staats- (v) rechtslehrern, mit den Nationalliberalen und auch mit Windthorst der Überzeugung, daß zu einer Regelung des Wahlrechts in den Einzelstaaten die juristische Möglichkeit vorliegt, und daß an einer vorgeschützten juristischen Unmöglichkeit eine der wichtigsten Fragen, ja die Lösung einer Lebensfrage für das ganze Reich unter keinen Umständen schettern darf.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, alles was dem Reichstagswahlrecht, der Reichsverfaffung und der freiheitlichen Entwicklung Deutschlands feindlich ist, konzentriert sich in dem Worte Preußen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle die Wahlrechtsattentate, die gegen das Volk in der ZeU des preußischen Wahlrechtskampfes in anderen Bundesstaaten verübt worden find, dürfen nur bewertet werden als strategische Gegeuzüge der preußischen Regierung, di
wohl die Mächt dazu besessen hätte, im Bundesrat dahin zu wirken, daß jene Wahlrechtsverschlechterungen unterblieben wären, die aber an der Verschlechterung der Wahlrechte mitgewirkt hat, well sie in dem besseren Wahlrecht der andern Bundesstaaten einen möglichst schnell zu beseitigenden Anreiz für die preußischen „Untertanen ''erblickte.
Die Verschlechterung des Wahlrechts in Sachsen im Jahre 1895, bei der sich insbesondere die Nationalliberalen unvergängliche Lorbeeren erworben haben, die Wahlrechtsentrechtungen in Lübeck und Hamburg und jetzt mtt Hilfe der Herren Fortschrittler in Reuß jüngere Linie, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) dem Schwarzburg-Rudolstadt auf dem Fuße folgt, Me diese Dinge wären unmöglich gewesen, wenn die preußische Regierung als Regierung des größten deutschen Bundesstaates ein wenig von den Worten beherzigt hätte, die 8702 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
(Wels, Wgeordneter.)
(L) Wilhelm I. am 25.
Juli 1870, als er dem Heere nach Frankreich folgte, an das preußische Volk richtete.
Damals hieß es, er hoffe »„daß der Krieg dauernden Frieden bringe, daß aus der blutigen Saat einer von Gott gesegneten Erde deutsche Freiheit und Einigkeit sprießen werde ''.
Die Freiheit, die deutsche Freiheit voran l im Jahre 1870, bet Beginn des Krieges, wie noch immer die Sehnsucht nach der Freiheit und die Anerkennung der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung bei den Hohenzolleru dann zum Ausdruck kam, wenn sie das Volk notwendig gebrauchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Krieg von 187071 brachte die Einigkeit, das Deutsche Reich wurde gegründet.
Aber an Stelle der Freiheit kam der Kulturkampf, kamen die Polenunterdrückungen, die Ausnahmegesetze gegen das Zentrum, die Verschärfung der Strafgesetznovelle und vor allen Dingen das Sozialistengesetz, mit dessen Hilfe die aufstrebende Arbeiterklasse niedergebüttelt und niedergerungen werden sollte.
Die Herrschenden in Preußen feiern in diesem Jahre die Hundertjahrfeier der Wiedergeburt Preußens, das Jahr des Einsetzens der Kräfte der ganzen Nation zur Wiedererringung der Hohenzollernschen Hausmacht.
Das Volk aber wartet bis auf den heutigen Tag auf den Dank vom Hause Hohenzolleru, (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) den Dank, den es sich mit seinem Blut verdient hat, und der ihm im Jahre 1810, im Jahre 1815 und seitdem immer wieder versprochen, aber bis auf den heutigen Tag vorenthalten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie die Verfolgung der Katholiken und der Sozialdemokraten nach dem Kriege von 187071 an Stelle der Freiheitsverkündung Wilhelms I. trat, so traten damals (L) nach den Freiheitskriegen die Demagogenverfolgungen ein, die die besten Deutschen zu Hunderten ins Gefängnis warfen, zu Tausenden aus dem Lande jagten, für das sie das Herzblut eben hingegeben hatten, jene Demagogenverfolgungen, die das deutsche Volk und Preußen darüber unterrichten sollten, daß es nicht Sache des Volkes sei, den König an seine Versprechungen zu erinnern.
Gestatten Sie mir, ganz kurz diese Versprechungen aufzuzählen, um sie in gedrängter Kürze der Geschichte der Wahlrechtsverhandlungen einzureihen.
Zuerst war es im Jahre 1810, als König Friedrich Wilhelm III.
am 27.
Oktober ein Edikt erließ, in dem er versprach:.


eine Repräsentation zu geben.


Dadurch wird sich das Band der Liebe und des Vertrauens zwischen Uns und Unserm Volke immer fester knüpfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geschah jedoch nichts.
Dafür erschien am 7.
September 1811 ein neues Edikt, das verkündete: Unsere Absicht geht noch immer dahin-Aber es geschah wieder nichts.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 22.
Mai 1815 wurde erklärt: die Geschichte des preußischen Volkes zeige zwar, daß der wohltätige Zustand bürgerlicher Freiheit und die Dauer einer gerechten, auf Ordnung gegründeten Verwaltung ihre Sicherheit in den Eigenschaften des Regenten und in seiner Eintracht mit dem Volke finde aber, „um der preußischen Nation ein Pfand des Vertrauens zu geben '', das der König wegen der Nichterfüllung seines Versprechens vom Jahre 1810 wahrlich verdiente, versprach er zum dritten Male in § 1 des damaligen Ediktes: „Es solle eine Repräsentation des Volkes gebildet werden ''.
Wetter heißt es:.
1 (o) Ohne Zeitverlust soll eine Kommission in Berlin niedergesetzt werden, um die Vorarbeiten zu erledigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und warum geschah nichts
Dafür erschien am 5.
Juli 1825 ein neues Edikt, in dem verordnet wurde: Um Unseren getreuen Untertanen ein neues bleibendes Band landesväterlicher Huld und Vertrauens zu geben, sollen die Provinzialstände in Unserer Monarchie in Wirksamkeit treten.
Und doch geschah auch diesmal nichts.
Am 3.
Februar 1847 hat dann König Friedrich Wilhelm IV.
ein Edikt erlassen: Seit dem Antritt Unserer Regierung haben Wir der Entwicklung der ständischen Verhältnisse Unsere besondere Aufmerksamkeit zugewendet.
Wir erblicken in dieser Angelegenheit eine der wichtigsten Aufgaben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) des Uns von Gott verliehenen Königlichen Berufs.
Im Hinblick darauf haben Wir beschlossen: so oft die Bedürfnisse des Staates entweder neue Anleihen oder die Einführung neuer oder die Erhöhung der bestehenden Steuern erfordern möchten, werden Wir die Provtnztalstände der Monarchie zu einem Vereinigten Landtage um Uns versammeln.
Indem Wir sonach über die Zusage Unseres Höchstseligen Herrn Vaters hinaus die Erhebung neuer sowie die Erhöhung der bestehenden Steuern an die Zustimmung der Stände gebunden halten und dadurch Unseren Untertanen einen besonderen Beweis Unseres Königlichen Vertrauens gegeben haben, (Lachen bei den Sozialdemokraten) erwarten Wir mit derselben Zuversicht ihre (v) der Untertanen so oft erprobte Treue.
Kurz darauf erklärte der König, er werde nicht dulden, daß sich ein Blatt Papier zwischen ihn und sein Volk dränge.
Dann kam die Revolution, und, meine Herren, die Geschichte des preußischen Wahlrechts ist Ihnen Wetter bekannt.
Merkwürdig ist die Übereinstimmung zwischen der Thronrede von 1847 und der Thronrede Wilhelm II.
im Jahre 1908: „Ich erkenne darin eine der wichtigsten Aufgaben ''— der Gegenwart allerdings —, während es damals noch hieß: „des von Gott verliehenen Königlichen Berufs.
Die Revolution war es, die mittlerweile das Gottesgnadentum zu einem weniger wichtigen Faktor der Gesetzgebung gemacht hatte.
Wenn es in der Ankündigung von 1811 heißt: „Ohne Zeitverlust sollen die Vorarbeiten erledigt werden '', so heißt es 1908, „daß die Vorarbeiten mit allem Nachdruck betrieben werden sollen ''.
Meine Herren, das Tempo, das eingeschlagen worden ist, hat bis heute Früchte noch nicht gezeitigt.
Die herrschende Klaffe in Preußen setzt im Augenblick alles daran, um einen erneuten Versuch auf Wahlrechtsänderungen zu verhindern.
Das preußische Volk hat Versprechungen auf Versprechungen erlebt, aber Taten noch nicht gesehen.
Dieser Tage hat der Träger der Krone in Königsberg von den Opfern gesprochen, die das Volk bringen müsse, von dem Band der Liebe und der Treue, von dem Vertrauen zwischen Fürst und Volk, und auch der Fürst Dohna-Schlobitten, einer der Granden Preußens, hat von der unvergänglichen Liebe und Treue oes ostprenßischen Volkes zu dem Hohenzollernhause gesprochen.
Ich will über jene Redner nicht richten; aber ich glaube, in Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
3703 (Wels, Wgeordneter.)
dem Becher der Begeisterung fiel mancher bittere Tropfen Wermut, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wenn der König nur 50 Jahre weiter zurückgesehen hätte von dem Jahr, dessen hundertjährige Wiederkehr wir gegenwärtig erleben.
Damals als kleine Heerhaufen russischer Truppen während des siebenjährigen Krieges in Ostpreußen einrückten, war es der ostpreußische Adel, der sich nicht etwa fühlte als.
die Triarter Seiner Majestät und nun heranging, die Feinde aus dem Lande zu werfen, sondern der ostpreußische Adel war es, der die Milizen ohne einen Versuch des Widerstandes auflöste, sie nach Hause schickte, und am 24.
Januar 1798, am Geburtstage des großen Königs, wie Sie ihn nennen, versammelten sich die Stände in Königsberg, um der Kaiserin Elisabeth von Rußland und der Vorsicht halber auch gleich noch dem Großfürsten Thronfolger Peter den Eid der Treue zu leisten und ebenso dem Hohenzollernkönig und seinem Hause feierlich abzusagen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in der Zeit, in der der große König nach der verlorenen Schlacht von Kunersdorf sich mit Selbstmordgedanken trug, tanzte der ostpreußische Adel auf den Bällen, die zu Ehren der russischen Kaiserin gegeben wurden, und pfiff auf sein Triariertum.
Damals zeigten sie sich als dieselben nackten Realpolitiker, die sie bis auf den heutigen Tag geblieben stad.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist bekannt und dem Fürsten Dohna und dem Kaiserlichen Redner in Königsberg wird es auch nicht unbekannt gewesen sein —, daß Friedrich der II.
nach dem siebenjährigen Kriege die ganzen 25 Jahre seiner folgenden Regentschaft hindurch nie mehr einen Fuß in die preußischen Provinzen gesetzt hat, die seinem Lande den Namen gegeben haben, sondern daß er voll Groll im Herzen gegen M die ostpreußischen adligen Patentpatrioten starb.
Meine Herren, sehr charakteristisch ist es, daß derselbe Adel sich nach dem Kriege wieder an den König wandte um Gewährung von Bevcfizien usw.
und der Vergessenheit entrissen sein soll die Antwort, mit der der König eine Audienz des ostpreußischen Adels am 6.
Juli 1781 ablehnte.
Es geschah mit dem Bemerken, „daß die ostpreußischen adligen Stände sich nur hübsch erinnern möchten, wie sie sich im Kriege von 1756 betragen haben, sie haben keine Vaterlandsliebe, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) „mithin können sie nicht verlangen, daß Seine Königliche Majestät welche vor sie haben sollte.
Das zur Ergänzung der Jubiläumsreden des Fürsten Dohna und des Kaisers in Königsberg.
Aber noch etwas anderes.
Am heutigen und gestrigen Tage ist die offiziöse Presse bemüht, der ganzen Welt die Überzeugung beizubringen, daß die Verlobung der Tochter des Katserpaares mit dem zukünftigen Herzog von Braunschweig das braunschweigische Volk, das bei diesem Ehebunde als Morgengabe dargeboten wird, aufs freudigste stimme.
Meine Herren, ich wage das zu bezweifeln.
Braunschwetg besitzt bis heute ein Wahlrecht, das an reaktionärer Tendenz bequem mit dem preußischen Wahlrecht konkurrieren kann, und alle Versuche des Volks in Braunschweig, dessen politische Richtung bei der Reichtagswahl offen zum Ausdruck gekommen ist, auf eine Wahlrechtsänderung sind bisher vergebens gewesen.
Das wird die Stimmung des Volks zweifellos erheblich dämpfen, uud es fragt sich immerhin, ob man nicht damit rechnen kann, daß in das Glockenläuten und in die Talmibegeisteruug des offiziellen Schaugepränges am Einzugstage des jungen Paares nicht auch der Ruf des rechtlosen Volks nach einem freien Wahlrecht laut und deutlich hineinschallt.
Meine Herren, das wäre vielleicht eine arge Disharmonie in den Feierlichkeiten, aber es ist trotzdem die einzige ( A Musik, die die Stimme des Volks in Braunschweig richtig wiedergibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sagte vorhin: bis auf den heutigen Tag wartet das Volk auf die Erfüllung der auf Schlachtfeldern errungenen und, ich möchte auch hinzufügen, in Straßenkämpfen erworbenen Rechte.
Es wäre wahrhaftig zu wünschen, daß der Träger der Krone in diesem Jubiläumsjahr endlich wieder mehr den Anschauungen zuneigte, die er in der Thronrede des Jahres 1908 zum Ausdruck gebracht hat.
Aber zu erwarten ist das ja nicht; denn auch der Träger der Krone ist nicht und kann nicht sein, was er in der Einbildung der monarchistischen Theorie angeblich sein soll: eine über den Parteien stehende Macht.
Er ist nichts anderes als der Vollstrecker des Willens der herrschenden Klassen, die königlicher sind als der König selbst, und die ihm die Einlösung seines Versprechens aus Gründen der monarchistischen Doctrin versage », die einstmals Graf Breßler dahin definierte, daß „die konstitutionelle Pappendeckelarbeit in den Kehricht gehöre, daß zur absoluten Monarchie zurückgekehrt, und daß der Adel wiederhergestellt werde ''.
Eine wirkliche Verfassung würde nach jener konservativen Doctrin des Junkertums als ein Verbrechen an der Krone bezeichnet werden.
Graf Breßler schreibt in dem Buche „Die Notwendigkeit des Absolutismus ''scharf und prägnant: Die Krone ist nicht Eigentum des Königs, 'der sie trägt.
Dieser ist daher auch gar nicht rechtlich befugt, über dieselbe oder einzelne Rechte derselben willkürlich zu verfügen.



vergriffe sich tatsächlich ein König an den Rechten der Krone, dann würde sehr bald das Haar zerreißen, an welchem die Vorsehung das Schwert der Gerechtigkeit über seinem Haupte befestigte.
Ehe (v) es aber zur Ausführung eines Planes kommt, welcher eine Gewalttat gegen die heiligen Rechte der Krone in sich schließt, lieber Republik.
Bester eine Krone ruht, als daß sie geschändet wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der König also auf den Gedanken käme, die Rechte der Krone durch die Gewährung einer Verfassung zu beeinträchtigen, dann wäre das also nach junkerlicher Logik ein Verbrechen an der Krone, dann lieber die Republik.
Das ist die Logik, mit der die Konservativen die Throne krachen lassen, das ist die Logik, mit der sie bei der Kanalvorlage dem König Rebellion geboten haben: „Der König absolut, wenn er ihren Willen tut ''.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Mit dieser Logik haben die herrschenden Klaffen den Träger der Krone bisher gezwungen, ihre Interessen wahrzunehmen, diejenigen herrschenden Klaffen, die sich heute nicht mehr die Kraft und die Courage zutrauen, im allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrecht um das Vertrauen der Mehrheit des Volkes mit den linken Parteien dieses Hauses zu ringen.
Sie haben das Selbstbewußtsein so weit verloren, daß sie davon überzeugt sind, nicht weiter mehr herrschen zu können, wenn sie nicht durch Klaffen-, Plural- oder Privilegienwahlsysteme das Wahlglück korrigieren, oder wenn sie, wie der Herr v. Kardorff drüben im preußischen Abgeordnetenhause, nach Gewattmaßregeln schreien.
Die Ausführungen des Herrn v. Kardorff habe ich persönlich nicht allzu tragisch genommen.
Alle die Herren, die dort vor wenigen Tagen ihre Attacken gegen den Reichstag geritten haben, sind alle nur elende Nachtreter des Herrn v. Oldenburg, der schon im Jahre 1905 hier im Reichstage und, nach Berichten der „Deutschen Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Februar 1913.
3704 (Wels, Abgeordneter.)
Tageszeitung '', noch deutlicher am 2.
Dezember 1906 die echt preußische Auffassung ausgesprochen hat, als er gegen die süddeutsche Wahlreform die preußischen Bajonette aufrief.
Damals sagte er: Wenn die Landtage durch das allgemeine Wahlrecht gewählt werden, ist jeder Konflikt und jeder Zusammenstoß durch dieses mollsche Nachgeben auf die Bajonette getrieben, und zwar auf die preußischen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die große Gefahr, die das Reich bedroht, und hier gibt es kein anderes Mittel als die rohe Gewalt.
(Erneutes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Herr Graf von der Groeben im Abgeordnetenhause erklärt: Wir damit meint er offenbar die preußischen Junker wollen die Herren im Haufe bleiben, und über das, was im Reiche passiert, hat zuerst Preußen zu befinden der also den Reichstag und die Regierung unter preußisches Kuratel stellen und damit auch gleichzeitig die Bundesfürsten zu Vasallen degradieren will die sie doch nach bekannten Erklärungen nicht sein wollen er hat auch nichts anderes getan, als lediglich den alten Spitzbubengrundsatz: „Was euer ist, ist mein, und was mein ist, geht euch nichts an ''zum obersten Rechtsgrundsatz für das Reich proklamiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle die Angriffe und Kämpfe sind ja nichts anderes als der Kampf der Herrschenden gegen das aufsteigende und aufstrebende und ständig mehr Boden gewinnende Volk, gegen die Arbeiterklaffe und ihre politische Vertreterin, die Sozialdemokratie.
(2) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So wie Herr von Bethmann Hollweg im preußischen Abgeordnetenhause, so hat auch vor kurzem die Regierung von Reuß jüngerer Linie offen ausgesprochen, daß alle Verschlechterungen der bestehenden Wahlsysteme, auch das Dreiklaffenwahlsystem, den einzigen Zweck haben, die Sozialdemokratie um ihren politischen Einfluß zu bringen.
Nach dieser Begründung charakterisieren sich alle diese Wahlvorlagen, wie sie in den Bundesstaaten eingebracht wurden, als nackte Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie, gegen die Arbeiterklaffe, Ausnahmegesetze schlimmster Art, schlimmer als das Jesuitengesetz, gegen dessen Beseitigung das Zentrum mit solcher Verve und Begeisterung Sturm läuft.
Hoffentlich wird das Zentrum bet dieser Gelegenheit für unseren Antrag stimmen.
Hoffentlich wird das Zentrum Gelegenheit nehmen, zu zeigen, daß es ihm Ernst ist damit, daß es keine Ausnahmegesetze im Deutschen Reiche dulden wolle, daß es dahin strebe, daß auch das letzte Ausnahmegesetz im Deutschen Reiche fallen müßte.
Diese Verschlechterung der Wahlsysteme ist nur der Ausdruck der Angst der besitzenden Klaffen.
Was ist aus der Zuversicht geworden, mit der einmal Fürst Bismarck der Sozialdemokratie gegenübertrat, als er sagte, er wäre unter Umständen bereit, der Sozialdemokratie eine Provinz abzutreten, um ihre Theorien dadurch so rasch als möglich aä »dsuräum zu führen
Fürst Bismarck glaubte noch, daß die Unzulänglichkeit der Sozialdemokratie, wenn sie praktisch in der Leitung eines Staatswesens sich betätigen würde, zutage träte, daß das Volk sich von ihr abwenden würde, die Arbeiter von ihr abfallen würden, und man die Sozialdemokratie für alle Zetten los wäre.
Das glaubt heute Herr v. Bethmann Hollweg, die Fürstlich Reußsche Regierung, keiner von den Herren im Bundesrat mehr!
Vielmehr wissen sie alle, daß die Sozialdemokratie, wenn sie erst einmal hinaufgekommen ist, nicht wieder herunter- (o zubekommen ist.
Es liegt in dieser veränderten Auffassung der Dinge eine sehr ehrenvolle Anerkennung für uns sowie für die Anerkennung der Nützlichkeit und Durchführbarkeit unserer Theorien, und weiter auch die Anerkennung der Tatsache, daß das Volk von der Herrschaft der Sozialdemokratie keinen Schaden erleidet, sondern daß das nur die herrschenden Klaffen sind, die von der Sozialdemokratie eine unbequeme Änderung ihrer Machtstellung zu befürchten haben, eine Änderung der bequemen Stellung, in der sie sich gegenwärtig als Nutznießer gewissermaßen der ganze »nationalen Arbeit befinden.
Darum, meine Herren, die Furcht vor dem allgemeinen Wahlrecht, wie sie sich im Abgeordnetenhause zeigte.
Meine Herren, dabei liegen in Preußen die Dinge nicht so, als ob Sie bei Annahme unseres Antrages die Majorität des preußischen Abgeordnetenhauses erlangen könnten.
Wir würden höchstens die gleiche Konstellation wie im Reichstage zuwege bringen.
Aber ich glaube Ihnen, daß das Ihnen ebenfalls recht unbequem wäre; denn die 110 hier sind Ihnen ja so stark, daß Sie die Zeit nicht abwarten können, bis Sie uns dezimieren können.
Oder Sie gewähren uns das allgemeine geheime Wahlrecht deshalb nicht, weil Sie annehmen, daß die zwei bis drei Millionen Stimmen, die uns in Preußen noch fehlen, um die Majorität überhaupt zu erhalten, bei den nächsten Wahlen spielend von uns aufgebracht werden, und, meine Herren, in dieser Angst liegt ebenfalls wieder eine außerordentliche Anerkennung für uns.
Dieses Vertrauen der Gegner in die sieghafte Kraft unserer Propaganda ist wieder außerordentlich schmeichelhaft für uns.
Meine Herren, aber im Grunde genommen 'müßten wir unseren Gegnern zurufen: warum habt ihr eigentlich so wenig Courage, weshalb wagt ihr nicht, euch auf dem Felde des allgemeinen gleichen Wahlrechts mit uns im (v) Kampfe zu messen
Meine Herren, ist es nicht eine Schande, daß die bürgerlichen Parteien von vornherein annehmen, daß sie bet diesem Kampfe um das Vertrauen des Volkes unterliegen müssen
(Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wäre wahrhaftig kein Schaden, wenn sie den Kampf aufnähmen und ihn verlören; die Welt ginge darüber wahrlich nicht in Stücke, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und ich glaube, auch der preußische Staat, dieses wunderbare Gebilde der preußischen Geschichte, wie es genannt wurde, würde darüber ebenfalls nicht in Trümmer gehen, sondern, meine Herren, ich glaube, unsere Tätigkeit in Ihrer Niederringung (nach rechts) wäre eine eminent patriotische, preußische und deutsche Tat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, daß selbst der Herr Reichskanzler alle Ursache hätte, der Sozialdemokratie für ihre Arbeit, auf dem Wege des geheimen gleichen Wahlrechts vorwärts zu kommen, dankbar zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, auch er hat unter Dissonanzen zu leiden, wie schon Graf Posadowsky im Reichstag während seiner Amtstätigkeit zugab, die darin bestehen, daß die Präsidialmacht Preußen ein anderes Wahlrecht hat als das Reich.
Graf Posadowsky hat im Jahre 1906 ausdrücklich erklärt, daß er die hieraus entstehenden Mängel anerkenne.
Diese bestehen darin, daß jede Majorität, mit der eine Regierung zu rechnen hat, auch ihren Einfluß auf dieselbe ausübt.
Denken Sie sich, meine Herren, in die Lage des Herrn Reichskanzlers, der hier mit einem Reichstag auf der Grundlage des allgemeinen gleichen Wahlrechts, im Abgeordnetenhaus mit einer Majorität aus dem Dreiklaffenwahlrecht zu rechnen hat.
Beide üben anerkanntermaßen ihren Einfluß Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
3705 (Wels, Abgeordneter.)
(L.) aus.
Da wird doch ein Stärkerer zerrieben, als es der Reichskanzler ist, insbesondere dann, was uns allen bekannt ist, was aber auch vom Grafen Posadowsly betont worden ist, wenn die verschiedenen Parteien in den verschiedenen Parlamenten verschiedene politische Anschauungen vertreten.
Da treten Anforderungen an die Herren Regierungsvertreter heran, denen auf die Dauer der stärkste Mann nicht gewachsen ist.
Da reicht selbst die berühmte Rhinozeroshaut des Fürsten Bülow nicht aus, dazu müßten sich die höchsten Regterungsbeamten die Fähigkeiten und Eigenschaften eines Chamäleons zulegen.
So, meine Herren, glaube ich, daß auf allen Seiten, bis hinauf zu den höchsten Reichsbehörden ein Gefühl für die Unerträglichkeit des jetzigen Zustandes besteht.
Die Herren von der Regierung dürfen ja darüber, solange sie im Amte sind, nicht sprechen.
Aber wir haben doch schon Überlieferungen gehabt, die uns deutlich bestätigen, daß wir mit dieser unserer Auffassung durchaus im Recht sind.
Ausgenommen, meine Herren, ist vielleicht einer der Herren Minister, Herr v. Dallwitz.
Herr v. Dallwitz ist noch einer der Aufrechten und Unentwegten.
Der stellt sich im Dreiklaffenparlament hin und singt es an wie der Erzengel vor Gottes Thron: „Und alle Deine hohen Werke sind herrlich wie am ersten Tag.
Meine Herren, vom Herrn v. Dallwitz kann man, wenn er die Vorzüge der preußischen Klaffenregierung über den Schellendaus hinaus lobt, nur sagen: „Liebe macht blind ''.
Herr v. Dallwitz hat seine Erfahrungen; aber seltsam bleibt es doch, daß ein Minister derselben Regierung, die die Wahlreform für die wichtigste Gegenwartsaufgabe erklärt, es für seine Aufgabe erachtet, dem reformbedürftigen Wahlrecht Schmeicheleien zu sagen und damit die Überflüsfigkeit jeder Wahlreform zu beweisen.
Meine Herren, das scheint mir eine jener merkwürdigen Unstimmigkeiten im Organismus der Regierung zu sein, (L) von denen wir in der letzten Zeit verschiedene Proben zu beobachten Gelegenheit halten.
Aber auch bei dieser Seite der Frage kommt man in Gefahr, Wahrheiten auszusprechen, die längst kein Geheimnis mehr sind.
Das Dreiklassenwahlsystem ist nicht nur ein Unrecht, nicht nur ein Unsinn, sondern eine politische Kalamität für die Regierung selbst, für alle Parteien, mit Ausnahme einer einzelnen, der konservativen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der Partei, die bei dem allgemeinen, gleichen, direkten, geheimen Wahlrecht im Reichstag zu einer recht kleinen Fraktion zusammengeschmolzen ist, die aber bei dem Dretklassenwahlrecht im preußischen Abgeordnetenhause seit mehr als 30 Jahren die absolute Herrschaft ausübt und darüber täuschen wir uns nicht auch in dem kommenden, in diesem Jahre neu zu wählenden Landtag die absolute Herrschaft ausüben wird.
Ich nehme nun an, es wird hier im Reichstag niemand den Versuch machen, einen Eingriff der Reichsgesetzgebung im Hinblick auf die bevorstehenden Landtagswahlen abzuweisen.
Eine Änderung auf dem Wege der gesetzgeberischen Selbsthilfe in Preußen wäre nur dann möglich, wenn die nattonalliberale Partei ihren Widerstand gegen das Reichstagswahlrecht endlich aufgäbe, wenn alle wahlrechtsfreundlichen Parteien sich als Gleichberechtigte vereinigten, um eine Mehrheit für die Wahlreform im preußischen Abgeordnetenhause zustande zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sehen wir statt dessen in Wirklichkeit
Statt des allgemeinen Aufmarsches gegen rechts einen allgemeinen Aufmarsch gegen links.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fortschrittler schließen sich den Nationalliberalen an, Weichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
M21S13.
die Nationalliveralen paktieren mit den Konservativen, (O) die wieder auf die verständnisvolle Hilfe des Zentrums mit Sicherheit zu rechnen haben.
So scheint es, als ob die Sozialdemokratie, obwohl sie wiederholt deutlich genug erklärt hat, daß sie bereit ist, am Zustandekommen einer wahlreformfreundlichen Mehrheit im preußischen Abgeordnetenhause mitzuwirken allerdings nicht als fünftes Rad am Wagen, sondern als gleichberechtigte Partei —, einer Isolierung im Landtagswahlkampf entgegengeht, die uns als Partei zwar außerordentlich nützlich ist, aber der Sache der Wahlreform schweren Schaden zufügen kann.
Es ist die Angst vor der Polizei, vor dem Terrorismus der Rechten, vor den Rückwärtsern und Philistern in ihren eigenen Reihen, die diese Parteien, die wahlreformfreundlich zu sein vorgeben, herdenweise in das Lager der Rechten htnübertreibt.
Die sozialdemokratische Partei wird von dieser Entwicklung keinen Schaden leiden, sondern wird im Gegenteil Gewinn daraus ziehen.
Die Sozialdemokratie steht vor den Augen der Masten klar da als die einzige Partei des demokratischen Fortschritts.
Wir Sozialdemokraten leben auch hier von den Fehlern unserer Gegner.
Aber, indem die anderen Parteien uns nützen denn die Isolierung hat uns noch immer genützt —, schädigen sie die Sache der Wahlreform in unverantwortlicher Weise und befestigen sie die Herrschaft der Rechten.
Damit beseitigen sie auch den letzten Schein von Hoffnung, als ob in Preußen auf dem Wege der ruhigen inneren Gesetzgebung ein merklicher Fortschritt zu erreichen sein könnte.
In dieser Situation halten wir es für unsere Pflicht, alle Möglichkeiten einer gesetzlichen Weiterentwicklung zu erschöpfen, indem wir den Deutschen Reichstag auffordern, dem politischen Notstand in Preußen und in anderen Ländern, insbesonder auch in Mecklenburg, auf das mein Freund Herzfeld noch im besonderen zu sprechen kommen (v) wird, ein Ende zu machen.
Allerdings kann das nicht geschehen durch Anträge wie den Antrag Pachnicke, der da sagt: In jedem Bundesstaat muß eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgegangene Vertretung bestehen.
Was heißt: „Wahlen der Bevölkerung ''
Sollen das allgemeine, sollen das gleiche, sollen das direkte, sollen das geheime Wahlen sein
Nichts wird darüber gesagt, keine Richtlinie ist gegeben.
Auch das Dretklassenwahlrecht in Preußen ist ein allgemeines und ist sogar noch allgemeiner als das Reichstagswahlrecht, da es bereits dem Vierundzwanzigjährtgen das Wahlrecht gibt.
Wollen Sie das für Mecklenburg haben
Nein, darauf können wir uns nicht einlassen.
Dadurch werden wohl Vertretungen, aber nimmermehr Volksvertretungen geschaffen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden deshalb unter keinen Umständen dem Antrag Pachnicke unsere Zustimmung geben.
Hier heißt es: Farbe bekennen!
Hier muß energisch gefordert werden.
Gebeten hat man lange genug.
Herr Pachnicke hat ja einst versprochen, solange zu schütteln und zu stürmen und zu drängen, bis für Mecklenburg das Wahlrecht erobert würde.
Elsaß-Lothrigen wurde ebenfalls so von der Seüe angesehen, die elsaß-lothringischen Abgeordneten haben in Verbindung mit unserer Partei und mit Ihnen oft genug Anträge auf Einführung einer Verfassung gestellt.
Was Elsaß-Lothringen gewährt worden ist, kann auf die Dauer Mecklenburg und auch dem preußischen Volke nicht vorenthalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ermahnen wir Sie: erfüllen Sie Ihre Pflicht, damit Sie mit ruhigem Gewissen in die Zukunft sehen b07 3706 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
(Wels, Abgeordneter.)
() können!
Die Zukunft wird uns wahrscheinlich schwerere Kämpfe und heftigere Zusammenstöße geben, als wir allesamt sie bisher erlebt haben.
Wir Sozialdemokraten sind friedliche Leute.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind Fanatiker der Gewaltlosigkeit, wir sind unverbesserliche Optimisten in der Hoffnung auf gesetzliche Regelung, auf gesetzlich-geordnete Erfüllung unserer reif und überreif gewordenen Forderungen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was aber meine Herren, ich frage Sie, und ich bitte Sie: beantworten Sie mir die Frage!
—, was sollen wir den Leuten sagen, die zu uns kommen und sagen: ihr seht doch, daß auf gesetzlichem Wege nichts zu erreichen ist; der König hält sein Wort nicht, die Regierung ist und bleibt passiv, die bürgerlichen Parteien sind teils unwillig, teils ohne Willen, etwas Entscheidendes zu tun, und die Reichsgesetzgebung versagt!
Was sollen wir jenen Leuten antworten
Wie sollen wir die naheliegenden Schlußfolgerungen widerlegen, die sich aus solchen Voraussetzungen ergeben
Meine Herren, Sie sagen vielleicht, daß die praktische Betätigung dieser Folgerungen ein Unglück wäre, ein Unglück für die Beteiligten, für das Staats ganze und vielleicht auch für meine Partei.
Meine Herren, ich bestreite gar nicht, daß es ein Unglück sein könnte, und darum gerade bitte ich Sie, ein Unglück zu verhindern durch eine weit vorausschauende Politik, die nicht nur auf die Bequemlichkeit des Augenblicks steht, sondern auch mit den Gefahren der Zukunft rechnet und ihnen rechtzeitig vorbeugt.
Wir Sozialdemokraten stehen mit diesen Mahnungen nicht allein.
Professor Schmoller, also sicherlich ein konservativ gerichteter Mann, war es, der bei Gelegenheit der Diskussion über die preußische Wahlrechtsreform in der (L) „Wiener Freien Presse ''am 27.
März 1910 einen Artikel veröffentlichte, in dem er sagt: Das preußische Dretklassenwahlrecht steht nicht so sehr weit von dem französischen Wahlrecht ab, das 1830 und 1848 zur Revolution führte, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und ebenso wenig vom englischen, daß 1832 und 1867 erst zu den großen Wahlreformen geführt hat.
Wer diese großen historischen Tatsachen nicht erkennt, ist blind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer an Verantwortlicher Stelle verkündigt, das ireußische Wahlrecht sei vollendet gut, der macht ich mit verantwortlich für künftige große Katatiophen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt weiter: Die Wahlreform muß kommen.
Wenn die Monarchie mit einem gebildeten, gemäßigten und über den Parteien und Klaffen stehenden Beamtenmintsterium sie nicht durchführt, so wird die demokratische Flut sie in die Hand bekommen.
Meine Herren, Sie ahnen nicht, welche Summe von Haß und Erbitterung in den Massen bereits aufgespeichert ist.
Nur Polizeihtrne können glauben, daß der Haß und die Erbitterung auf sozialdemokratische Agitation, auf sozialdemokratische Verhetzung zurückzuführen ist.
Nein, diese leidenschaftliche Bewegung der Massen draußen ist eine naturvotwendige Erscheinung, die zeigt, daß die Massen auf dem Plane erschienen sind, daß die Ausgebeuteten, Enterbten sich nicht mehr als Sklaven behandeln lassen wollen, sondern ihre Rechte als Börger in Staat und Gesellschaft fordern.
Dieser Bewegung Schritt für Schritt weiteren Spielraum zu gewähren, ihr das Tor zu öffnen, und unaufschiebbare Forderungen zu erfüllen, das wäre (O) konservative, das wäre wahrhaft staatserhaltende Politik.
Sich ihr aber entgegenzustellen, auf die brutale Gewalt pochend, diese Bewegung ohne Rücksicht auf Recht und Logik zurückzudrängen, das heißt: nicht an der Erhaltung, sondern an der Zerstörung und Zertrümmerung des Staates arbeiten nach dem Grundsatz: Nach uns die Sintflut!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Dauer können sie nicht über ein Volk regieren, das an Gerechtigkeit nicht mehr glaubt, das Ihre Versprechungen verlacht, das Sie haßt, das Ihnen mißtraut.
Sie könnten das, was man die öffentliche, äußerliche Ordnung nennt, vielleicht noch lange Zeit aufrecht erhalten; aber dieser Zustand wäre krank durch und durch, dieses Regiment würde morsch sein und die schwere Leidens- und Wartezeit, die Sie über das Volk verhängen, muß dann eines Tags zu Ihrem Schrecken ein Ende nehmen.
Darum warnen wir, darum raten wir und darum bitten wir, nehmen Sie unseren Antrag an.
Aber auch das möchte ich Ihnen noch sagen, mögen Sie beschließen, was Sie wollen; unser Kurs bleibt unverändert.
aldemokraten.)
eln wir nicht, und (Sehr richtig!
bei den Soz An dem Erfolg unserer Sache verzwetf mögen Sie auch nicht an die Macht der Masse glauben, wir, meine Herren, fühlen sie; denn die Masse steht hinter uns, sie drängt und treibt uns vorwärts.
Die Massen haben unsere Partei trotz aller Verfolgungen zur stärksten Partei im Reich erhoben, und die Massen werden auch dieser Forderung endlich zum Siege verhelfen.
(Lebhaftes Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir werden, meine Herren davon sind wir felsenfest überzeugt, dafür sprechen alle Lehren der Geschichte, dafür sprechen alle Erfahrungen in allen Ländern der ganzen Welt —, wir werden zu unserem Ziele gelangen, und es fragt sich nur darüber haben Sie (nach rechts) zu ent- M) scheiden —, ob mit Ihnen oder über Sie.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich darauf beschränken eine Erklärung zu verlesen, die von dieser Stelle aus der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch bereits zweimal abgegeben hat.
Er hat erklärt am 7.
Februar 1906: Meine politischen Freunde halten in Übereinstimmung mit früheren Erklärungen an der Auffassung fest, daß die Gestaltung des Wahlrechts in den Einzelstaaten zur Zuständigkeit dieser letzteren gehört und der des Reichs entzogen ist.
Andererseits bringt die Entwicklung der politischen Verhältnisse immer deutlicher die Tatsache zum Bewußtsein, daß das Wohl und Wehe des Deutschen Reichs auf die Dauer von einer harmonischen Entfaltung des Verfassungslebens in den Einzelstaaten nicht getrennt werden kann.
In einem Staatsweseu, in welchem die Grundsätze der allgemeinen Schulpflicht, der allgemeinen Wehrpflicht und der allgemeinen Steuerpfltcht zur Durchführung gelangt sind, erscheint es als ein Widerspruch, wenn einzelne Teile der Bevölkerung von einer wirksamen verfassungsmäßigen Vertretung ihrer Rechte und Interessen ausgeschlossen sind.
Was das Reich seinen Bürgern durch Gewährung des allgemeinen, gleichen, geheimen und unmittelbaren Wahlrechts gewährt hat, wird auf die Dauer auch in den Einzelstaaten den Bürgern in entsprechender Weise gewährt werden müssen.
RetchStag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
S707 (vr.
Spahn »Abgeordneter.)
(L.) Und an dieser Stelle hat der Graf v. Hompesch eingefügt in der Erklärung, die er abgegeben hat am 22.
Januar 1908: Dieser Widerspruch wird um so peinlicher empfunden, je länger er aufrecht erhalten wird; er ist nach unserer Überzeugung dem Staatswohl nicht entsprechend, sondern schädlich.
Dann lautet es weiter in der ersten Erklärung, deren Beginn ich verlesen habe: Eme Frage von so großer Bedeutung und Tragweite kann aber, wie die Erfahrung aller Zeiten lehrt, eine befriedigende Lösung nur finden, wenn sie in Zeiten der Ruhe und des Friedens in Angriff genommen wird.
Nach Art.
23 der Reichsverfassung ist der Reichstag nicht in der Lage, die Jniative nach dieser Seite zu ergreifen.
Wenn aber die Verbündeten Negierungen nach Maßgabe der ReichsVerfassung dem Reichstag einen Gesetzentwurf zugehen lassen, in welchem unter Erweiterung der Zuständigkeit des Reichs die Einführung des gleichen, allgemeinen, geheimen und unmittelbaren Wahlrechts in den Etnzelstaaten in Vorschlag gebracht wird, so sind wir bereit, derselben unsere Zustimmung zu erteilen.
Meine Herren, das ist, was auch ich in diesem Stadium zu erklären habe.
Ich kann damit meine Worte schließen.
(Bravo!
im Zentrum.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vafsermann, Abgeordneter: Ich habe namens meiner Fraktion eine Erklärung dahin abzugeben: Die Frage, ob und inwieweit dem Reiche eine Einwirkung auf die Verfassung der Etnzelstaaten zusteht, ist im Reichstage wiederholt erörtert worden.
Wir haben dabei unseren Standpunkt jeweils dargelegt und begründet und haben keine Veranlassung, heute von unserer Auffassung abzugehen.
Wir erkennen dem Reiche das Recht zu, für jeden Etnzelstaat eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Vertretung zu verlangen, deren Zustimmung bei jedem Landesgesetz und bei der Feststellung des Staatshaushalts erforderlich ist.
Dieses Verlangen ist für uns unabweisltch, weil die staatsrechtliche und politische Natur und Betätigung des Reichs eine konstitutionelle Verfafsungsform aller seiner Gliedstaaten zur Voraussetzung hat.
Darüber hinauszugehen und die Einzelheiten einer solchen Verfaffungsform vorzuschreiben, lehnen wir, wie bisher, ab.
Vizepräsident Dover DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Im Namen der konservativen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Der sozialdemokratische Antrag verlangt, daß durch Reichsgesetz jedem männlichen und weiblichen Reichsangehörigen über 20 Jahre das aktive und passive Wahlrecht zu allen einzelstaalltchen Volksvertretungen gewährt werde.
Damit verstößt der Antrag gegen die Grundlagen der Reichsverfafsung.
Die Ausnahmebestimmung des Art.
76 der Reichsverfafsung kommt hier nicht in Betracht.
Im übrigen ist die Regelung der inneren Verfassung der Bundesstaaten bet Gründung des Reichs nicht der Reichsgesetzgebung übertragen worden, und sie würde ihr nicht übertragen werden können, ohne die Souveränität der Etnzelstaaten zu beseUigen und dadurch den bundesstaatlichen Charakter des Reichs vollständig preiszugeben.
Letzteres entspricht den Zielen der Sozialdemokratie, (O) welche unzweifelhaft die Abschaffung der Bundesstaaten und die Verwandlung des Reichs in einen Einheilsstaat auf demokratischer Grundlage erstrebt.
Der vorliegende Antrag bildet nur ein Glied einer ganzen Kette von Versuchen.
auf diesem Wege weiterzukommen.
Wir erheben gegen das fortgesetzte Rütteln an den Grundlagen unserer Verfassung Einspruch.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich werden wir gegen den Antrag stimmen, und wir lehnen es grundsätzlich ab, uns an den Erörterungen über diesen Antrag und an den anschließenden Besprechungen über die Ausgestaltung des Wahlrechts in den Einzelstaaten zu beteiligen, weil der Reichstag durch solche Erörterungen seine Zuständigkeit überschreitet.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärungen, die wir soeben gehört haben, entsprechen der Stellungnahme der einzelnen Parteien zu dem ursprünglichen Antrage Büsing, den wir ja schon oft in diesem Hause behandelt haben.
Der uns heute vorliegende Antrag ist, wie sein Herr Begründer ausgeführt hat, ein alter Bekannter des Reichstags, aber in sozialistischem Gewände.
Ob der Antrag dadurch, daß ihm dieses Gewand gegeben worden ist, an Sympathie in diesem Hause gewonnen hat, darf nach den gehörten Erklärungen nachgerade bezweifelt werden.
In seiner ursprünglichen Gestalt hatte der Antrag folgenden Wortlaut: In jedem Bundesstaat muß eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Vertretung bestehen, deren Zustimmung bei jedem Landesgesetz und (v) bei der Feststellung des Staatshaushalts erforderlich ist.
Dieser Antrag ist im November 1871 mit 185 gegen 88 Stimmen angenommen worden, und im Mai 1873 mit 174 gegen 62 Stimmen.
Unter den Stimmen, die sich für diesen Antrag erklärten, befanden sich auch die Stimmen der Sozialdemokratie.
Wenn also der Vertreter der Sozialdemokratie soeben erklärt hat, daß es ihm unmöglich sei, für den Antrag Pachnicke zu stimmen, der identisch war mit dem nationalliberalen Antrag Büsing, so beweist das, daß die Sozialdemokratie ihre Stellung zu diesem Antrage, dem ursprünglichen, geändert hat.
Soweit der frühere Grundgedanke in dem heute zur Beratung stehenden Antrag zum Ausdruck kommt, stehen nicht nur wir, sondern, wie die Erklärung des Herrn Abgeordnete »Baffermann bewiesen hat, die gesamte Linke diesem Grundgedanken durchaus sympathisch gegenüber.
Zutreffend ist darauf hingewiesen worden, daß man es in den früheren Anträgen absichtlich vermieden habe, sich über die Art des Wahlrechts auszusprechen.
Man hielt alle in den Einzelstaaten bestehenden Wahlgesetze mit der Reichsverfassung für vereinbar.
Nur die Minimalrechte der Bevölkerung in den deutschen Einzelstaaten wurden gefordert.
Aber auch diese Mindestforderungen wurden von der Rechten schon damals genau so bekämpft, wie es heute in der schroffen Erklärung des Herm Grafen v. Kanitz von neuem geschehen ist.
Kompetenzbedenken sind aufgeworfen worden: man hat den Wortlaut der Verfassung ins Feld geführt.
Gegenüber diesen Bedenken muß doch darauf hingewiesen werden, daß selbst die verbündeten Regierungen damals ausdrücklich anerkannt haben, daß das, was in dem ursprünglichen Antrage gefordert wird, in der Reichsverfafsung vorausgesetzt wird.
In den Motiven zu den Gesetzen 507 370S Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
(Kopsch, Wgeordneter.)
M von Elsaß-Lothringen, und zwar im Frühling 1871, wird folgendes gesagt: Nicht ausgesprochen, aber vorausgesetzt in der Verfassung des Reiches ist das Bestehen von Verfassungen der Etuzelstaaten, (hört!
hört!
links) kraft welcher die Gesetzgebung in den der Reichsgesetzgebung nicht unterliegenden Angelegenheiten an die Zustimmung der Landes Verwaltung, an die Kontrolle der Landesvertretung gebunden ist.
Eine Volksvertretung in den Etnzelstaaten, aus der Wahl der Bevölkerung hervorgegangen, ist also Voraussetzung für die Reichsregierung zu allen Zeiten gewesen.
Und das kann ja gar nicht anders sein, da die durch das Reich erlassenen Gesetze durch die Organe der Einzelstaaten zur Aus- und Durchführung gebracht werden.
Ich verweise auf die Verstcherungsgesetze, das Viehseuchengesetz, das Vereinsgesetz, das Gerichtsverfassungsgesetz, das ganze Zollwesen.
Die Gesetze erläßt das Reich, die Durchführung aber ist Sache der Etnzelstaaten, und da kann das Reich den Einzelstaaten die Durchführung der Gesetze nur überlassen, wenn es weiß, daß überall eine Kontrolle der Regierungsorgane durch eine Volksvertretung stattfindet, anderenfalls besteht die Befürchtung, daß die Ausführung der Reichsgesetze unterbleibt oder in durchaus falschem Geiste geschieht.
Das Reich müßte, falls die Etnzelstaaten nicht die Gewähr für die richtige Durchführung der Neichsgesetze geben, selbst Organe schaffen, um die Durchführung zu überwachen.
Das würde allerdings bedeuten, daß das Reich sich Eingriffe in die Angelegenheiten der Etnzelstaaten gestatten muß.
Daß die soeben gekennzeichnete Auffassung schon früher vorhanden war, beweisen auch die Verhandlungen im Norddeutschen Bunde vom Jahre 1869.
Auch damals wurde schon die Forderung erhoben, daß das Glied des (L) Norddeutschen Bundes, Mecklenburg, eine Volksvertretung und eine Verfassung erhalten müßte.
Damals sagte der Abgeordnete Prosch: Eins aber leuchtet aus allem mit Evidenz hervor, daß ein öffentlicher Rechtszustand, wie er in Mecklenburg besteht, mit einer Institution, wie sie nach modernen Anschauungen durch die Bundesverfassung begründet wurde und mit den Einrichtungen, die daraus hervorgegangen sind und weiter hervorgehen werden, auf die Dauer nicht verträglich werden.
Nun hat die Wiederholung des Antrages Büfing in den Jahren 1878, 1890 und 1894 und die sich daran anschließende Erörterung doch gezeigt und zu der Erkenntnis gebracht, daß nicht nur der verfassungslose Zustand in Mecklenburg, sondern auch die Zustände in anderen Bundesstaaten auf die Dauer mit den Reichsinteressen nicht vereinbar sind.
Es genügt nicht, wenn dem Namen nach eine Volksvertretung da ist, sondern die Art des Wahlrechts müßte eine Gewähr bieten, daß in der Volksvertretung auch wirklich die Meinung und der Wille des Volkes zum Ausdruck kommt; und so kam man dazu, konstitutionelle Mindestforderungen auch bezüglich des Wahlrechts aufzustellen.
Als völlig unzulänglich und unhaltbar ist von den verschiedensten Seiten das Klassenwahlsystem Preutzens mit indirektem Wahlverfahren und öffentlicher Stimmabgabe gekennzeichnet worden.
So heißt es in einem sehr einflußreichen Blatte der Rechten: Dieses Wahlsystem in Preußen ist nichts anderes als die Repräsentation des Geldkapitals (hört!
hört!
links) mit dem lügnerischen Schein, daß es eine Vertretung des ganzen Volkes wäre.
Es ist die Herstellung einer modernen Geldaristokratie, welche alles Höhere und Edle nach oben wie nach unten (0) je länger, desto mehr in den Staub des gemeinsten Materialismus herunterzieht.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Worte finden sich in der „Kreuzzeitung ''vom 18.
April 1866, (hört!
hört!
links) und nach Mitteilungen, die ein Herr Moritz v. Blankenburg dem damaligen Präsidenten Ludwig v. Gerlach gemacht hat, soll niemand anders als Herr v. Bismarck, damals noch nicht Fürst, der Inspirator dieses Artikels gewesen sein.
(Hört!
hört!
links.)
Auf diesen Artikel hat wohl auch eine Rede eines Führers der Zentrumspartei Bezug genommen, und zwar die Rede des Freiherrn v. Ketteler, des nachmaligen Bischofs.
Derselbe äußerte sich über die Klassenwahl am 2.
November 1871 folgendermaßen: Auf der anderen Seite geht mir der Antrag nicht weit genug.
Ein hoher Staatsmann hat rüher einmal auf die innere Unwahrheit der inürekten, durch Zensus beschränkten Wahlsysteme Angewiesen.
Er hat sie nicht geradezu Lügenysteme genannt, aber es kam ziemlich darauf finaus.
Ich glaube, daß an dieser Äußerung viel Wahres ist.
Diese indirekten Wahlsysteme scheinen eine Vertretung des Volkes darzustellen: die so gewählten Versammlungen genießen die Autorität der Volksvertretung.
Wenn der Reichstag diese Vorlage annehmen will, so könne er Freiherr v. Ketteler nur dafür stimmen, wenn es darin hieße: In jedem Bundesstaat muß eine aus direkten allgemeinen und geheimen Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Volksvertretung hergestellt werden.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Das waren also die Mindestforderungen eines Zentrumsführers aus der guten alten Zeit des Zentrums an das Wahlrecht, und diese Anforderungen, die von der Rechten, später von dem Zentrum gestellt wurden, haben wir in einem Antrage zum Ausdruck gebracht, den die Freisinnige Volkspartei am 12.
Dezember 1894 gestellt hat.
Auf diesem Standpunkt, den wir damals einnahmen, und der dem Standpunkte des Freiherrn v. Ketteler entspricht, stehen wir noch heute.
Wir verlangen für die Einzelstaaten ein Wahlrecht nach Matzgabe des Wahlrechts zum Reichstag.
Selbstverständlich ist dabei für uns, daß bei der Durchführung ein übergreifen in die einzelstaatlichen Kompetenzen vermieden werde.
(Sehr richtig!
links.)
In den süddeutschen Staaten ist unsere Forderung im wesentlichen erfüllt.
Auch der jüngsten Tochter in der deutschen Staatenfamilie, Elsaß-Lothringen, ist ja durch die Mitwirkung des Reichstags ein freies Wahlrecht gewährt worden.
Nur einige mitteldeutsche Staaten find noch im Rückstände, vor allem aber der führende Staat im Reiche, der Bundesstaat Preußen.
Hier in Preußen, in der sogenannten Volksvertretung Preußens, haben sich in den letzten Tagen des Januar und Anfang Februar Vorgänge abgespielt, die erkennen lassen, daß bei den maßgebenden Parteien dort drüben nicht immer der Wille vorhanden ist, dem nachzukommen, was die Reichsregierung, und zwar Bundesrat und Reichstag, für gut und nützlich im Interesse des deutschen Volkes halten.
Wir haben bei diesen Erörterungen im preußischen Landtag erfahren müssen, daß die Anregung des Staatssekretärs Delbrück in betreff Einführung einheitlicher Wahlurnen vergeblich war, daß seine Bitten taube Ohren geReichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
3769 (Kopsch, Abgeordneter.)
(Pfunden haben; wir haben weiter erfahren, daß ftine Bestrebungen auf Einführung eines einheitlichen Wohnungsgesetzes nicht die erhoffte Förderung gefunden haben; wir haben erfahren, daß das Vereins- und Versammlungsrecht durch die preußischen Verwaltungsorgane in einer Weife gehandhabt, in einem Geist geübt wird, der mit dem Geist der Gesetzgeber hier im Reich nicht vereinbar ist; und endlich hat die soziale Gesetzgebung durch das Reich in Preußen drüben vielfach Mißtrauen gefunden und ist Hemmungen ausgesetzt gewesen.
Da müssen wir uns sragen: repräsentiert denn überhaupt der preutzische Landtag das preußische Volk
Auch ich will nicht auf die Bestimmungen des preußischen Wahlrechts im einzelnen eingehen, sondern nur auf eins hinweisen, daß den 300 000 Wählern der ersten Klaffe, die ein Drittel des Wahlrechts in Preußen in Händen haben, rund 7 Millionen Wähler der dritten Wählerabteilung gegenüberstehen.
Noch auf eins will ich hinweisen, daß die Behauptung der Herren auf der Rechten, daß dieses Klassenwahlsystem so recht im Interesse des Mittelstandes gelegen fei, nichts anderes bedeutet als eine Verhöhnung des Mittelstandes.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn irgendein Stand durch dieses Wahlrecht aufs schwerste bedrückt, überhaupt in der Ausübung seines Wahlrechts gehindert wird, so ist es der Mittelstand in Stadt und Land, und nicht zuletzt infolge des Terrorismus, der gleichmäßig von rechts und von links ausgeübt wird.
Auf einige Äußerungen, die im preußischen Landtage gegenüber dem Reichstag gefallen find, sehe ich mich genötigt einzugehen.
Auch ich nehme die Ausführungen des Herrn v. Kardorff gegen die einzelnen Parteien, gegen den Staatssekretär, gegen die Bundesstaaten im allgemeinen und Baden im besonderen nicht zu tragisch; aber trotz alledem ist es Pflicht, daß wir auch (v) von dieser Stelle aus protestieren, wenn im preußischen Landtage versucht wird, einzelne Parteien dieses Hauses oder die Reichsregierung oder Bundesstaaten in der Weise anzugreifen und mit ungerechten Vorwürfen zu belegen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn Herr v. Kardorff von „Elsaß-Lothringern und sonstigen Reichsfeinden ''spricht, so überlaffe ich es den Herren im Zentrum und anderen Parteien, darauf die rechte Antwort zu geben.
Aber Herr v. Kardorff polemisiert auch gegen den Herrn Staatssekretär Delbrück.
Da bedauert er mit seinen politischen Freunden die Haltung, die der Staatssekretär in der Frage des Streikpostenstehens eingenommen hat, und bricht unter der Heiterkeit und dem lebhaften Beifall der Konservativen auf Grund von Ausführungen des „Berliner Tageblatts ''über die Stellung des Staatssekretärs des Innern Delbrück zum preußischen Minister des Innern v. Dallwitz in die Klage aus: „Ach, wenn es doch wahr wäre, daß der Staatssekretär Delbrück ein junger Mann beim preußischen Minister sei.
So schützt ein Königlich Preußischer Landrat und ein preußischer Abgeordneter die Autorität der Reichsregierung!
(Hört!
hört!
links.)
Und dann die Kritik, die an den Einzelstaaten geübt worden ist!
Da führt er aus: Die Etnzelstaaten hätten eine Politik getrieben, die sich gegen die preußische Politik richtet, wodurch eine Reihe von Bundesstaaten sich auf die schiefe Ebene von demokratischen Wahlreformen begeben hätte.
Ich sollte meinen, der Respekt vor den einzelnen Bundesstaaten müßte de »Herren sagen, daß die Eivzelstaaten selbst wissen, was ihnen gut tut, und was sie im eigenen Interesse zu tun haben.
Derartige Worte find nur geeignet, die Bundesstaaten gegeneinander aufzuhetzen.
Die Ausführungen, die Herr v. Kardorff in bezug« D auf Baden gemacht hat, find bereits von der maßgebenden Stelle zurückgewiesen worden.
Von volkstümlicher Politik in Gänsefüßchen hat er da gesprochen.
Abgesehen davon, daß seine Behauptungen den Tatsachen nicht entsprechen, ist es doch nicht angebracht, daß Abgeordnete Preußens derartig die Angelegenheiten eines Bundesstaates abfällig beurteilen.
Was würden die Herren in Preußen sagen, wenn solche abfälligen Kritiken im Württembergischen, badischen oder bayerischen Landtage über ihr Tun und Treiben gefällt würden
Herr v. Kardorff hat bet seinen Angriffen einen getreuen, allerdings etwas vorsichtigen Streiter gegen die Reichsregierung und das Reichsamt des Innern in dem Freiherr« v. Zedlitz gefunden.
Ich glaube, daß wir bei allen Parteien der Meinung find, daß die umfangreiche Tätigkeit des Reichsamts des Innern Vertrauen bei den weitesten Volkskreisen erfordert, wenn die Arbeit desselben Früchte zeitigen soll.
Und was sagt Herr v. Zedlitz
Das Reichsamt des Innern sei außerordentlich gefährlich konstruiert, es komme mit dem praktischen Leben nicht unmittelbar in Berührung, es arbeite unter der Studierlampe; von strebsamen Räten im Reichsamte des Innern würden gesetzgeberische Kunststücke erprobt.
Und wie spricht er von den verantwortlichen Männern an der Spitze dieses schwierigen Reichsamts
Ec sagt, „in demHause Wilhelmstraße 74 scheint eine Art von Infektionsherd zu bestehen, sodaß auch sonst aufrechte, kräftige, selbstbewußte Männer dort eine Art von Capua ihrer Charakterstärke, ihrer Entschlossenheit, ihrer Festigkeit finden, daß sie sich von Männern, die die Parlamente führen können, fortentwickeln zu solchen von einer sehr bedauerlichen Anpassungsfähigkeit auch an die Tageswünsche der Mehrheit des Reichstags.
Damit kann man zwar bequem fortwursteln, aber für die Lösung großer Aufgaben, wie die Überwindung der Sozialdemokratie, reicht diese Art (v) von Regierungskunst nicht aus ''.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, der Herr Staatssekretär Delbrück wie auch sein Vorgänger Graf Pofadowsky stehen mit ihrer politischen Überzeugung den Herren auf der Rechten näher als uns.
Trotzdem erachten wir es für unsere, und des gesamten Reichstags Pflicht, sie gegen solche Angriffe in Schutz zu nehmen.
Jedenfalls sind derartige Kritiken gegenüber dem verantwortlichen Männern in einem so schweren Reichsamt nicht geeignet, die Arbeit dieser Männer zu erleichtern, das Vertrauen zur Reichsregierung zu stärken.
(Sehr richtig!
links.)
So untergräbt man die Autorität, und zwar von Stellen, die sich sonst als Hüter der Autorität aufspielen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Dabei wirkt noch erheiternd, daß ausgerechnet Herr v. Zedlitz, der anerkannte Meister der Anpassungsfähigkeit, von der Anpassungsfähigkeit der Staatssekretäre spricht.
Herr v. Zedlitz ist allerdings tu der glücklichen Lage, die schwachen, schwankenden Gestalten unter den Staatssekretären einem süddeutschen Patrioten, nämlich Herrn Freiherrn v. Pechmann gegenüberzustellen, der dem schlesischen Parteitage der Freikonservativen ein Poem gewidmet hat, das uns drüben im preußischen Abgeordnetenhause vorgelesen worden ist.
Als Bayer besingt er darin Preußen als die Morgenröte in nationalen Nöten.
Dieser süddeutsche Patriot ist nur besorgt, daß Preußen sich selbst die Treue hält, die Treue wie 1813 und 1870.
Ach, diese Sorge sollte Herr Freiherr v. Pechmann uns Preußen überlassen, denn eins müßte er doch wissen, daß damals die Treue nicht nur von den Herren von der freikonselvativen Partei, nicht nur vom preußischen Junkertum, sondern von allen Schichten des preußischen Volkes gegenüber König und Monarchie gehalten worden ist.
3710 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
(Kopsch, Abgeordneter.)
M So war 's 1813, so war 's 1870.
Daß ausaerechnet Herr Freiherr v. Pechmann von der Treue und Charakterstärke spricht, der frühere nattonalltberale, jetzt konservative Agitator, der evangelische Schrittmacher des Zentrums in Bayern, auch diese Tatsache entbehrt einer gewissen Komik sicherlich nicht.
(Sehr gut!
links.)
Auch der Herr Minister v. Dallwitz hat sich geäußert über das preußische Wahlsystem und über die Leistungen des preußischen Landtags.
Er sagte: darüber kann doch gar kein Zweifel sein, daß unsere preußische Gesetzgebung in bezug auf Schul- und Unterrichtswesen, Steuerwesen, Kommunalwesen den Gesetzgebungen anderer Länder diesseits und jenseits des Ozeans, mögen sie ein noch so radikales Wahlrecht besitzen, in keiner Weise nachsteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das heißt auf gut Deutsch: das preußische Wahlrecht ist gut, und die Leistungen des preußischen Landtags sind vortrefflich, (sehr richtig!
rechts) und da ich selbst Mitglied des preußischen Landtags bin, will ich gern anerkennen, daß das preußische Abgeordnetenhaus seine Pflicht und Schuldigkeit tut.
(Rufe rechts: Na also!)
Ir, das erkenne ich an.
Trotz alledem möchte ich aber doch einiges Wasser in den Wein des Selbstlobes des Herrn Ministers und der konservativen Parteien gießen.
Meine Herren, es war doch ein großes Kulturwerk, das der König von Preußen plante, als er den Mittellandkanal bauen lasten wollte; und wer hat es zu Fall gebracht
Die Herren Agrarier, und Herr v. Dallwitz selbst hat daran teilgenommen.
Der Herr Minister lobt die Steuerpolitik.
Ist Ihnen auf derrechten Seite denn nicht bekannt, daß ein sehr bekannter konservativer Mann, Herr Ober-Regierungsrat Strutz, über (L) diese Steuerpolitik ein ganz anderes Urteil fällt
Er sagt über 8 H Abs.
1 des Ergänzmigssteuergesetzes, er sei die unerfreulichste Erscheinung unter den Sleuerbeschlüssen vom Jahre 1909, und er erklärt, cs sei ein völlig ungerechtfertigtes Privileg der Land- und Forstwirtschaft, das ihr in einem Zeitpunkt zugewendet wurde, als der Allgemeinheit höhere Steuerleistungen auferlegt wurden; es sei einer der unglücklichsten Gedanken der preußischen Gesetzgebung gewesen.
Nun, wenn konservative Männer, Kenner der preußischen Steuergesetzgebung, derartig urteilen, dann sollte man doch nicht allzusehr Lobeshymnen auf sich selbst anstimmen.
Die Kommunalverwaltung wird vom Herrn Minister gelobt.
Da erinnere ich an die Klagen, die vor wenig Tagen im preußischen Landtag vorgebracht worden sind bezüglich der Handhabung der Verwaltung draußen auf dem Lande und Wetter auch in den Städten, in die durch die Organe der Regierung, die sich ja alle in den Händen der Konservativen befinden, ein Geist hineingetragen wird, der dem Geiste entgegengesetzt ist, der seinerzeit durch Männer wie Stein und Hardenberg gewünscht und durch die Gesetzgebung festgelegt wurde.
Und wie sieht es auf dem Gebiete der Schule aus
Da lobt der Herr Minister das, was auf diesem Gebiet in Preußen geschehen ist.
Wer die Geschichte der preußischen Schulen kennt, der weiß, daß alles, was geschaffen worden ist Generallandschulreglement, Allgemeines Landrecht usw.
—, durch unser Hohenzollernhaus im Kampfe gegen die preußischen Junker geschehen ist, die sich dagegen gewehrt haben, die Pflichten in dem bescheidenen Umfange zu übernehmen, wie die Monarchie es für notwendig erachtete im Interesse des Volkes.
Und wie ist es denn jetzt
Haben wir Ursache, allzu stolz zu sein
„Es war einmal '', so können wir sagen, wenn wir an die weitere Entwicklung des preußischen Volksschulwesens denken; denn andere Staaten find uns nicht nur nachgekommen, sondern (cy haben uns in vielfacher Beziehung übertroffen.
Ihre Männer (nach rechts) find die Raumer, Stieler, Mühler gewesen, die sich als die Hemmschuhe in der Entwicklung des preußischen Schulwesens erwiesen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun das Wahlrecht anbetrifft, das der Herr Minister v. Dallwitz lobt, und das wir für unvereinbar mit den Intenssen des Reichs halten, so sollte Herr v. Dallwitz doch da die Autorität des Fürsten Bismarck respektieren, der sich seinerzeit recht hart über dieses preußische Wahlrecht als das „widersinnigste, elendeste ''ausgesprochen hat.
Eigentlich müßte auch der König von Preußen Hern »v. Dallwitz um Entschuldigung bitten, daß er damals einen Antrag in der Thronrede angekündigt hat, wonach dieses preußische Wahlrecht dringend der Reform bedarf, weil es den modernen Ansprüchen nicht genügt.
Ebenso müßte der Herr Reichskanzler von Bethmann Hollweg Herrn v. Dallwitz um Entschuldigung bitten, daß er derartige Anträge auf Reformen eingebracht hat.
Wir sind der Überzeugung: das preußische Wahlrecht genügt den Mindestforderungen, die das Reich in seinem eigenen Interesse stellen muß, nicht!
Das Reich ist berechtigt und verpflichtet, auch in Preußen auf Änderung zu dringen.
Was Mecklenburg recht ist, muß Preußen billig sein.
Daß ich bei diesen Behauptungen die weitesten Kreise im Reiche hinter mir habe, beweist die Erklärung, die im Namen des Zentrums der Herr Abgeordnete vr.
Spahn vorhin verlesen hat.
Nach dieser Auseinandersetzung wende ich mich nun zu dem Antrag zurück, und zwar insoweit, als er in ein sozialistisches Gewand gehüllt worden ist.
Das sozialistische Gewand ist die Forderung des Frauenstimmrechts und des Wahlrechts der Jugendlichen.
Ich habe aufmerksam den Begründungen oes Herrn Redners der Sozialdemokratie zugehört.
Ich habe geglaubt, daß (v) er seinen Antrag nur durch eine Verurteilung des bestehenden Reichswahlrechts und durch eine Verurteilung des Wahlrechts in den süddeutschen Staaten begründen könne; denn was die Herren fordern, ist ja keineswegs das Retchswahlrecht, auch nicht das Wahlrecht in den süddeutschen Staaten, das mit ihrer eigenen Hilfe zustande gekommen ist, sondern sie gehen ja weit darüber hinaus, sie wollen das Wahlrecht der Frauen und der Jugendlichen vom 20.
Lebensjahre an, aktiv und passiv.
Ich habe auf die eingehende Begründung solcher Forderungen gewartet.
Ich hatte geglaubt, der Redner der sozialistischen Partei würde erklären: ja, das Wahlrecht ist ein Naturrecht jedes Menschen.
Darüber hätte man sich ja mit ihm unterhalten können.
Da hätte ich sofort die Gegenfrage gestellt: ja, warum blos Männer und Frauen, warum erst vom 20.
Lebensjahre an
Wenn das Wahlrecht ein Naturrecht ist, dann für alle, dann lassen wir auch die Kinder mitwählen.
Der Redner der Sozialdemokratie hat seine Forderungen zum Teil aufgebaut auf dem Standpunkt von Leistung und Gegenleistung.
Er hat darauf hingewiesen, daß eigentlich das Reichswahlrecht als Äquivalent anzusehen sei für die Blutsteuer, die der Bürger zu bringen habe, und die, wenn auch in etwas veränderter Form, auch von den Frauen gebracht wird.
Wer das tut, wer das Wahlrecht auf Leistung und Gegenleistung aufbaut, der verkennt das Wesen des Staates und fein Verhältnis zum Bürger.
Denn wenn das der Fall ist, so müßte der Bürger das Recht haben, das Verhältnis zu lösen dadurch, daß er es ablehnt, die Pflichten zu übernehmen.
Nein, meine Herren, der Staat geht meines Erachtens auch in der Frage des Wahlrechts von seinem eigenen Jutereffe aus und setzt das ihm richtig Erscheinende mit seinen Machtmitteln durch.
Das Interesse des Staates muß Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
3711 (Kopsch, Abgeordneter.)
(L.) allerdings das Interesse der Allgemeinheit fein und nicht das Interesse gewisser Cliquen oder gewisser Klassen oder gewisser Stände.
(Sehr wahr!
links.)
Unter dieser Voraussetzung sind wir allerdings der Meinung, daß für die Ausgestaltung des Wahlrechts das Interesse des Staates allein entscheidend ist.
Ich komme zur Frage -es Frauenwahlrechts.
Ob das Frauenwahlrecht tm Interesse des Staates und der Allgemeinheit liegt, wird zur Zeit in der Mehrheit der Staaten rundweg verneint, und die Gegner des Frauenstimmrechts begründen ihre Anschauung mit der physischen und psychischen Eigenart des weiblichen Geschlechts, mit dem geringeren Interesse der Frau an den Fragen des öffentlichen Lebens und mit der geringeren Vorbildung für politische Fragen.
Gegenüber derBehauptung der Sozialdemokratie, daß unsere Partei erst, gedrängt durch die Sozialdemokratie, Sympathie für die Frauenbewegung gezeigt hätte, für den weiteren Ausbau ihrer Rechte eingetreten sei, muß ich erklären, daß diese Behauptung unrichtig ist.
Wir haben zu allen Zeiten den Bestrebungen der Frauen das lebhafteste Interesse entgegengebracht.
Nur sind wir als Fortschrittsmänner der Meinung, diese Entwicklung geht schrittweise und nicht sprungweise vor sich.
Gerade in der letzten Zeit hat das unerhörte, skandalöse, verbrecherische Auftreten der Frauenrechtlerinnen in England die Sympathie für die Übertragung des Wahlrechts an die Frauen wesentlich in weiten Kreisen gemindert.
(Sehr richtig!)
Ich versage es mir, etwas über die weitere Entwicklung in dieser Richtung zu prophezeien.
Das ist eine ebenso schwere wie undankbare Aufgabe.
Nur eines kann ich versichern, daß wir die Frauen unterstützen werden in ihren Bestrebungen, entsprechend der wirtschaftlichen Ent (L) Wicklung, entsprechend ihrer Betätigung im öffentlichen Leben, entsprechend den Erfahrungen, die wir durch die Beteiligung der Frauen im Kommunaldieyst usw.
machen.
Welches Endziel sich ergeben wird, überlassen wir der Zukunft und auch der Geschicklichkeit, der Einsicht und der Tüchtigkeit unserer Frauen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun das Wahlrecht der Jugendlichen!
Hier war ich besonders neugierig auf die Begründung.
Zwei Gründe habe ich gehört, den einen heute und den anderen früher von unserem verstorbenen Kollegen Singer.
Der heutige Redner der Sozialdemokratie wies auf das Wahlrecht in den Balkanstaaten hin, wo es den Bürgern von dem 21.
Lebensjahre gegeben wird.
Wir können doch nicht leugnen, daß die gesamte Entwicklung des Körpers und Geistes in den Balkanstaaten wie in allen südlich gelegeneren Ländern eine schnellere ist als in unseren nördlichen Staaten, und daß in den Südstaaten der Mensch im 21.
Lebensjahre in seiner Entwicklung ungefähr denselben Standpunkt einnimmt wie bei uns im 24. oder 25.
Jahre.
Jedenfalls ist dieser Hinweis nicht durchschlagend.
Früher hat der Herr Kollege Singer einmal gesagt: die Arbeiterbevölkerung ist früher wirtschaftlich selbständig und hat ein unmittelbares Interesse an den Fragen des öffentlichen Lebens; es sei darum berechtigt, sie an der Gesetzgebung praktisch früh teilnehmen zu lassen.
Meine Herren, das würde dazu führen, daß man einen Unterschied machen müßte zwischen der Übertragung des Wahlrechts an jugendliche Arbeiter Und der Übertragung des Wahlrechts an andere Volksschichten in dem gleichen Alter; denn, meine Herren, mit 20 Jahren ist ein gut Teil unserer Jugend noch auf der Schule, ist unselbständig.
Soll der auch das Wahlrecht erhalten
Eine Differenzierung wollen Sie aber sicherlich nicht.
Ich glaube aber, daß, solange sich noch jemand im Schulverhältnis befindet, er er nicht berufen ist, aktiv an der Gestaltung der Gesetz- (v) gebung teilzunehmen.
Wetter habe ich vermißt, daß mit keinem Worte darauf hingewiesen worden ist, daß mit dem 21.
Lebensjahr der junge Mann, die junge Frau auch erst die Mündigkeit vor Gericht erlangen.
Mit 20 Jahren kann der junge Mann noch nicht über seine eigenen materiellen Interessen verfügen, er hat noch nicht einen unbeschränkten freien Willen, und es wäre wohl das Mindeste gewesen, auch von Ihrem Standpunkt aus, daß man das 21.
Lebensjahr gewählt hätte.
Ob das 24., 25.
Lebensjahr richtig gegriffen ist, entscheide ich nicht.
Ich verlange von demjenigen, der berufen ist, durch Ausübung dcs Wahlrechts an der Gesetzgebung mit teilzunehmen, eine gewisse Gewähr, daß er an den Fragen des öffentlichen Lebens Interesse hat, und daß er in gewissem Umfang auch Verständnis für die Fragen hat, die in der Gesetzgebung zur Entscheidung gelangen.
Von diesem Standpunkt aus können wir für dieses Alter nicht eintreten.
Meine Herren, dieser Antrag der Sozialdemokraten ist ein neuer Beweis dafür, daß übertriebene radikale Forderungen eine an sich gute Sache nicht fördern, (sehr richtig!
links) sondern der Verwirklichung derselben Knüttel in den Weg legen.
(Sehr gut!
links.)
Die Herren Sozialdemokraten täuschen sich nicht darüber, daß ihr Antrag in diesem Gewände eine Mehrheit nicht bekommt; wenn das nun der Fall ist, so wird eine Abschwächung gegenüber den Beschlüssen erreicht, die wir früher hier gefaßt haben.
Früher fand sich eine Mehrheit, die den Bundesrat aufforderte, vorzugehen und dahin zu wirken, daß rückständige Staaten in bezug auf Verfassung und auf Wahlrecht genötigt werden, diese Rückständigkeit einzuholen.
Es liegt dies im Interesse des Ganzen; wenn ein Glied leidet, leidet das Ganze, und das kann das (v) Reich nicht dulden.
Dadurch aber, daß nun einem an sich berechtigten Antrag dieses parteipolitische Mäntelchen umgehängt wird, werden der Annahme dieses Antrages die größten Schwierigkeiten bereitet.
(Sehr richtig!)
Dazu kommt noch eine Erwägung.
In dem Augenblick, wo wir uns hier nicht mehr von dem Erreichbaren im Interesse des Reiches leiten lassen, sondern unseren Parteistandpunkt, unsere Parteiwünsche und Forderungen in einen Antrag hineinlegen, beschreiten wir einen sehr gefährlichen Weg; denn die Herren auf der äußersten Linken werden nicht erstaunt sein und werden auch nichts einwenden können, wenn vielleicht in späterer Zeit, wenn, was wir nicht wünschen, etwa einmal die Rechte mit dem Zentrum zusammen die Mehrheit hätte, sie gemeinsam einen Antrag an den Bundesrat stellen, dahin zu wirken, daß jeder Bundesrat eine monarchische Spitze haben muß.
Meine Herren, wenn wir erst dazu kommen, die Parteiwünsche und den Parteimantel in solchen Fragen in den Vordergrund zu stellen, öffnen wir Forderungen Tür und Tor, die nicht zum Segen des Ganzen ausschlagen können.
Darum können und müssen wir uns in unseren Forderungen auf das beschränken, was als Mindestforderung von den breiten Schichten des Volkes anerkannt worden ist, tm Interesse des Landes.
Wir können also dem Antrag der Sozialdemokraten in diesem Gewände nicht zustimmen.
Wir wären in der Lage, dem ersten Satz und dem zweiten Abschnitt zuzustimmen; denn das würde, entkleidet von weiteren Forderungen, eigentlich der alte Antrag Büsing sein, und dieser Rest des Antrags das bezweifle ich nicht würde auch in diesem hohen Hause noch eine Mehrheit für sich haben.
3712 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
(Kopsch, Wgeordneter.)
() An die Reichsregierurig richte ich, auch wenn dieser Antrag abgelehnt wird, die dringende Bitte, doch dahin zu wirken, daß den Wünschen, die in diesem hohen Hause nicht aus Parteiintereffe, sondern nur im Interesse des Wohls des ganzen Volks gestellt worden sind, möglichst bald Rechnung getragen werde.
Bei dieser unserer Forderung leitet uns kein Parteiinterefse, sondern leitet uns ganz allein das Wohl des Volks, welches das oberste Gesetz für den Reichstag und für jede Partei sein muß.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd«.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Freunde habe ich zunächst zu erklären, daß wir bezüglich der Frage, ob der Reichstag kompetent sei, über einen derartigen Antrag, wie den vorliegenden, Beschluß zu fassen, keine Bedenken haben, daß wir vielmehr diese Frage in bejahendem Sinne entscheiden.
Was nun den Antrag materiell anlangt, so ist es eigentlich selbstverständlich, daß wir dem Grundgedanken dieses Antrags durchaus sympathisch gegenüberstehen.
Wir sind der Ansicht, daß nicht bloß im Interesse der Allgemeinheit in allen Bundesstaaten eine Volksvertretung eingeführt werden müßte, die auf Grund des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts gewählt wird, sondern wir haben vor allem im Interesse der von uns vertretenen polnischen Bevölkerung das dringende Bedürfnis, daß eine derartige Volksvertretung iu dem größten Bundesstaat, in Preußen, möglichst bald eingeführt werde.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich brauche das vom Standpunkt meiner Fraktion aus wahrlich nicht des näheren zu begründen.
(L) Sie wissen alle, was wir in Preußen unter der Ausnahmegesetzgebung, die sich gegen uns richtet, zu leiden haben.
Diese Ausnahmegesetzgebung ist nur möglich, weil eben in Preußen eine Volksvertretung besteht, die nicht auf Grund des mit dem vorliegenden Gesetzentwurfs verlangten Wahlrechts, sondern auf Grund des Dreiklaffenwohlrechts, des elendesten aller Wahlsysteme, wie Fürst Bismarck sich seinerzeit ausgedrückt hat, gewählt ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir haben erst neulich den besten Beweis dafür gehabt, daß eine derartige Gesetzgebung, wie die Enteigliungsgesctzgebuug, in einem auf Grund des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts gewählten Parlament nicht möglich wäre.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir haben es ja vor einigen Tagen erst erlebt, daß dieses hohe Haus, das eben auf Grund des Reichstagswahlrechts gewählt ist, die gegen uns gerichtete Politik, die das preußische Dretklaffenparlament billigt, auf das schärfste und nachdrücklichste verurteilt hat.
Unter diesen Umständen kann selbstverständlich kein Zweifel darüber bestehen, daß meine Freunde für den ersten Satz des vorliegenden Antrags unbedingt eintreten.
Das entspricht übrigens auch der Stellung, die unsere Landsleute im preußischen Landtage stets eingenommen haben.
Im Zusammenhang damit haben wir natürlich auch kein Bedenken, den zweiten Absatz des vorliegenden Gesetzentwurfs anzunehmen, wonach in jedem Bundesstaate zu jedem Landesgesetz und zur Feststellung des Staatshaushalts die Zustimmung der Volksvertretung erforderlich sein soll.
Dagegen liegt die Sache bezüglich der übrigen Bestimmungen des Gesetzentwurfs anders.
Die Frage, von welchem Atter ab die Staatsbürger das Wahlrecht haben sollen, ist keineswegs so einfach, daß man sie ohne weiteres dahin entscheiden könnte: das V.
Lebensjahr ist das (cy maßgebende.
Ich will die Gründe, die für und gegen diese Altersgrenze vorgebracht werden, heute nicht in aller Ausführlichkeit erörtern.
Gewiß ist es richtig, daß das moderne Verkehrsleben einen jungen Mann häufig weit früher selbständig macht, als das in früheren Zeiten der Fall gewesen ist, und daß es viele gibt, die mit 20 Jahren schon vollständig selbständig sind.
Andererseits läßt es sich doch auch nicht leugnen, daß ein großer Teil unserer Jugend mit 20 Jahren noch keineswegs selbständig ist, ja vielfach sich noch auf der Schulbank befindet.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Berücksichtigt man daneben, daß auch zivilrechtlich die Großjährigkeit erst mit dem 21.
Lebensjahre eintritt, und das Reichstagswahlrecht erst mit dem 25.
Jahre erworben wird, so würde es einem Teil meiner politischen Freunde recht bedenklich erscheinen, das Wahlrecht für die Landesvertretungen allgemein mit dem 20.
Lebensjahre zu gewähren.
Ebenso liegt die Sache bezüglich der Frage des aktiven und passiven Wahlrechts der Frauen.
Auch in dieser Beziehung sind die Ansichten bei uns geteilt: während die einen entschieden für vollständige Gleichberechtigung der Frauen mit den Männern auch auf diesem Gebiete sind, sind andere, und zwar nicht ohne gewichtige Gründe, die ja auch allgemein bekannt sind, in dieser Beziehung anderer Ansicht.
Wir glauben, unter diesen Umständen die Frage zurzeit als eine offene behandeln zu müssen, zumal wir der Ansicht sind, daß man den einzelnen Landtagen nicht von Reichs wegen Bestimmungen aufoktroyieren soll, die bis jetzt nicht einmal im Reichstagswahlrecht enthalten sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich glaube, es wäre richtiger, wenn die Herren Antragsteller zunächst beantragen würden, das Reichstagswahlrecht entsprechend zu ändern, und daß dann demgemäß (v) auch in den einzelnen Bundesstaaten das Wahlrecht zu normieren wäre.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bei der gegenwärtigen Sachlage dürste es nicht angebracht erscheinen, hier im Reichstage für die einzelnen Bundesstaaten mehr zu verlangen, als der Reichstag und das Reich selber auf dem Gebiete des Wahlrechts bis jetzt haben.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Im übrigen kann ich nur wiederholen, daß wir dem Grundgedanken des vorliegenden Antrages voll und ganz zustimmen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Mertiu, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens der Retchspartet nur eine kurze Erklärung abzugeben: Es widerspricht dem grundsätzlich festgelegten föderativen Charakter des Deutschen Reichs, in seiner Verfassung Änderungen vorzunehmen, die das Verhältnis des Reichs zu den einzelnen Bundesstaaten und deren Selbstständigkeit in der Gesetzgebung berühren.
Die Reichspartei lehnt schon aus diesem Grunde den vorliegenden Antrag ab, ohne auf dessen maßlose Forderungen im einzelnen einzugehen.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Bnrckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich auch prinzipiell bei der Kompetenzfrage auf demselben Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Februar 1913.
3713 (Dr. Burckhardt, Abgeordneter.)
M Standpunkt stehe wie die Reichspartei und die Deutschkonservativen, so habe ich meine Gründe, doch etwas auf die Frage einzugehen.
Wir Christlich-Sozialen sind im Landtag gar nicht vertreten.
Wir haben deswegen wohl auch den Wunsch, im Landtag vertreten zu sein, und wünschen ein besseres Wahlrecht, vor allen Dingen der vielen Abhängigen wegen, geheime Wahl.
Was die Fortschrittliche Volkspartei anbetrifft, so möchte ich nur bemerken, daß sie, als sie in Preußen im Abgeordnetenhause die Mehrheit hatte, sich nicht Mühe gegeben hat, das Reichstagswahlrecht einzuführen, (sehr richtig!
rechts) und daß sie in den Gemeindevertretungen, wo sie die Mehrheit hat ich nenne Lübeck, Reuß, Hamburg, Kiel, Bremen, Rixdorf das Wahlrecht nicht ändert, sogar verschlechtert wie in Reuß.
Ich meine auch, daß die Fortschrittliche Volkspartei froh sein kann, wenn das Wahlrecht so bleibt; denn sonst würde sie wohl manche Wahlkreise an die Sozialdemokraten verlieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie aber die Sozialdemokraten in der Praxis in ihren Organisationen mit dem Wahlrecht umgehen, dafür möchte ich einige Proben bringen.
Meine Herren, in der Nr.
I der Korrespondenz der Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften Deutschlands schreibt der bekannte, frühere Reichstagsabgeordnete v. Elm.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das steht gar nicht auf dem Blatt!
Das versteht er nicht!)
Nein, das steht nicht da, das sage ich, Sie werden dochnichtHerrn V. Elm vonJhren Rockschößen abschütteln —: Alle statutarischen Änderungen unterlagen den Urabstimmungen.
Und das Resultat
Ein schlechtes, die Kassenverhältntfle zerrüttet!
Nach dem Fall (L) 1 des Sozialistengesetzes schufen wir eine straffe Zentralisation.
Davon, daß die Massen die Führung der Geschäfte selbst in der Hand haben, ist überall keine Rede.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann hatte jeder Zweigverein das Recht, Vorschläge zu machen, über die dann Urabstimmung entschied.
Die Stimmen für und gegen wurden zusammengezählt.
Die Folge dieser reinen Demokratie waren eine Flut von Verbesserungsvorschlägen und ein wirres Durcheinander.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, der Genosse Bernhard Schildbach hat n „Verfassung und Verwaltung der freien Gewerkchaflen ''das allgemeine, gleiche Wahlrecht abgelehnt in olgenden Worten: Verschiedene Verbände kennen die Urabstimmung überhaupt nicht, sondern nur als Mittel für die Wahlen der Delegierten zur Generalversammlung des Verbandes.
Also eine Wahl wie beim Landtag, Wahlmänner!
Gegen die Einführung oder weitere Ausbildung dieser Einrichtung, die als Ideal bezeichnet wird, für das die Menge leider noch nicht reif sei, (hört, hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) meine Herren, daß die Menge vielfach noch nicht reif ist, beweist ja die Anwesenheit von 110 Sozialdemokraten hier (sehr gut!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) wird geltend gemacht, daß das Verbandsintereffe darunter leide, der fortschrittliche Ausbau des Verbandes verhindert werde.
Meine Herren, das sind die Gewerkschaften, die Sie als Sozialdemokraten nicht verleugnen können.
Wie steht Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
aber die Partei dazu
Auch bei der Partei gilt der (cy Grundsatz, daß die Masse nicht die nötige Einsicht hat.
Da bemerkt die sozialdemokratische „Breslauer Volkswacht '', die Sie auch kennen, über eine Versammlung: Den Hauptteil des Abends füllte die Debatte über den bekannten § 7 des neuen Statutenentwurfs.
Der Vorschlag, den § 7 einer Urabstimmung zu unterwerfen, wurde abgelehnt, (hört, hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) weil der Einwand nicht zu widerlegen war, daß diese Abstimmungsform bei einem so komplizierten Paragraphen schon deswegen bedenklich ist, weil der weitaus größte Teil unserer Mitglieder unmöglich die Bedeutung dieses Vorschlags richtig würdigen würde und deshalb sehr leicht einen voreiligen und verfehlten Gebrauch von seinem Stimmrecht machen würde.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Neueinrichtung wird mancher Genosse aus begreiflichen Gründen nicht viel Schönes abgewinnen.
Aber was hilft das
Was in gewissen Entwicklungsgrenzen nur gerecht und vernünftig ist, kann zur Unvernunft werden, wenn diese Grenzen sich verschieben, die Verhältnisse sich ändern.
Also, meine Herren, es soll ja die Unvernunft da nicht zur Geltung kommen.
In den Vereinigten Staaten von Amerika ist ja kürzlich die Wahl gewesen.
Da wurden 14 »z Millionen Stimmen abgegeben, davon 800000 sozialdemokratische, und der Erfolg
Kein einziger Sozialdemokrat gewählt!
Wir sehen, daß das Wahlrecht in anderen Staaten noch viel schlechter ist.
Und was England anbetrifft, das Land der Freiheit, welches Sie ja so oft als Vorbild hinstellen, so ist da bekanntlich das Wahlrecht an 200 Mark Miete gebunden, sodaß Millionen von Arbeitern in England überhaupt kein Wahlrecht haben.
1 (v) Trotz alledem sind wir der Ansicht, daß das preußische Wahlrecht geändert werden kann, geändert werden muß.
Im übrigen aber ist der ganze sozialdemokratische Antrag nur ein Agitationsantrag, um die Massen weiter aufzuregen.
Praktischen Erfolg hat er durch Ihr Verhalten gar nicht.
Wenn die Sozialdemokratie nicht wäre, so würden wir wahrscheinlich in Preußen ein viel besseres Wahlrecht kriegen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sind doch die reine Abschreckungstheorie!
Die preußische Regierung wird sich nie darauf einlassen, das allgemeine und direkte Wahlrecht einzuführen, bevor Sie nicht durch eine christlich-nationale Arbeiterbewegung verdrängt worden sind!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Er ist nicht anwesend.
Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Die Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, die gähnende Leere, die von Beginn unserer heutigen Beratungen an auf der Rechten und auch in der Mitte dieses Hauses geherrscht hat, (Zuruf rechts: Gerade bei Ihnen!)
ist ein schlagender Beweis für die Notwendigkeit, diesen Antrag in diesem Hause zu beraten, und dafür, wie un506 3714 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
(Dr. Liebknecht, Wgeordneter.)
M fähig insbesondere die konservativen Parteien sind, die wichtigsten Aufgaben der Volkswohlfahrt zu erfüllen.
Wir muffen deshalb die Angelegenheit der politischen Rechtslostgkeit des preußischen Volks vor ein Forum bringen, in dem diese Parteien nicht die Mehrheit haben.
Das vollkommene Fernbleiben der Regierung bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs beweist, daß wir den guten Willen der Regierung, in dieser Lebensfrage des deutschen Volks Remedur zu schaffen, zu vermissen haben, und daß die Regierung im Gegenteil mit den Parteien der Rechten ein Herz und eine Seele ist in bezug auf die Aufrechterhaltung der gegenwärtigen schmachvollen politischen Zustände in Preußen.
(Rufe rechts: Schmachvollen

Rufe von den Sozialdemokraten: Jawohl, schmachvollen!)
Der schmachvollen Zustände!
Meine Herren, wir haben heute dasselbe Schauspiel erlebt 1- (Andauernde lebhafte Rufe rechts: Schmachvollen
)
Jawohl, schmachvollen, schmachvollen!
(Andauernde Unruhe.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, nicht weiter über die Zulässigkeit des Ausdrucks zu debattieren.
Wenn der Ausdruck auf eine Person angewandt worden wäre, so wäre er zweifellos unzulässig; aber Zustände unterliegen der Beurteilung vom Standpunkt des einzelnen.
(Sehr gut!
links.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Sehr richtig!
Meine Herren, wir haben heute dasselbe Schauspiel erlebt, das wir bereits in früheren Jahren bei der Beratung ähnlicher Anträge erlebt haben.
Es treten die Wortführer der Parteien der Rechten, des Zentrums, selbst der Nationalliberalen auf den Plan, erheben Kompetenzbedenken und erklären so nebenher mehr oder weniger platonisch ihre (2) freundliche Gesinnung für oder ihre leidenschaftliche Abneigungaegen einzelstaatliche Wahlrechtsreformen.
Die Kompetenzbedenken, die auch heute wieder erhoben worben sind und zwar bis zu den Nationalltberalen hin sind von meinem Freunde Wels schon von vornherein aus dem Wege geräumt worden; es gibt solche Bedenken nicht.
Der Standpunkt, den insbesondere das Zentrum, Herr Dr. Spahn, eingenommen hat, ist schlechterdings unverständlich.
Er sagt: In demselben Augenblick, wo ein Regierungsentwurf dem Reichstag vorgelegt sein wird, würde die Zentrumspartei bereit sein, einem solchen Entwurf ihre Zustimmung zu geben.
Wie kann das Zentrum, wenn es diesen Standpunkt einnimmt, die Ablehnung eines Jnitiativentwurfes rechtfertigen, der von Parteien dieses Hauses eingebracht worden ist
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn die Regierung die gesetzgeberische Initiative hat, so hat sie auch das Haus.
Die Initiative der Regierung geht nicht um ein Haar breit weiter als die Initiative des Reichstags.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum und die Parteien der Rechten verwickeln sich mit diesen Deduktionen, die in sich selbst so widerspruchsvoll wie möglich sind, auch in einen krassen Widerspruch zu eklatanten Tatsachen, die sich in der letzten Zeit in der deutschen Staatengeschtchte abgespielt haben.
Denken Sie an das Schicksal von Schwarzburg Rudolstadt; denken Sie daran, wie die Gutachten eingeholt worden sind, unter anderem von dem Staatsrechtslehrer Laband, den bereits mein Freund Wels vorhin in anderem Zusammenhang erwähnte.
Laband hat erklärt, daß, wenn in Rudolstadt die Regierung nicht imstande sein würde, zusammen mit dem Landtag zu regieren, die Reichsexekution gegen Rudolstadt einsetzen könne, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) über den Landtag hinaus der Regierung von Rudolstadt (o durch das Reich das Recht gegeben werden könne, ohne Budget zu regieren.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieses Gutachten des Professors Laband ist in der Presse wenigstens der konservativen und der freikonservativen Partei mit Begeisterung begrüßt und besprochen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Parteien, denen es natürlich auf etwas mehr oder weniger Logik nicht ankommt, (Lachen rechts) wenn sie nur die Möglichkeit Haben, ihre politischen Gewaltinstinkte der Bevölkerung gegenüber zum Ausdruck zu bringen, (Lachen rechts) diese Parteien sind natürlich bereit, von Reichs wegen verfassungswidrig einzugreifen in die Zustände der einzelnen Staaten.
Wenn es sich aber darum handelt, durchaus mit dem Einklang der Reichsverfaffung auf gesetzlichem Wege eine Umänderung einer einzelstaatlichen Verfassung herbeizuführen, dann schreien sie Zeter und Mordio.
Ich bin fest überzeugt: wenn es sich darum handeln würde, die Frage zu erörtern, ob von Reichs wegen gesetzgeberisch eingegriffen werden könne in Württemberg, in Baden, in Bayern, in Hessen, dann würden die Herren sich nicht so aufbäumen, wie sie es gegenwärtig tun.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Nur um deswillen jetzt diese Empörung, weil es sich um Preußen handelt, um ihr geliebtes Preußen, um ihr geliebtes Mecklenburg mit den Ochsenköpfen im Wappen!
(Heiterkeit links.)
Die Tatsache, daß die Parteien der Rechten sich in der Schwarzburg-Rudolstädter Frage in dieser Weise gestellt haben, sich aber zu der preußischen Frage so ganz anders stellen, die Tatsache, daß das nicht aus juristischen Gründen (v) geschieht, sondern aus rein politischen Gründen, ergibt sich ja auch aus dem, was mein Freund Wels angeführt hat, aus den Worten des Abgeordneten v. Oldenburg, der so weit ging, gewissermaßen eine militärische Reichsexekutton gegen die süddeutschen Staaten zu empfehlen für den Fall, daß die Demokratisierung in ihnen allzu rasch fortschreiten würde.
Sie (zur Rechten) haben sich ja Ihr Leben lang, solange Sie existieren, so peinlich an das formale Recht gehalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) In Wahrheit: es ist ihnen stets nur darauf angekommen, Ihren Willen durchzusetzen, und wenn es dabei mit etwas mehr oder weniger Gewalt abging, so war es ihnen gleichgültig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben Ihnen nicht, und auch dem Zentrum nicht, den Ernst, wenn Sie derartige Bedenken vorschieben.
Dem Zentrum nicht zu glauben in bezug auf seine so feinfühlige Gesetzlichkeit, haben wir um so weniger Veranlassung, als wir in diesem hohen Hause Zeugen gewesen sind jener berühmten Worte des Herrn Abgeordneten Gröber, die geradezu dazu aufforderten und es als eine Selbstverständlichkeit bezeichneten, daß sich die katholische Bevölkerung an das Jesuitengesetz und seine gegenwärtige Auslegung nicht mehr kehren werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also die alte Erfahrung: die juristischen Bedenken werden vorgeschoben als Wandschirme, damit Sie dahinter Ihre politischen Intrigen unbemerkt spinnen können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit Sie dahinter verbergen können Ihre materielle Feindseligkeit gegen jede Erweiterung der Bolksrechte.
Meine Herren, wenn die Bedenken, die Sie gegen unseren Gesetzentwurf haben, sich erschöpften in Bedenken Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
3715 (Dr. Liebknecht »Abgeordneter.)
(L) gegen einzelne Teile dieses Entwurfs, z.
B. das Alter, das Wahlrecht der Frauen, wenn es Ihnen aber ernstlich darum zu tun wäre, jedenfalls doch materiell etwas zu erreichen, et, dann stände es ja doch in Ihrer Hand, durch Amendements zu unserem Gesetzentwurf zu erreichen, daß er die Ihnen genehme Form erhielte.
Sie denken aber nicht daran, dergleichen zu tun.
Es ist also durchaus auch das nur Vorwand, wenn Sie sagen, daß unser Gesetzentwurf Ihnen zu weit ginge.
Sie sind nicht genötigt, sich an seine Form zu halten; Sie haben es in der Hand, und Sie können versichert sein, wir werden in unserer Taktik gegenüber etwaigen Amendements so verfahren, wie das unsere Partei seit jeher in entsprechenden Fällen zu tun für ihre Pflicht gehalten hat.
Sie wollen aber nicht; Sie fürchten, daß, wenn Sie derartige Anträge stellen würde », eine Mehrheit im Reichstag zustande kommen würde.
Und so sehr Sie, auch gerade die Herren vom Zentrum, bereit sind, in der Angelegenheit des Jesuitengesctzes mit allen möglichen Mitteln vorzugehen, den Mitteln der stärksten Demagogie, mit den Mitteln der Intrige, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lachen im Zentrum) der politischen Intrige (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß, sofern Sie Mitglieder dieses Hauses mit solchen Ausdrücken bezeichnen würden, ich einschreiten müßte.
Dr. Liebknecht »Abgeordneter: Nein, ich bemerke, daß ich damit nicht Mitglieder des Hauses gemeint habe.
(Oh!
oh!
und Lachen im Zentrum und rechts.)
Ich habe damit gemeint die Oberen des Jesuitenordens, deren Werkzeuge Sie sind, meine Herren, (L) 1 (oho!
und Lachen im Zentrum) und einen Herrn, der jenseits der Alpen sitzt, (Unruhe im Zentrum) und dessen Werkzeuge Sie nur sind.
(Zurufe und Lachen im Zentrum.)
Im übrigen, meine Herren, aber denken Sie doch nur daran, wie Sie es bei der Enteignungsfrage für angezeigt gehalten haben, sich an der Regierung zu reiben, der Regierung ein Bein zu stellen.
Da lag Ihnen daran, eine Mehrheit zu erreichen.
Hier liegt Ihnen nicht daran, eine Mehrheit im Reichstag zu erreichen, einfach weil Sie das freie Wahlrecht für die Bundesstaaten, vor allem für Preußen nicht wollen, ernstlich nicht wollen.
Das ist das ganze Geheimnis Ihrer Stellungnahme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wollen Sie bestreiten, daß wir dafür stringente, unwiderlegliche Beweise haben, daß auch Sie, die Herren im Zentrum, in Preußen das freie Wahlrecht nicht wollen, und daß aus diesem Gesichtspunkte heraus sich Ihre formalistisch begründete Abneigung gegen den vorliegenden Gesetzentwurf erklärt
Wollen Sie bestreiten, daß bei der Wahlrechtsverhandlung im Jahre 1910 keine Partei eine so klägliche Rolle im preußischen Abgeordnetenhause gespielt hat wie die Partei des Zentrums
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie bestreiten, meine Herren, daß das Zentrum in der damaligen Zeit, wo es sich darum handelte, im Kampf Brust an Brust gegen die konservative Fraktion eine Wahlrechtsreform durchzusetzen daß in dieser selbigen Zeit Sie sich mit den Konservativen in den Armen gelegen haben, Brüderschaft mit ihnen geschloffen haben, (Heiterkeit) mit ihnen gemeinsame Sache gemacht haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts und im Zentrum) um gemeinsam mit ihnen das Volk über den Löffel zu (cy barbieren.
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum und rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, diese Ausdrücke können Sie nur auf Mitglieder des Hauses beziehen.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Nein, des Abgeordnetenhauses.
(Große Heiterkeit.
Zurufe rechts: Mehr Mut!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Auch in diesem Fall sind sie parlamentarisch unzulässig.
Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich an die Ordnung zu halten; sonst würde ich Sie zur Ordnung rufen.
(Beifall rechts und im Zentrum.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Schön!
Ich nehme an, das „Sehr gut!
das Sie mir zurufen, bezieht sich auf meine Charakteristik Ihrer Politik.
(Erneute Zurufe rechts: Mehr Mut!)
So
Das brauchen Sie mir wiederum gewiß nicht zuzurufen.
Die Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause sind dokumentarisch niedergelegt.
Diese Vorgänge sind auch in das Bewußtsein des preußischen Volkes übergegangen.
Die Rolle, die Sie damals gespielt haben, ist Ihnen sehr unbequem geworden in der Agitation und auch bei den jüngsten Retchstagswahlen.
Sie mögen darüber die Köpfe so oft schütteln, wie der Kandidat Jobs (Heiterkeit) oder die Examinatoren des Kandidaten Jobses die Köpfe geschüttelt haben.
Das nützt Ihnen alles nichts.
Tatsache ist, daß unser großer Wahlerfolg im vergangenen Jahre zu einem guten Teile, abgesehen von allen Ihren (D) übrigen Sünden, Ihren Sünden mit zu verdanken ist, die Sie in bezug auf das preußische Wahlrecht im preußischen Abgeordnetenhause begangen haben, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) insbesondere Ihren Sünden, die Sie bet der Beratung der sogenannten preußischen Wahlrechtsreformvorlage vom Jahre 1910 begangen haben.
Das wird Ihnen unvergessen bleiben überall dort, wo man darauf hält, politische Rechnungen zu begleichen, dafür zu sorgen, daß gerechte Sühne den politischen Sünden zuteil wird.
Ich weise Wetter darauf hin, welche Taktik die Herren vom Zentrum im vergangenen Jahre getrieben haben, als jener berühmte freisinnige Wahlrechtsantrag im preußischen Abgeordnetenhause zur Debatte stand.
Wollen Sie bestreiten, daß damals der Wahlrechtsantrag wenigstens in bezug auf das geheime und direkte Wahlrecht im Abgeordnetenhause angenommen worden wäre, wenn Sie Ihre Pflicht und Schuldigkeit getan hätten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben Sie damals nicht mehrere Dutzende von Ihren Parteifreunden abkommandiert, auf daß dieser Antrag zu Fall gebracht werde
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Und haben Sie das nicht getan, um Ihren guten Freunden von der konservativen Seite und auf den preußischen Regierungsbänken damit einen Gefallen zu tun, ihnen wenigstens Verlegenheiten zu ersparen
Da komme ich nun hinüber zu den Herren Nationalliberalen.
(Lebhafte Ruse rechts und im Zentrum: Aha!
Heiterkeit.)
Wenn im preußischen Abgeordnetenhause dieser freisinnige Wahlrechtsantrag zu Fall gekommen ist, so haben zwar die Herren vom Zentrum daran die entscheidende Schuld, bvS 3716 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
(L) aber die Herren von der vationalliberalen Partei haben sehr wenig viel bester gehandelt.
(Heiterkeit.)
Die Herren von der nationalliberalen Partei haben gleichfalls eine große Anzahl von ihren Mitgliedern abkommandiert (lebhafter Widerspruch von den Nationalliberalen) oder laufen lassen.
Es ist ja ein offenes Geheimnis, daß eine große Anzahl von Mitgliedern der nationalltberalen Partei, die bei der Abstimmung über die Wahlrechtsfrage im preußischen Abgeordnetenhause gefehlt haben, im Hause anwesend waren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) im Lesezimmer oder Speisezimmer gesessen haben.
Sie wollten nicht hineinkommen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil sie keine Stellung nehmen wollten.
Das ist ihre Haltung gegenüber diesem abgeschwächten, verdünnten Wahlrcchtsreformantrag, diesem Eventualantrag ihrer eigenen fortschrittlichen Freunde.
So haben Sie, meine Herren Nationalltberalen, bewiesen, daß Sie in Ihrer praktischen Politik, sobald es sich darum handelt, über Volksrechte zu entscheiden, viel mehr nach den Parteien rechts tendieren als nach der Fortschrittlichen Volkspartei, nach der Linken hinüber.
Meine Herren, im übrigen muß auf das eine hingewiesen werden: dieser Wahlrechtsantrag, so wie er schließlich eventuell von der Fortschrittspartei formuliert worden ist, ist jetzt von der naitonalliberalen Partei, wenn man den Zeitungsmeldungen glauben darf, zu einer Art Programmstück auserkoren worden.
Wenigstens konnte man vor kurzem in der Presse lesen, daß die nationalliberalen Landtagsabgeordneten sich sämtlich auf einen Antrag betreffend das geheime und direkte Wahlrecht hätten unterzeichnen müssen.
Das würde wiederum be L) weisen, daß die Herren von der nationalliberalen Partei im Grunde ihrer Seele noch nicht einmal eine derartige Wahlrechtsverbefferung für selbstverständlich halten; denn wenn sie sie für selbstverständlich hielten, würde eine solche besondere feierliche Festlegung nicht erforderlich gewesen sein.
Es ist also auch dadurch, obwohl es einigermaßen erfreulich ist, daß eine Festlegung in diesem Sinne stattgefunden hat, bewiesen, daß auch die Nationalltberalen eine ganze Zahl höchst unsicherer Kantonisten selbst in der Frage des direkten und geheimen Wahlrechts haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nun wieder das Zentrum!
Wir haben vor kurzem im Abgeordnetenhaus die vielerörterten Debatten mit den Reden der Herrn v. Kardoiff usw.
gehabt.
Bei dieser Gelegenheit ist der Zentrumsabgeordnete Gronowskt auf das Wahlrecht zu sprechen gekommen und hat dabei gesagt ich kann es nicht ganz wörtlich zitieren —, das Zentrum sei für eine Wahlrechtsreform, „mindestens für Einführung des geheimen und direkten Wahlrechts ''.
Das heißt also.
Sie sind für nicht mehr als für das geheime und direkte Wahlrecht.
(Lachen und Widerspruch im Zentrum.)
Dieser Widerspruch wirst ja ein ganz eigentümliches Licht auf Ihre Sorte Politik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, läßt man sich so seine „Grundsätze ''über die wichtigsten Grundrechte des Volkes abhandeln, wenn man sich eine Volkspartei nennt
Kennt man da ein Mtnimumprogramm und dergleichen
Wie können Sie Ihr Einverständnis zu einer Erledigung der preußischen Wahlrechtsfrage durch Einführung des direkten und geheimen Wahlrechts geben
(Zuruf im Zentrum: Mindestens!)
Mindestens!
Die Sache war vollkommen klar; es handelte sich nicht dämm, festzulegen, inwieweit etwa das Zentrum geneigt wäre, vorläufige Abschlagszahlungen (v) entgegenzunehmen.
(Erneuter Zuruf aus dem Zentrum.)
Herr Erzbcrger, diese Deutung ist unmöglich, weil Sie bereits im Jahre 1910 mit Abschlagszahlungen einverstanden waren, die schlechter waren als nichts, die Verschlechterungen bedeutet hätten gegenüber dem gegenwärtigen Rechtszustande.
Das brauchte niemand im Zentrum zu betonen, daß Sie eine solche Abschlagszahlung entgegennehmen würden; das wußte jeder im voraus.
Eine solche Art Erklärung kann nur komisch wirken.
Es ist aber Tatsache, daß im Abgeordnetenhause ausschließlich zur Erörterung stand die Reform des Wahlrechts in ihrem Schlußresultat, und wenn man in dieser Frage erklärt: wir fordern mindestens das geheime und direkte Wahlrecht —, dann gibt man ganz unmißverständlich zu erkennen, daß man darüber hinaus keine ernstlichen Forderungen mehr erhebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht war Herr Gronowskt nicht beauftragt, diese Worte auszusprechen, aber er hat offenbar, wenn nicht aus dem Verstände des Zentrums, so doch aus dem Herzen des Zentrums heraus geredet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So sehen wir denn auf der rechten Seite des Hauses eine Feindschaft gegen jede Reform des preußischen Dreiklaffenwahlrechts bis auf das Messer und in der Mitte des Hauses beim Zentrum und bet den Nationalliberalen eine unüberwindliche Abneigung gegen jede gründliche Reform des Dreiklassenwahlrechts, die Bereitwilligkeit, sich abspeisen zu lassen mit einem goldenen Ntchtschen und einem silbernen WarteiMvetlchen, und jedenfalls die vollkommene Abneigung, mit irgendwelcher Vehemenz, mit irgendwelcher politischen Machtentfaltung und rücksichtsloser Energie vorzugehen zur Erzwingung der Reform des preußischen Wahlrechts.
M (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben den Herren vom Zentrum, als sie darauf hinwiesen: wir müssen in vorsichtigen parlamentarischen Formen versuchen, an eine Reform des preußischen Dreiklaffenwahlrechts heranzugehen, wir dürfen uns nicht an einer agitatorischen Ausnutzung der Wahlrechtsfrage beteiligen, damals bereits zugerufen: denkt an eure agitatorischen, an eure demagogischen Leistungen zur Zeit des Kulturkampfs; denkt daran, wie auch ihr damals Straßendemonstrattonen vortrefflich zu machen gewußt habt, wie damals die Volksmassen aufgepeitscht worden sind, und wie groß das Verständnis für die direkte politische Agitation im Zentrum war!
Aber da haben wir natürlich tauben Ohren gepredigt.
Es waren zwar Argumente, die hätten verfangen müssen, wenn es den Herren vom Zentrum ernstlich darum zu tun gewesen wäre, eine Wahlreform unter Anwendung ihrer politischen Macht durchzusetzen; es waren aber Argumente, die notwendig zur Erfolglosigkeit verdammt waren angesichts der inneren Abneigung gegen jeden ernsthaften Eingriff.
Und dieselbe Erscheinung müssen wir bei der nattonalliberalen Partei beobachten.
Die Herren von der freikonservativen bezrv.
Reichspartei befinden sich ja in einer etwas eigentümlichen Lage.
Auch sie haben einmal ihre Reformfreundlichkeit erklärt.
Im vergangenen Jahre, als im preußischen Abgeordnetenhause die Etatsdebatten stattfanden unmittelbar nach der Reichlagswahl, waren es der Herr Abgeordnete Freiherr v. Zedlitz man sollte es nicht für möglich Hallen und das sollte man noch für unmöglicher halten der Herr Abgeordnete v. Kardorff, die im Namen der fteikonservativen Partei feierlich erklärten, sie wären nicht unbelehrbar wie die Deutschkonservativen, sie würden aus ihrer Niederlage bei der Retchtagswahl zu lernen wissen und sich modernisieren.
Gerade diese Auseinandersetzung Reichstag.
110.
Sttzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
3717 (vr.
Liebknecht, Abgeordneter.)
M zwischen den Freikonservativen und den Deutschkonservativeu war so interessant und so charakteristisch, daß man in einem gewissen Sinne sagen kann: sie drückten den vorjährigen Etatsdebatten im Abgeordnetenhause den Stempel auf.
Meine Herren, da ich das Wort „modernisieren ''ausgesprochen habe und gerade Herrn v. Heydebrand vor mir sehe, muß ich allerdings daran erinnern, daß auch Herr v. Heydebrand einst von der deutschkonservativen Partei prophezeit hat, sie würde sich modernisieren.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie haben sich modernisiert, das haben wir besonders in der letzten Zeit gemerkt.
Nun, die freikonservative Partei, die seit je eine der rücksichtslosesten Vertreterinnen der mechanistischen Staatsauffassung und der daraus hervorgehenden Gewalt- und UnterdrückungsPolitik gegen die Massen der Bevölkerung ist, hat 1910 in der preußischen Wahlrechtsreformbewegung eine sehr eigentümliche Rolle gespielt.
Die Herren vom Zentrum und die deutschkonservattvePartei hatten sich gefunden, in den Arme »lagen sich beide, wie ich vorhin erwähnte.
Nun handelte es sich noch darum, die Naüonalliberalen zu gewinnen, und da war der hell-dunkle Freiherr v. Zedlitz der gegebene Mittler, er war es, der, Herrn Schtfferer an dem einen Arm und ich weiß nicht wen an dem anderen Arm, unausgesetzt in den Wandelhallen des Abgeordnetenhauses herumwandelte, um die nationalliberale Partei für irgendein freikonservatives Wahlrechtskompromtß zu gewinnen.
Es ist damals nicht gelungen.
Der Erfolg ist ausgeblieben, nicht etwa deshalb, weil die Herren von der nationalliberalen Partei allzu liberal gewesen wären.
Das ist das Wesentlichste, was ich den Herren Nattonalliberalen gegenwärtig noch sagen möchte.
In allen Klagen der nationalltberalen Partei im Abgeordnetenhause über das gegenwärtige preußische Wahlrecht spielt keine einzige eine solche Rolle wie die Klage (v) darüber, daß wir gegenwärtig die Bezirksdrittelurig statt der Drittelung in den Wahlkreisen oder den Gemeinden haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bezirksdrtttelung wurde vom Freiherrn v. Zedlitz ebenso wie von den Herren Abgeordneten Schifferer und Friedberg noch in der letzten Zeit als der Gipfel der Ungerechtigkeit im preußischen Dreiklaffenwahlrecht bezeichnet die einzige Bestimmung, die allerdings unlogisch innerhalb dieses Wahlrechts sein mag, aber die einzige Bestimmung, die es immerhin ermöglicht, daß in gewissen durchweg proletarischen Distrikten die Masse der Bevölkerung sich Gehör verschaffen, einen Abgeordneten wählen kann.
Diese Bestimmung ist es, gegen die von der nationalliberalen Seite und von der Reichspartei, der freikonservativen Partei mit besonderem Zorn Sturm gelaufen worden ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Dinge müssen festgehalten werden, damit man überall auch im Lande draußen versteht, was hinter Ihren formellen Erklärungen steckt, mit denen Sie sich heute, vom Herrn Abgeordneten Grafen Kanttz bis zum Herrn Abgeordneten Baffermann, zu decken zu drücken versucht haben.
Wie es aber um die freikonservative Partei steht, die angeblich bereit ist, Reformen eintreten zu lassen und unser Staatswesen zu modernisieren, wie es um die Reichspartei steht, die im vergangenen Jahre, als sie die Prügel noch lebendig fühlte, die wir ihr bet den Wahlen erteilt hatten, (Lachen bei der Reichspariet) versprach, etwas zu lernen aus diesen Prügeln, was die freikonservative Partei in der Tat mit dem Wahlrecht will, das hat in den letzten Tagen der Abgeordnete Freiherr v. Zedlitz mit einer Deutlichkeit ausgesprochen, die in der Tat nichts mehr zu wünschen übrig läßt.
Der Abge-« A ordnete Freiherr von Zedlitz hat für die künftige Wahlrechtsreform, die vom preußischen Abgeordnetenhause erwartet wird, nichts anderes gefordert, als daß der nötige Einfluß für die sogenannte Bildung und den Besitz garantiert werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat nicht ein einziges Wort dafür gefunden, daß die breite Masse der gegenwärtig entrechteten Bevölkerung nunmehr auch endlich ihr ursprünglichstes, primitivstes Menschenrecht in diesem Preußen erhalte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist charakteristisch.
Er hat dann allerdings vom Mittelstände gesprochen und da mit der Wurst nach der Speckseite geworfen.
Gott um alles in der Welt!
Mit dieser Redensart wird man natürlich keinen Menschen zu verwirren in der Lage sein.
Aber wie weit die reaktionäre Gesinnung der sogenannten Reichspartei, der fretkonservativen Partei, geht, das beweist die Äußerung des Abgeordneten Freiherrn v. Zedlitz, die er noch vor wenigen Tagen im Abgeordnetenhause gemacht hat.
Da ist er so weit gegangen, neben dieser sogenannten Reform des preußischen Wahlrechts eine Reform der preußischen Kommunalwahlgesetze in denjenigen Distrikten zu fordern, in denen bisher kein Dretklaffenwahlrecht existiert, dahin, daß überall auch dort das „alle, bewährte preußische Dreiklaffenwahlsystem ''eingeführt werde.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also es wird geradezu systematisch von den Vertretern dieser Partei auf eine weitere Verschlechterung des preußischen Wahlrechts, auf eine weitere Entrechtung der preußischen Bevölkerung hingearbeitet; und diese Partei nennt sich Reichspartei.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Partei nennt sich Reichspartei im Reiche, in Preußen aber freikonservative Partei.
Meine Herren, Sie nennen sich Reichspartei im Reiche, und Ihre intimsten Freunde sind es, die Sie von Preußen aus gegen das Reich hetzen, gegen dasselbe Reich, von dem Sie sich den Namen gegeben haben.
Herr v. Kardorff nennt sich, wenn er im Reiche redet, Reichsparteiler und Herr v. Zedlitz auch.
Wer kann das unterscheiden
Im Grunde sind Sie ja gar keine Partei!
(Große Heiterkeit.)
Sie sind eine kleine Koterie, aber keine Partei.
(Große Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Ich spreche nicht vom Reichstage, im Reichstage ist es ja selbstverständlich, daß Sie keine Partei mehr sind, ich spreche von Ihrer gesamten Partei!
(Zuruf rechts.)
Ich erwähne Sie mit besonderer Vorliebe, Herr Abgeordneter Schultz, weil Sie unsere besten Demonstrationsobjekte sind für die preußische Reaktion.
Deshalb spießen wir Sie besonders gern auf Md präparieren Sie vor dem ganzen Lande.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Ihre Bedeutungslosigkeit als selbständige Partei- (Zuruf rechts.)
Es macht mir Spaß, darüber zu reden, (große Heiterkett) gerade deshalb, Herr Merlin!
Ich bin ja nicht zu Ihrem Spaße da, sondern zu meinem Spaße.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Wie es mit der freikonservativen Partei bestellt ist, beweist doch eine sehr amüsante Tatsache.
Da hat vor wenig Wochen ein freikonferbattver Herr sich bemüht, eine Definition von dem Wesen der freikonservativen Partei zu geben, weil man es bis dahin noch nicht gewußt hat, was die freikonservative Partei eigentlich ist.
Herr 3718 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
(vr.
Liebknecht »Abgeordneter.)
(L) Professor vr.
Seifert in Breslau hat sich die Mühe gegeben zu beweisen, daß der freikonservative Standpunkt der „Standpunkt der unbedingten Toleranz ''ist, und daß sie frei ist in geistiger und kultureller Beziehung, konservativ in politischer Beziehung.
Meine Herren, was Sie unter geistig und kulturell verstehen, das verstehe ich nicht.
Ich möchte überhaupt wissen, wer es versteht.
Sie verstehen es sicher auch nicht!
(Große Heiterkeit.)
Besonders interessant ist, wenn die Herren sich aufblähen zu einem großen Parteigebilde (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, sachlich zu bleiben und nicht in eine persönliche Diskussion einzutreten.
vr.
Liebknecht, Ageordneter: Ich habe aber vom Abgeordnetenhaus gesprochen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich habe Sie so verstanden, daß Sie von der freikonservativen Partei in diesem Hause gesprochen haben.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Ich brauche nur auf die Tatsache hinzuweisen, daß sie organisatorisch, soweit sie überhaupt existieren, gegenüber den Deutschkonservativen gar keine Selbständigkeit besitzen, und daß jüngst von ihnen der Grundsatz ausgesprochen worden ist: man kann zugleich Mitglied der freikonservativen Partei und der deutschkonservattven Partei sein.
Aber damit genug!
Wie dje Mitglieder der Reichspartet im Abgeordnetenhaus Sturm gegen das Reich gelaufen haben, das ist ein Vorgang von historischer Bedeutung.
Auf dem Gebiete der Wissenschaft und der Kunst macht die Wiederholung derselben Ereignisse ihre Bedeutung geringer, auf dem Gebiete der Politik wächst (L) die Bedeutung der Ereignisse und der einzelnen Tatsachen mit ihrer Häufung.
Und nun sehen wir, wie dieses Sturmlaufen gegen das Reich in Preußen immer mehr zunimmt, und wie sich daran sogar die Herren Minister beteiligen.
Vor ein oder zwei Jahren war es der Herr Justizminister Beseler, der im preußischen Abgeordnetenhause die konservativen Parteien aufforderte, auf ihre Mitglieder und Freunde im Reiche einzuwirken im Sinne einer reaktionären Gestaltung unserer Justizgesetzgebung; und, meine Herren, im vergangenen Jahre war es der Minister des Innern, Herr v. Dallwitz, der sich gestatten zu dürfen glaubte, von der Tribüne des preußischen Abgeorduetenhauses herab gegen Äußerungen, die im Reichstag gefallen waren, zu polemisieren.
Das Gleiche haben wir ja auch in diesem Jahre erlebt.
Meine Herren, man muß sich die Doppelgesichtigkeit der konservativen und freikonservativen Partei in ihrer ganzen grotesken Unmöglichkeit vergegenwärtigen.
Sie erklären sich für berechtigt, von Preußen aus unausgesetzt ihre Angriffe, ihre Schrapnells gegen das Reich zu richten, und trumpfen auf der anderen Seite auf: das Reich hat uns nichts hineinzureden.
Von Preußens Etnmischungsversuchen im Reiche ist bereits genug gesprochen worden.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang auf eine immer wiederholte Einmischung, deren sich auch das preußische Herrenhaus diese „verdutzte und entwürdigte Versammlung ''nach Trettschkes Wort schuldig gemacht hat, hinweisen, nämlich auf die wiederholten Versuche, von dort aus aus eine reaktionäre Umgestaltung, einen Umsturz des Reichstagswahlrechts hinzuwirken.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie wissen, wie da gehetzt worden ist, und wie auch die Beratung der preußischen Wahlrechtsvorlage im preußischen Abgeordnetenhaus immer wieder zu der Gegenfrage Anlaß gegeben hat, wie es mit einer Ver- (o schlechterung des Wahlrechts im Reiche steht.
Meine Herren, so kümmert sich das preußische Abgeordnetenhaus um das Retchstagswahlrecht, und zwar mit der Pointe, auch dieses einzige ernsthafte politische Recht, das die deutschen Reichsbürger haben, zu kürzen oder ganz zu rauben.
Und wenn sich das Deutsche Reich und seine berufene Volksvertretung um das preußische Wahlrecht kümmert, dann wird gesagt: voll m« tav§ers, ihr seid inkompetent.
Meine Herren, wenn jüngst im preußischen Abgeordnetenhause über die Beschlüsse in der Enteignungsfrage Lärm geschlagen wurde, so wurde damals bereits angekündigt, daß der zweite Schlag vom Reich gegen Preußen in der Wahlrechtsfrage geführt werde.
Es wird also von den konservativen Parteien im preußischen Abgeordnetenhaus und wir hören das leider auch vom Zentrum, und selbst von den Nationalliberalen als ein unbefugter Eingriff in ihre Rechte empfunden, wenn man sich hier mit dem preußischen Dreiklassenwahlrecht befaßt.
um das elendeste aller Wahlsysteme; nicht aber empfinden sie es als einen Eingriff in die Interessen des Reichs, wenn sie Maulwurfsarbeit gegen das Reichstagswahlrecht treiben.
Des Pudels Kern, meine Herren, ist einfach der: überall, wo es sich darum handelt, die Rechte der breiten Masse des Volks zu verkürzen oder zu verhindern, daß die Rechte des Volks weiter entwickelt werden, immer dann hält sich das preußische Abgeordnetenhaus für kompetent, einzugreifen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber wenn es sich darum handelt, im Interesse des Volkes eine ernstliche politische Reform durchzuführen, dann ist Preußen stets unantastbar, daun werden Kompetenzbedenken vorgeschützt.
Mußten wir doch sogar das Unglaubliche erleben, daß ein konservativer Abgeordneter im Reichstag unter dem Beifall seiner Freunde mit Rücksicht auf möglicherweise eintretende Schwierigkeiten wegen der freieren (v) Wahlrechte in den süddeutschen Staaten mit preußischer Gewalt drohte; mußten wir doch sogar erleben, daß sich ein Abgeordneter im preußischen Abgeordnetenhause erdreistet hat, dem Bundesstaat Baden, einem bundesstaatlichen Minister Vorhaltungen zu machen über seine Stellung zur Sozialdemokratie!
Meine Herren, wenn diese Abgeordneten sich das herausgenommen haben, dann ist es doch geradezu ein Stück von unübertrefflichem wie soll man sich ausdrücken unübertrefflichem Mangel an Verschämtheit.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen, auch gegenüber dem Abgeordnetenhause.
Wenn Sie auch hier im Reichstag sprechen, so muß ich Sie doch bitten, sich auch gegenüber dem Abgeordnetenhause in den Grenzen der parlamentarischen Kritik zu halten.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Wenn dann dieselben Herren sich hinstellen und verlangen, das Reich solle nicht in preußische Angelegenheiten hineinreden dürfen, das Reich solle sich wohl um Württemberg, Bayern und andere Staaten kümmern, nicht aber um Preußen, so werden wir es uns nicht nehmen lassen, über preußische Angelegenheiten zu sprechen, wo und wann es uns paßt.
Die preußischen Angelegenheiten berühren derart das Interesse des ganzen deutschen Volks, des Deutschen Reichs, daß man sie geradezu als deutsche Angelegenheiten bezeichnen muß.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Bon der Regierung und von den Parteien der Rechten wird die Forderung erhoben, daß Preußen der führende Bundesstaat sein müsse, und wird der Anspruch vertreten, daß die preußische Politik maßgebend fein solle auch für Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
3719 (Dr. Liebknecht »Abgeordneter.)
LL.)
die Reichspolitik.
Daraus ergibt sich die logische Konsequenz, daß sich das Reich auch um Preußen kümmern muß, daß alle preußischen Angelegenheiten auch Reichsangelegenheiten sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor wenigen Tagen hat der Vorstand des Berliner deutschkonservativen Wahlvereins einen Beschluß gegen den Reichstag gefaßt, in dem es heißt, daß es mit peinlicher Überraschung beobachtet worden sei, wie sich der Reichstag immer wiederholt verfassungswidrig in rein preußische Angelegenheiten eingemischt habe.
Es wird da also von unbefugten Einmischungen des Reichs in Preußen geredet.
Nun, meine Herren, wir lachen über diese törichten Redensarten und werden fortfahren, uns in preußische Angelegenheiten überall dort einzumischen, wo das Interesse des Deutschen Reichs es erfordert.
Und wenn die Herren Konservativen Räuber und Mörder schreien, so wird das von uns nur als eine Quittung darüber angesehen, daß wir damit die richtige Politik treiben und die Herren ins Herz hinein treffen.
Die viel erörterten Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause verdienen noch eine kurze Beleuchtung.
Es geht nicht auf die Dauer, daß der führende deutsche Bundesstaat Preußen mit einer durchaus anders gearteten Verfassung versehen ist als das Deutsche Reich.
Das muß notwendig dazu führen, daß der Reichswagen durch Pferde, die vorn und hinten angespannt sind, schließlich auseinandergerissen wird.
Die Spannung, die sich zwischen dem Reich und Preutzen ergeben hat, ist eine geradezu ungeheuerliche und wächst immer weiter.
Wir haben im Reichstage etwa zwei Siebentel sozialdemokratische Abgeordnete, im Abgeordnetenhause aber nur ungefähr ein Dreiuudstebenzigstel.
Wir haben im preußischen Abgeordnetenhause nicht einmal den zwanzigsten Teil an parlamentarischem Einfluß wie im Reichstage.
(L) (Abgeordneter Merlin: Sie sitzen in jeder Kommission!)
Das ist ja doch nicht richtig, Herr Merlin!
Wir sitzen längst nicht in jeder Kommission, sondern nur in jeder ich weiß nicht vielleicht 47. oder 28.
Kommission; das wissen Sie doch ganz genau!
Sie wissen auch, daß Ihnen unsere Arbeitskraft drüben recht nützlich ist.
(Heiterkeit.)
Aber wir möchten drüben auch etwas Einfluß besitzen; darum handelt es sich gegenwärtig, und den haben wir gegenwärtig nicht, wenigstens nicht in der parlamentarischen Form.
Der Gegensatz wird immer stärker, der Riß klafft immer tiefer; es geht auf die Dauer nicht, daß im Reich sozusagen regiert wird mit einem halbwegs demokratischen Wahlrecht und in Preußen mit einem Wahlrecht, das durchaus auf dem Geldsack und der vorsintflutlichen junkerlichen Rückständigkeit aufgebaut ist.
Meine Herren, diese Tatsache ist vielleicht niemals so sehr vor aller Augen gerückt worden, über die deutschen Grenzen hinaus, wie gerade durch die Rede des Herrn v. Kardorff.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist uämlich besonders wichtig und wertvoll für uns an der Rede des Herrn Abgeordneten v. Kardorff: seine brüske und arrogante Art, sich mit dem Reichstag abzufinden, ihm als Grandseigneur gnädigst gerade noch einen Bettelpfennig hinzuwerfen und den Rücken zu kehren- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich in Ihren Äußerungen zu mäßigen und nicht Beleidigungen auszusprechen.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Also ich nehme die Bemerkung, daß Herr v. Kardorff als Grandseigneur aufgetreten sei, hiermit zurück.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Tatsache, daß Herr Abgeordneter v. Kardorff gegen die süddeutschen Bundesstaaten in dieser rücksichtslosen Weise gehetzt hat, hat auch die süddeutschen Staaten, hat auch die außerpreußischen Staaten gegen Preußen mobilisiert.
(Lachen rechts.)
Das ist wertvoll, meine Herren!
Wenn der Herr Minister v. Bodman oder die badische Regierung es bereits für erforderlich gehalten hat, in nicht mißzuverstehender Weise auf die reichsdeutsche Gemetngefährlichkett des preußischen Abgeordnetenhauses hinzuweisen, dann, glaube ich, wird das seinen Eindruck, seinen agitatorischen Eindruck nirgends verfehlen und weiter dazu beitragen, daß dem preußischen Abgeordnetenhause mit seinem jetzigen Wahlrecht das Grab gegraben wird.
Die Vorgänge der letzten Zeit haben eines ergeben: die absolute das wiederhole ich hier —, die absolute Jnkompatibilität des heutigen Junkerpreußens mit dem Deutschen Reich, so wie es heute ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Diese Vorgänge, die sich immer weiter zuspitzenden Verhältnisse haben ergeben, daß es hier nicht mehr ein Sowohl-alsauch, sondern nur ein Entweder-oder gibt: entweder das Reich oder Preußen.
(Erneutes Lachen rechts.)
Ein Alternative kurzweg!
Sie, meine Herren, stellen Ihre ganze Politik darauf rin das muß Ihnen gesagt werden —, das Reich zu schwächen.
Sie möchten ihm seine Kompetenzen nach Möglichkeit verkürzen; Sie möchten dem deutschen Volk das Wahlrecht nehmen, das Zahlrecht freilich möchten Sie ihm lassen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist das einzige, was das Reich behalten soll.
Sie möchten die preußischen Minister zu den Herren des Reichstags machen; Sie möchte »die preußische Polizei wenn auch nicht ganz in den Formen wie im preußischen Abgeordnetenhaus auch in den Reichstag hineinziehen lassen.
Herr v. Dallwitz, der Polizeimintster, ist ja gegenwärtig gewissermaßen der heimliche Kaiser Kronprätendent der Reichsregierung und damit der Vertrauensmann und das Liebkind der Parteien der Rechten dieses hohen Hauses.
Diese Versuche, das Reich zu schwächen, greifen auch auf die finanzielle Seite hinüber.
Sie wollen Preußen stärken.
Betrachten Sie die sehr interessanten Vorgänge auf dem Ftnanzgebiet!
Die preußischen Finanzen sollen gestärkt werden; es werden große Sparstrümpfe vollgestopft, es werden große Geldbeträge in der Etsenbahnverwaltung und auf allen möglichen anderen Gebieten angehäuft.
Sie konsolidieren die preußischen Finanzen auf das allerbeste, indem Sie sich die ertragreichsten Steuerquellen für Preußen vorbehalten.
Neben dem Verlangen, daß die Steuerscheu der junkerlichen Kreise möglichst geschont werde, ist einer der Gründe für den Widerstand gegen die Reichserbschaftssteuer Ihr Bemühen, die Erbschaftssteuer zur Sicherung der finanziellen Selbständigkeit Preußens gegenüber dem Reich bei Preußen zu belassen.
Meine Herren, das pfeifen die Spatzen von den Dächern.
Deshalb wollen Sie keine direkten Reichssteuern; deshalb soll das Reich immer Stipendiat der Einzelstaaten bleiben, soweit es nicht aus den Taschen der Ärmsten derß.
Armen durch indirekte Steuern sein Geld herausholen kann.
Deshalb auch der preußische Widerstand gegen die Reichseisevbahngemetnschaft.
Aber wenn Sie, meineZHerren (nach rechts), diese Politik treiben auch die Reichspartei —, eine Politik, gerichtet auf Zertrümmerung des Reichs, die Politik der Sozialdemokratie ist die entgegengesetzte, die Politik der Sozial (v) (v) 3720 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
(Dr. Liebknecht, Wgeordneter.)
M demokratie richtet sich dahin, das Junkerpreußen zu zertrümmern, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten ah!
rechts) und ein freies Preußen zu schaffen, (Unruhe rechts) ein freies Preußen zu schaffen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zugeben, daß Sie einer Partei dieses Hauses vorwerfen, daß sie das Reich zertrümmern will.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, unser Bestreben geht dahin, selbstverständlich, meine Herren, ich möchte das zur Sicherheit bemerken, das ist bildlich gemeint (ah!
rechts) unser Bestreben geht dahin, mit allen Mitteln, die uns zu Gebote stehen und die zweckmäßig erscheinen, das jetzige Junkerpreußen in seiner gegenwärtigen Verfassung zu zertrümmern, (Unruhe rechts) und damit gleichzeitig das Deutsche Reich zu befreien von dem preußischen Joch, unter dem wir seufzen.
(Bravo!)
Meine Herren, wir, die angeblichen Reichsfeinde, Schützer des Reichs gegen die Hauptschreier über unsere angebliche Reichsfeindschaft, diese Hauptschreier, die die wahren Reichsfeinde sind!
Das ist das Facit.
Meine Herren, Ihre Stellung zu unserem Antrag beweist uns nur dasselbe, was uns bereits bewiesen hat die jüngste Haltung der konservativen Parteien im preußischen Abgeordnetenhaus; sie beweist uns nur Ihre eigene Schwäche, den vollkommenen Verlust Ihres eigenen (L) Selbstvertrauens.
(Lachen rechts.)
Sie wagen nicht, auf der Plattform des allgemeinen, gleichen, geheimen, direkten Wahlrechts mit uns die preußische Wahlrechtsfrage auch nur zu diskutieren.
(Zurufe rechts: Wir wollen nicht; gehört nicht hierher!)
In dem Dreiklassenhause wollen Sie das ausschließlich tun.
Ja, meine Herren, Sie beweisen damit, wie wenig Zuversicht Sie mehr haben zu Ihrer Weltanschauung.
Im Grunde genommen ist diese Abneigung, über das Wahlrecht in diesem Haus zu sprechen, und sind diese leidenschaftlichen Attacken (Zurufe rechts) gegen das der sozialdemokratischen Verseuchung verdächtige Deutsche Reich ebenso zu werten wie Ihr Geschrei nach einem Ausnahmegesetz.
All das gehört zusammen.
Mein Freund Wels hat Ihnen dargelegt, wie das preußische Dreiklafsenwahlsystcm bereits einen ausnahmegesetzlichen Zustand schlimmster Art darstellt, gerichtet gegen die Masse der Bevölkerung.
Sie wollen aber mit diesem Ausnahmegesetz und seinen vielen Geschwistern noch nicht zufrieden sein.
Sie wollen weitere Ausnahmegesetze dazu häufen.
Sie wollen statt eine innerpolitische Pazifierungspolitik gegenüber der Masse der Bevölkerung zu treiben, diese immer mehr auspeitschen, eine Provokationspolitik treiben, um die Masse der Bevölkerung einmal brutale Gewalt gegen Gewalt sich gegenüber zu sehen so lange Ihnen noch die Flinten gehören.
Das sind Ihre durchsichtigen Pläne.
Meine Herren, es ist heute von meinem Freund Wels auf Elsatz-Lothringen hingewiesen worden.
Jedermann von uns, der eine Spur politischer Einsicht besaß, weiß und hat gewußt, wenn Elsaß-Lothringen das stete Wahlrecht bekommen hat, so hat es das nicht einem liberalisierenden Zug in unserer heutigen Reichs- (o regierung zu verdanken; das hat es zu verdanken ausschließlich den autzerpolitischen Gefahren.
Meine Herren, die Spannung zwischen Frankreich und Deutschland, die Zuspitzung der Kriegsgefahren ist es unzweifelhaft, die dazu geführt hat, daß die deutsche Reichsregierung es für eine große Gefahr für die Sicherheit des Deutschen Reichs gehalten hat, auf die Dauer an der Grenze eine Provinz zu haben, dessen Bevölkerung wegen ihrer politischen Entrechtung notwendig feindselig gegenüberstehen mußte der preußischen Wirtschaft, die schließlich über ganz Deutschland dominiert.
(Zurufe rechts.)
Daraus hat man ersehen, wie schließlich außerpolitische Notwendigkeit auch zu innerpolitischen Notwendigkeiten führen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe bereits bei früheren Gelegenheiten auf die vollkommene organische Zusammenhörigkeit und Untrennbarkeit der inneren und der äußeren Politik hingewiesen.
Das gilt nicht nur für Elsaß-Lothringen, das gilt für das ganze Deutsche Reich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
All Ihr patriotisches Geschrei in diesem Jahre und all die Titel- und Ordensregengüffe, die da herabregnen mögen, und die Fahnenbänder und die Vivatbänder, die ausgeteilt werden sollen all das wird im deutschen und preußischen Volke nicht die Spur von Enthusiasmus Hervorrufen!
Das preußische Volk wird sich in diesem Jahre der bisher nicht eingelösten Schuld erinnern; es wird sich der Tatsache erinnern, daß es zwar im Jahre 1913 gut genug dazu war, sich seine Knochen auf den Schlachtfeldern zerschießen zu lasten, und daß es auch 187071 gut genug dazu war, daß man es aber in der inneren Politik nicht als gleichberechtigt anerkannt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Unsere politischen Konsequenzen bedürfen keiner wetteren Auseinandersetzung.
(Rufe rechts: Nein, nein!)
Die Gefahren, die in dieser Richtung der künftigen Entwicklung des Deutschen Reichs drohen, sind durch Sie und Ihre Freunde heraufbeschworen, sie sind heraufbeschworen durch jene sogenannte preußische Regierung, die sich da zusammensetzt ans Herren Präsident: Herr Abgeordneter, der Ausdruck „sogenannte preußische Regierung ''ist gegenüber der preußischen Regierung so herabsetzend, daß ich Sie dieserhalb zur Ordnung rufe!
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Ich habe damit nur sagen wollen, daß nach meiner Auffassung die wirklichen Regenten in Preußen die Herren von den konservativen Parteien sind, (sehr wahr!
bei den Sozialdemostaten) Arm in Arm mit den Herren von der Mitte hier, (Lachen im Zentrum) und daß die Regierung tm Grunde eben nur das ausführende Organ dieser Parteien ist.
Wir sind entschlossen, meine Herren, das preutzische Wahlrecht zu erobern; und wir werden es erobern!
Wir nehmen uns hierbei einen alten preußischenKriegshelden, den Fürsten Blücher, zum Muster; wir find entschlossen, unser Ziel zu erreichen.
Und dieses Ziel werden wir erreichen unter Umständen mit Hilfe des Reichstags, wenn der Reichstag gewillt sein wird, die Wege zu beschretten, die wir weisen.
Wir haben ein Retchsgesetz nötig, um in Preußen rein parlamentarisch-gesetzlich einen raschen Schritt voranzukommen.
Wir werden allerdings auch ohne diese Reichshilfe in Preußen vorankommen.
Im Landtage selbst freilich nur nach und nach.
Aber unsere Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
3721 (Dr. Liebknecht »Abgeordneter.)
M Aufklärungs- und Organisattonsarbett, unser Kampf wird unausgesetztweitergeführt.
DerAnsturmderMassen, allervorwärtsstrebenden Mächte in Preußen und im Deutschen Reiche wird sich immer weiter verstärken.
Und, meine Herren, allen Ihren Drohungen gegen uns in diesem Hause und im Abgeordnetenhause werden wir ein Lachen entgegensetzen; wir werden sagen, was ich im preußischen Abgeordnetenhause bereits gesagt habe: „dor lach ick öwer!
Die deutsche und die preußische Sozialdemokratie sie lassen sich nicht ins Bockshorn jagen durch solche blindwütigen Attacken, bei denen die Herren im Grunde genommen, wie ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz gesagt habe, nur ihre eigenen Töpfe zerschlagen.
Die Sozialdemokratie hat sich entschlossen, fertig zu werden mit einer ganzen Welt von Feinden; sie wird auch mit Ihnen fertig werden!
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Sivkovich »Abgeordneter: Meine Herren, die grundsätzliche und bei dem parteipolitischen Charakter des Antrags naturgemäß ablehnende Haltung meiner politischen Freunde zu dem sozialdemokratischen Wahlrechtsentwurf hat mein Frakttonskollege Kopsch bereits ausführlich dargelegt.
Lassen Sie mich nur noch die Beziehungen dieses Antrags zu den mecklenburgischen Verfassungsverhältnissen erörtern.
Es ist weder für das mecklenburgische Volk noch für die mecklenburgischen liberalen Abgeordneten angenehm, immer von neuem auf die mecklenburgischen Berfafsungszuftiinde Hinweisen und immer wieder betonen zu müssen, daß die mecklenburgische Verfassungsangelegenheit noch der Regelung harrt.
Aber es ist leider nötig, L) das zu tun, und wenn wir in der heutigen Wahlrechtsdebatte schweigen würden, dann könnte man uns mit Recht Vorwürfe machen.
Das mecklenburgische Volk hat sich bet den letzten Reichstagswahlen für eine wirkliche Volksvertretung in Mecklenburg deutlich ausgesprochen.
Während 1903 noch fünf Konservative, ein Liberaler und ein Sozialdemokrat von den Mecklenburgern in den Reichstag gewählt wurden, wird das Land jetzt, 1913, in diesem Hause durch einen Konservativen, fünf Liberale, nämlich drei Mitglieder der Fortschrittlichen Volkspartei und zwei Nationalliberale, sowie einen Sozialdemokraten vertreten.
Das mecklenburgische Volk in seiner wett überwiegenden Mehrheit hat sich also für den modernen Verfassungsstaat erklärt.
(Sehr richtig!
links.)
So lautet das Urteil, welches das Volk gesprochen hat.
Die Mecklenburger wollen nicht mehr Untertanen, sondern Staatsbürger sein, wie es alle übrigen Deutschen längst sind.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist gesagt, daß die preußische Wahlrechtsangelegenheit im hohen Grade eine deutsche Sache sei.
Wenn nun auch im Verhältnis zu Preußen Mecklenburg gewiß nur ein kleiner Staat ist, so wird mau doch hervorheben dürfen, daß auch die mecklenburgische Frage eine deutsche Frage ist.
Meine Herren, unsere Verfassung aus dem Jahre 1755 (lebhaftes Hört!
hört!)
hat gewiß den einen Vorzug, daß sie alt ist, sehr alt ist.
(Sehr gut!
links.)
Aber wenn eine Verfassung weiter nichts ist als alt, dann hat sie eigentlich einen recht geringen Wert.
Von konservativer Seite ist erklärt worden, die mecklenburgische Verfassung sei ein altes, ehrwürdiges Kleid, und dieses alte, ehrwürdige Kleid müsse man respektieren.
Ich bin der Meinung: die heutige mecklenburgische Verfassung ist Reichstag.
13.
LeM.

P. I.
Session.
19121913.
ein alter, schäbiger Rock, der das mecklenburgische Volk (0) schändet.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist wirklich an der Zeit, daß auf Mittel und Wege gesonnen wird, diesen Verhältnissen ein Ende zu bereiten.
Meine Herren, die ständischen Zustände im Mecklenburger Land ragen hinein in die Gegenwart wie ein Petrefakt aus längst vergangenen Zeiten.
Vor Jahren hat hier im Reichstage ein bekannter Vertreter der deutschen Geschichtsforschung bereits darauf hingewiesen, daß das ständische Prinzip, das wir in Mecklenburg heute noch haben, vor einigen Jahrhunderten vor einigen Jahrhunderten, meine Herren, wohlverstanden!
(hört!
hört!
links) diejenige Verfassungsreform war, die durchweg in den Staaten des Ostseebeckens bestand, überall in diesen Gebieten ist diese Verfassungsform längst zum alten Eisen geworfen: in Mecklenburg hat sie sich gehalten, allen Aneindungen zum Trotz, und die, welche ein Interesse an hr besitzen, haben es mit Zähigkeit und Ausdauer verlanden, ihre alten Rechte zu behaupten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie steht es denn heute noch
Wird nicht unser schönes mecklenburgisches Land bis zu dieser Stunde von ungefähr 700 Rittern und etwa 40 Bürgermeistern regiert
(Hört!
hört!
links.)
Es ist tatsächlich so, daß das mecklenburgische Volk nichts zu sagen hat in der mecklenburgischen Heimat, und daß es lediglich zwei Stände sind, eben die Ritterschaft und die Landschaft, welche die Herrschaft in Händen halten und nach Belieben gebrauchen.
Nicht einmal das sogenannte Domanium, das landesherrliche Grundeigentum, ist im Landtage vertreten.
Also, meine Herren, wer gebietet in Mecklenburg
Diejenigen, welche ein Bürgermeisteramt in einer größeren oder kleineren mecklenburgischen (v) Stadt erlangt haben, und außerdem die etwa 700 mecklenburgischen Rittergutsbesitzer, also großenteils Leute, die in der Wahl ihres Vaters oder Schwiegervaters ganz außerordentlich vorsichtig gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, damit nun nicht die 40 Mitglieder der Landschaft durch die 700 der Ritterschaft überstimmt werden können, besteht ja allerdings das Recht der sogenannten itio m xartss, d. h. es darf nach Ständen abgestimmt werden, und wenn ein Stand durch Standesbeschluß erklärt: hier machen wir nicht mit, dann ist kein Mittel und keine Möglichkeit vorhanden, daß ein Gesetz zustande kommt.
(Hört!
hört!
links.)
Bisher hat nun bei allen Verfaffungsentwürfen der Regierungen einer der beiden Stände beschlossen: wir wollen die Verfassungsfrage nicht in dieser Weise gelöst haben.
Und dann blieb alles beim alten.
Meine Herren, die Geschichte der mecklenburgischen Verfassungsangelegenheit ist tatsächlich ein Trauerspiel.
Es gab einmal das ist allerdings schon Jahrzehnte her in Mecklenburg eine Zeit, wo eine bessere Verfassung im Lande herrschte.
Das war 1848, als der Hauch der Freiheit durch die deutschen Lande ging.
Da hat diese Freiheit auch in Mecklenburg in der Verfassung ihren Einzug gehalten.
Aber das Freienwalder Schiedsgericht hat die alte Verfassung von 1755 wiederhergestellt, und seitdem lastet diese Verfassung wieder auf dem VolkUnd obwohl der Großherzog Friedrich Franz II.
von Mecklenburg-Schwerin wiederholt Versuche gemacht hat, die Verfassung zu reformieren, obwohl dann neuerdings auch die jetzigen Großherzöge Friedrich Franz IV.
von Mecklenburg-Schwerin und Adolf Friedrich von Mecklenburg-Strelttz schon vieles in diesem Sinne unternommen 509 3722 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1913.
(Sivkovich, Abgeordneter.)
(H) haben, ist die Verfassungsangelegenheit bis auf diesen Tag keinen Schritt vorwärts gekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Im Jahre 1907 hat dieser letzte Verfassungsfeldzug der mecklenburgischen Regierungen eingesetzt.
Großherzog Friedrich Franz IV.
hat damals ausdrücklich erklärt, daß er dem Lande eine zeitgemäße, den berechtigten Anforderungen der Gegenwart entsprechende Verfassung geben wolle, und die Großherzoglichen Regierungen haben ja auch eine Reihe von Vorschlägen zur Reformierung unseres Landtages gewacht.
Aber es muß vom liberalen Standpunkt aus hier offen gesagt werden, daß leider die Entwürfe, welche die Regierungen den Ständen vorgelegt haben, in keiner Weise das sind, was das mecklenburgische Volk von einer Verfassungsänderung beanspruchen kann.
Insonderheit gilt dieses Urteil auch von dem letzten Verfaffungsentwurf, welchen die Regierungen im November vorigen Jahres dem Landtage haben zugehen lassen.
Denn auch dieser Verfassungsentwurf sieht keineswegs eine wirkliche Volksvertretung für Mecklenburg vor, ja, man kann sagen: das Volk sollte bei dieser Neuregelung der Verfassung auch weiter ausgeschlossen bleiben, auch in Zukunft na, ich will mal sagen: unbeteiligt sein.
(Hört!
hört!
links.)
Gerade die kleinen Bürger in denStädten, die kleinen Bauern auf dem Lande und die große Masse der Arbeiter in den Städten und auf dem Lande sind auch nach dem letzten Verfaffungsvorschlag der Regierungen politisch vollständig rechtlos, (hört!
hört!
links) gerade so rechtlos wie bisher, und ein solcher Verfassuugsentwurf entspricht nach meiner Auffassung nicht den berechtigten Anforderungen der Gegenwart.
Jetzt soll ja im Frühjahr dieses Jahres ein allerletzter Versuch unternommen werden, in der Verfassungs (L) angelegenheit eine Einigung zwischen den beiden Ständen zu erzielen, ein allerletzter Versuch so verkünden die Offiziösen.
Es ist mir allerdings sehr zweifelhaft, ob nicht auf den allerletzten Versuch im Mat vielleicht im November noch ein allerallerletzter Versuch folgen wird.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, daß es in Mecklenburg so nicht weitergehen kann, das zeigt ein Blick auf die wirtschaftliche und geistige Kultur des mecklenburgischen Landes.
In einer Zeit, wo das Deutsche Reich sich von 40 Millionen auf 65 Millionen Menschen vermehrt hat, ist die mecklenburgische Bevölkerung fast gar nicht gewachsen.
Wenn man nun im einzelnen die Zahlen prüft und fragt, auf welche Gebietsteile denn die geringe Bevölkerungsvermehrung kommt, so stellt sich das Bild noch viel trüber, als es auf den ersten Blick zu sein scheint.
Im Domanium, d. h. also im landesherrlichen Grundeigentum, ist von 1871 bis 1905 die Bevölkerung von 191000 Einwohnern auf 194000 gestiegen, hat also im wesentlichen sich gehalten.
Im Gebiet der Ritterschaft ist in derselben Zeit die Bevölkerung von 133 000 auf 118 000 zurückgegangen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Also während einer Zeit, wo das Deutsche Reich um mehr als 50 Prozent an Menschen zugenommen hat, hat das Gebiet der mecklenburgischen Ritterschaft um 15000 Menschen abgenommen, d. h. um mehr als 10 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist das furchtbarste Gericht, das es über unsere ganzen Verfassungsverhältnifse überhaupt geben kann.
Es ist nicht nötig, noch im einzelnen viel von diesen Dingen zu sprechen.
Diese Zahlen reden eine so erschreckend deutliche Sprache, daß es nicht not tut, über die wirtschaftliche Entwicklung dieses Landes noch viele Worte zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Zukunft eines Landes beruht auf der Bevölkerungs- (v) zunähme.
Wie oft ist diese Wahrheit verkündet worden!
Wie stolz hat man sie auf das Deutsche Reich bezogen.
Mecklenburg und Mecklenburg allein macht eine Ausnahme unter den deutschen Bundesstaaten.
Wenn die mecklenburgische Bevölkerungsziffer sich seit 1871 wenigstens ein wenig gehoben hat, so ist diese Vermehrung lediglich auf das Anwachsen der gröberen Orte, vor allem der drei bedeutendsten Städte des Landes, Rostock, Schwerin und Wismar, zurückzuführen.
War nun früher vielleicht noch die ständische Verfassung bis zu einem gewissen Grade entschuldbar oder begreiflich, weil nämlich die mecklenburgische Ritterschaft die Hauptsteuerzahlerin war, so trifft auch dieses Argument heute in keiner Weise mehr zu.
Am Ende des 18.
Jahrhunderts hat das Gebiet der Ritterschaft jährlich ungefähr 150000 Mark ordentliche Kontribution aufgebracht, die Städte etwa 50000 Mark und das Domanium vielleicht 60 000 Mark.
Heute hat sich das Verhältnis vollständig verschoben.
Heute ist es so, daß die Bewohner der Ritterschaft nur noch der Steuer aufbringen, die des 20 37'Domaniums V »r und die der Städte (Hört!
hört!
links.)
Da erscheint allerdings die bestehende Verfassung mit den ausschlaggebenden Rechten und der Vorherrschaft der Ritterschaft wie eine Einrichtung aus längst vergangenen Tagen, und es wird Zeit, diese Zustände gründlich zu ändern.
Daß auch die geistige Kultur unter diesen Verhältnissen nicht so ist, wie wir sie wünschen, liegt auf der Hand.
Wir vermißen bei dem mecklenburgischen Landtage, speziell bei der mecklenburgischen Ritterschaft als dem kraft der itto in partes ausschlaggebenden Teile des mecklenburgischen Ständetages, jedes Verständnis für die großen Fragen der Volksbildung und Volkskultur.
Ich will nicht davon reden, aus was für Gesichtspunkten so (D) oft diese Fragen erörtert werden; ich persönlich könnte davon auch allerlei erzählen, ich will aber davon heute schweigen.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß die Verständnislosigkeit für die Fragen der Volkskultur in Mecklenburg bet der Ritterschaft schlechterdings nicht mehr zu übertreffen ist.
Um noch einmal auf wirtschaftliche Fragen zurückzukommen, so wäre gerade bei der konservativen Zusammensetzung des mecklenburgischen Landtags so schöne Gelegenheit gewesen, die wichtige Frage der Kleinsiedelungen zu erörtern und in die Tat umzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Wo hat in Mecklenburg der Landtag irgend je nennenswerte Mittel bereitgestellt, um Siedelungspoli ik durchzuführen
Wenn auch die Herren von der konservativen Ritterschaft ihr Interesse an der Siedelungsfrage in schönen Worten bekunden, so spricht doch ihre Praxis im Landtage gegen solche Reden.
Noch so manche andere volkswirtschaftlich brennende Frage harrt bei uns der Erledigung und kann bei dem jetzigen Verfassungsstande nicht erledigt werden.
Fast scheint es, als ob das Wort, daß sich Gesetz und Recht wie eine ewige Krankheit forterben, auf Mecklenburg gemünzt sei, und nicht minder paßt für unsere Ritterschaft der Satz: sei im Besitze, und du wohnst im Recht.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, was den Elsaß-Lothringern recht ist, ist uns Mecklenburgern billig.
Elsaß-Lothringen gehört erst seit etwa 40 Jahren zum Deutschen Reich, und wir Mecklenburger haben zu allen Zeiten auch innerhalb des großen Ganzen, das wir unser deutsches Volk nennen, voll unsere Schuldigkeit getan.
Gerade in diesem Jahre 1913 haben wir Mecklenburger ein Recht, daran zu erinnern, daß der mecklenburgische Herzog Friedrich Franz I. Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 191s.
3723 (Sivkovich, Abgeordneter.)
(ä.)
der erste deutsche Rheinbundfürst war, welcher sich von Napoleon lossagte und für die Befreiung Deutschlands eintrat.
Ein solches Volk kann unter keinen Umständen auf die Dauer in Abhängigkeit von einer Körperschaft gehalten werden, welche nichts anderes treibt als die nackteste und brutalste Jntereffenpolttik.
(Sehr richtig!
links.)
Wir Mecklenburger beklagen es aufs allertiefste das muß auch an dieser Stelle gesagt werden —, daß wir nicht aus unserem eigenen Lande heraus bisher zu einer Gesundung unserer Verfaffungszustände haben kommen können.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn alle Mittel erschöpft sind, dann muß das Reich uns helfen.
Wir sind viel zu sehr im guten Sinne Partikularisten, als daß wir wollten, daß das Reich uns sofort über den Kopf weg die Verfassung oktroyieren sollte.
Aber wir sind allerdings der Meinung, daß, wenn ein Land von sich aus nicht zu solchen Verhältnissen kommt, welche staatsrechtlich nötig sind, welche die Voraussetzung für seine Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche bilden, das Reich nicht bloß das Recht, sondern die Pflicht hat, diesen Bundesstaat zu unterstützen und einzutreten für eine Gesundung seiner Verfassungsverhältnifse.
Da möchte ich keinem Zweifel irgendwelchen Raum lassen, daß die Fortschrittliche Bolkspartet auch in Mecklenburg für das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht zum mecklenburgischen Landtag eintritt, stets eingetreten ist und auch immer eintreten wird.
(Bravo!
links.)
Aber wir wissen auch, daß wir von unseren mittelalterlichen Verfaffungsverhältnissen aus nicht mit einem Schlage das Reichstagswahlrecht für die Landtagswahlen bekommen werden.
Deshalb sind wir als Realpolitiker mit (s) einer Abschlagszahlung einverstanden, aber nur unter der Bedingung, daß der neue Landtag eine wirkliche Volksvertretung darstellt.
Das preußische Dreiklaffenparlament halte ich natürlich nicht für eine Volksvertretung.
Das Mindestmaß müßte das allgemeine, direkte und geheime Wahlrecht mit der Möglichkeit einer volkstümlichen Weiterbildung sein.
Mit einer Repräsentativverfaffung in der Weise, wie die mecklenburgischen Regierungen sie uns bisher zugedacht haben, können wir uns allerdings nicht einverstanden erklären; denn eine solche verdient den Ehrennamen einer Volksvertretung nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Reich hat uns Mecklenburgern schon so viel gegeben.
Wir haben das Zutrauen, daß die regierenden Kreise des Landes sich schließlich doch davon überzeugen werden, daß nur mit Hilfe des Reichs eine Änderung und eine Besserung unserer Verfassung sich durchführen läßt.
Leider sind ja Mecklenburg und die Mecklenburger gerade wegen der elenden Verfassungszustände vielfach zum Spott im übrigen Deutschland geworden, und das Wort vom Büffelskopf oder Ochsenkopf kann man ja nicht bloß außerhalb, sondern auch innerhalb dieses hohen Hauses hören.
(Heiterkeit.)
Nun, der Büffel ist das Urbild der Kraft, und die mecklenburgische Bevölkerung hat, glaube ich, durchaus ein Recht, den Büffelskopf im Wappen zu führen; denn niemand wird die kraftvolle, tüchtige, fleißige und kernige Art des Mecklenburgers und seine niederdeutsche Zähigkeit verachten.
Meine Herren, wir wollen eine Verfassung, bei der nicht nur die Ritter und die Bürgermeister etwas zu sagen haben, sondern bei der vor allem auch der ländliche und der städtische Mittelstand zum Wort und zur Geltung kommt und auch die ganze Arbeiterschaft in Stadt und Land.
Von diesem Gesichtspunkt aus fordern wir eine (oi Änderung unserer mecklenburgischen Verfassungsverhältniffe.
Wir hoffen, daß wir in naher Zukunft, wenn nötig »mit Unterstützung des Deutschen Reichs, das erhalten, was wir Mecklenburger als unser Recht empfinden und ansehen als etwas, was man uns nicht mehr vorenthalten darf.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlung über diese wichtigste politische Frage im Deutschen Reich, wie sie sich heute hier entwickelt hat, hat auf mich einen geradezu niederdrückenden Eindruck gemacht.
Die größten ausschlaggebenden Parteien verstecken sich hinter Kompetenzbedenken.
(Unruhe.)
Die konservativen Parteien sagen uns, der Reichstag handelt verfassungswidrig.
Präsident r Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Das Zentrum sagt: der Reichstag ist für diesen Initiativantrag nicht zuständig, die Nationalliberalen sagen: der Reichstag ist zuständig, aber die Art des Wahlrechts muß durch die einzelnen Landesgesetzgebungen bestimmt werden.
Meine Herren, ich meine, diese Behandlung dieser grundlegenden politischen Frage ist weiter nichts als ein Zeichen der traurigen politischen Bildung in den bürgerlichen Parteien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist es denn möglich, daß man in einer solchen Frage seinen Wählern sagen kann und sagen darf: hier gibt es nur Kompetenzbedenken!
Meine Herren, wenn Sie doch wenigstens den politischen Mut hätten und sagten: dies ist die große politische Frage im Deutschen Reiche, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) und in dieser großen politischen Frage wollen wir die Sozialdemokratie, die breiten Waffen des Volks, die hinter der Sozialdemokratie stehen, niederhalten!
Das wäre eine Antwort, die man verstehen kann, und mit der man sich abfinden könnte.
Aber, meine Herren, diese Kompetenzbedenken sind nach meiner Auffassung ein Schlag ins Gesicht der deutschen Wähler.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb meine ich: wenn wir auch heute in diesem Reichstag die Besiegten sein werden, vor dem Lande werden wir die Sieger sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, worum handelt es sich des wetteren bet unserem Antrage
Es handelt sich um die Macht des Reichstags in dieser Frage.
Das ist ein Punkt, auf den ich noch ganz besonders Hinweisen möchte.
Man spricht hier von Kompetenzbedenken wegen des Wahlrechts in den Bundesstaaten.
Ja, machen wir uns doch nichts vor: man meint das Wahlrecht in Preußen.
Man meint nicht das Wahlrecht in den süddeutschen Staaten, man meint auch nicht das Wahlrecht in Mecklenburg.
Wenn Preußen das demokratische Wahlrecht hat, dann brauchen wir nicht mehr bange zu sein um das Wahlrecht in Mecklenburg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fällt der Herzog, dann fällt der Mantel nach.
Meine Herren, bei dem preußischen Wahlrecht handelt es sich um die Macht des Deutschen Reichstags.
Hat doch selbst Herr Graf v. Posadowsky hier vor wenigen Tagen, als es sich herausstellte, daß Preußen den einstimmigen Beschluß des Reichstags in der Wohnungsfrage durchkreuzt hat, gesagt: wenn der Reichstag ein polttischer Faktor sein will, dann muß er auch imstande sein, seinen Willen durchzusetzen!
Und sind wir denn jetzt imstande, unseren 509 Reichstag.
Iw.
Sitzüttg.
Mittwoch dm 12.
Februar 1913.
K
24 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
() Willen durchzusetzen
Nein, meine Herren, bevor unser Antrag angenommen, sind wir es nicht.
Wir haben es ja noch ganz jüngst erleben müssen: der Reichstag beschließt einstimmig, ihm einen Gesetzentwurf betreffend die Einführung von Reichswahlurnen vorzulegen; aber vor wenigen Wochen ist hier mitgeteilt worden: dieser Beschluß nützt gar nichts, das preußische Wahlrecht, das die Konservativen als Herrscher in Preußen erhält, und ihr ausführendes Organ, das preußische Ministerium, wünscht die Wahlurnen nicht; deshalb wird der Beschluß des Reichstags nicht ausgeführt.
Denn ohne Preußens Zustimmung kann kein Antrag an den Reichstag kommen.
Meine Herren, die Dinge, die jetzt hin- und Herspielen, von denen man sich draußen erzählt, daß es sich um den Sturz des Reichskanzlers und um die Auflösung des Reichstags handelt, was sind sie anders als eine Frage des Wahlrechtes in Preußen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Reichstag hat infolge der letzten Wahlen Besitzsteuern, insbesondere die Erbschaftssteuer, bebeschloffen.
Man hört jetzt, daß aus diesem Beschlusse nichts wird; die preußischen Konservativen wollen nicht, der Herr Sekretär des Reichsschatzamts, Herr Wermuth, wollte, wie es heißt, dem Beschluß nachkommen.
Er mußte über die Klinge springen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Ja, meine Herren, Zentrum und Konservative im preußischen Abgeordnetenhause wollen nicht.
(Erneute Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Deshalb kann der Reichstag keine Besitzsteuern machen, wie er sie beschlossen hat, deshalb wird das Resultat der letzten Wahlen zu nichte gemacht.
Es ist also das Wahlrecht in Preußen, um das es sich handelt, dieses Wahlrecht ist die Kardinalfrage für die politische Entwicklung desDeutschen Reichs und der Bundesstaaten, es ist die Kardtnalfrage (s) für die Macht des Deutschen Reichstags.
Es ist schon erwähnt worden: diese Machtfrage ist nicht nur eine innere Frage, sondern auch eine Frage der äußeren Politik.
Haben wir es doch hier im Reichstag vor einigen Monaten aussprechen hören, daß die Nibelungentreue unter allen Umständen Österreich gehalten werden müßte.
Es war einer meiner Parteigenossen, der aus dem Vertrage mit Österreich nachwies, daß diese Nibelungentreue nur unter ganz bestimmten Bedingungen vorhanden zu sein brauchte, und daß das deutsche Volk nicht die Pflicht habe, auf alle Fälle für Österreich wegen Albaniens seine Söhne auf den Schlachtfeldern verbluten zu lassen.
Woher kam denn das unbedingte Eintreten für Österreich
Es ist die preußische Majorität, es sind das Zentrum und die Konservativen, die hieran Interesse haben.
(Hört!
hört!
und Lachen rechts und im Zentrum.)
Lachen Sie nur, aber Tatsache ist es doch, daß hier das Zentrum, unterstützt durch die Konservativen, dieses unbedingte Eintreten für Österreich forderte, weil das Zentrum seine politischen Interessen durch das katholische Österreich besonders gefördert glaubt.
Und weil diese Parteien in Preußen herrschen, kraft des Wahlrechts, das die Massen entrechtet, deshalb ist das deutsche Volk in dieser kritischen Weltlage besonders gefährdet.
Die Dinge werden ja ihren Weg gehen, und wir werden sehen, wie dieser Antrag eine Frage der Macht des Reichstags ist.
Ich will diese Gelegenheit auch benutzen, um an Mecklenburg zu zeigen, wohin die Dinge kommen, wenn eine Klasse, wie die Junkerklaffe »unter allen Umständen an ihrer Macht festhält.
Mein Herr Vorredner hat von Mecklenburg und seiner Berfafsungsfrage gesprochen.
Aber die mecklenburgische Versassungsfrage ist etwas ganz anderes als dasjenige, wovon augenblicklich im Reichstage gesprochen wird.
Wir sprechen hier von dem Wahlrecht einer sogenannten konstitutionellen Monarchie.
Wir sprechen davon, (0) wie das Wahlrecht in den konstitutionellen Monarchien der Bundesstaaten demokratisiert werden soll.
In Mecklenburg aber, meine Herren, handelt es sich nicht um eine konstitutionelle Monarchie, auch nicht um eine absolute Monarchie, in Mecklenburg handelt es sich noch klipp und klar um die feudale Ständeherrschast, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und diese feudale Ständeherrschast glaubt nun, die nationalliberale Partei durch „Wahlen der Bevölkerung '', deren Art durch die Landesgesetzgebung bestimmt wird, in eine konstitutionelle Monarchie umwandeln zu können.
Meine Herren, das kann man nur glauben, wenn man der reinste Utopist ist, wenn man von den tatsächlichen Machtverhältnissen gar wenig Vorstellung hat oder aber, wenn man tatsächlich alles beim alten lassen will.
Meine Herren, die Dinge in Mecklenburg liegen augenblicklich so, wie etwa 1847 in Preußen, mit dem Unterschied, daß die heutigen Stände in Mecklenburg dem Landesherrn gegenüber viel mächtiger find als die damaligen preußischen Stände.
Nun soll man glauben, daß man durch Verfassungsanträge im Lande und durch Verhandlungen über dieselben hinter verschlossenen Türen zwischen den dort herrschenden Machten, der großherzogltchen Gewalt und der ständischen Gewalt, zu einer Umwälzung des ganzen Staatswesens käme.
Ach, meine Herren, ebenso wenig wie es in Preußen zur Umwälzung des Staatswesens gekommen ist dadurch, daß der damalige König mit seinen Ständen unterhandelt hat, so gut wie diese Verhandlungen seit 1813 zum mindesten bis zum Jahre 1848 gescheitert sind, und so wahr es ist, daß die Verhandlungen damals nur Erfolg hatten, weil die Revolution in Preußen und anderswo ausbrach, weil der Volkswille in Tätigkeit trat, so wahr ist es, daß die VerfassungsVerhandlungen in Mecklenburg, wie sie jetzt geführt werden, nun und nimmer zu einem Resultat kommen werden, (v) wenigstens nicht zu einem Resultat, welches den feudalen Staat aufhöbe und aus diesem feudalen Staat eine konstitutionelle Monarchie machte, in der die ganze Bevölkerung Einfluß hätte.
Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit daran erinnern, wie in Mecklenburg einmal ein konstitutioneller Staat entstanden ist.
Der hat in Mecklenburg auch 1848 bestanden.
Er wurde geschaffen, als in Frankreich die Bourbonen verjagt wurden, als in Preußen der König vor den Barrikadenkämpfern den Hut abnahm, als der König von Preußen in Preußen den konstitutionellen Staat machen mußte, und als der König von Preußen dem Großherzog von Mecklenburg befahl: jetzt ist auch in Mecklenburg ein konstitutioneller Staat einzuführen.
Unter dem unwiderstehlichen Druck des revolutionären Preußens führte der Großherzog den konstitutionellen Staat ein.
Aber als in Preußen die Reaktion wieder oben kam, als sich der König von Preußen wieder fest im Sattel fühlte, da gab er an den Großherzog von Mecklenburg die Order aus: jetzt weg mit der konstitutionellen Verfassung!
Und da führte man die Farce des Freienwalder Schiedsspruchs auf: die Verfassung hatte einen Formfehler, sie war nichtig, sie konnte wegen des Formfehlers nicht bestehen und mußte deshalb aufgehoben werden.
Ja, meine Herren, das sind Geschichten für politische Kinder.
Tatsächlich war in Mecklenburg die feudale Macht unerschüttert, und daher kam sie wieder zur Herrschaft, sobald Preußens Macht sie nicht mehr niederhielt.
Sie war so unerschüttert, daß sie bis heute an der Herrschaft ist, daß die Gründung und das Bestehen des Deutschen Reichs ihr nichts geschadet hat, und daß heute zu ihrer Beseitigung der Großherzog nichts tun kann, als hinter verschlossenen Türen Verhandlungen mit den Ständen führen.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
372S (Dr. Herzfeld »Abgeordneter.)
M Aber, meine Herren, woher find denn diese Verhandlungen entstanden
was bedeuten sie
woher kommt es, daß die Großherzöge auf einmal diese Verfassungsverhandlungen ohne Unterlaß führen
In Mecklenburg sind jetzt elf Verfassungsentwürfe abgelehnt worden, ein Schauspiel, wie es vielleicht in der Geschichte noch nie dagewesen ist.
Die Regierung läßt aber nicht locker und es heißt, im nächsten Frühjahr sollen noch einmal Verhandlungen stattfinden, ob nicht vielleicht die Stände großmütig ein weiteres Stück der Großherzoglichen Gewalt in Empfang nehmen und auf Kosten der Bevölkerung den Großherzog von seinen Schulden befreien wollen.
Denn das ist es, worauf es ankommt.
Das ist die ganz klare und nette Geschichte von der mecklenburgischen Verfassung, und um Ihnen das zu begründen, muß ich Ihnen, so leid es mir bei der vorgerückten Zeit tut, einige Zahlen geben.
Ich will nicht auf das Staatswesen in Mecklenburg eingehen, obwohl das eine außerordentlich interessante Sache ist.
Aber das eine muß ich sagen: das hier interessierende Wesen dieses Staatswesens ist, daß der Landesherr die Kosten des Landesregiments zu zahlen hat.
Eine wunderbare Einrichtung!
Eine wunderbare Einrichtung im ständischen Staat für die andere Macht im ständischen Staat, die Stände.
Diese Einrichtung ist noch wunderbarer in der Zeit, in der wir leben.
Diese Einrichtung ist zu einer Zeit entstanden, als es möglich war, daß der Landesherr die Ausgaben des Landesregtments im wesentlichen aus den Einkünften des Domaniums zwei Drittel des Landes —, das unter der Großherzoglichen Gewalt und im Großherzoglichen Feudaleigentum steht, bezahlen konnte.
Nun aber ist das Deutsche Reich, nun ist die kapitalistische Wirtschaftsordnung gekommen.
Nun fordert das Deutsche Reich jahraus jahrein Hunderttausende für das Militär an Matrikularbeiträgen.
Nun kommt die kapitalistische Wirt L) schaftsordnung, deren Interessen im Deutschen Reichstage und durch Reichsgesetze vertreten werden, und bringt nach Mecklenburg alle möglichen Einrichtungen, die Geld kosten.
Das Deutsche Reich macht einen Zolltarif, der die Lebenshaltung aller Leute und natürlich auch die der Beamten verteuert, und der Großherzog muß zahlen.
Der arme Mann hat an seinem eigenen Beutel die Wirkung des Wucherzolls zu spüren, der im Deutschen Reichstag gemacht worden ist.
Der Herr kann infolgedessen schon lange nicht mehr mit seinen Einkünften auskommen.
Jüngst hat er dem Landtag mitgeteilt, er habe allein infolge der erhöhten Preise an Lebensmitteln 1800 000 Mark mehr an die Beamten zu zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie soll da noch der ständische Landesherr auskommen!
Das ist einfach unmöglich.
Aber die Ritterschaft unter den Ständen ist ja die Ritterschaft herrschend sagt: das ist gerade das, was wir brauchen; das ist das Mittel, um uns die Macht noch mehr zu verstärken; das ist unser großes Mittel, durch das wir im Laufe der Geschichte die Macht erobert haben.
Die ganze mecklenburgische Verfassungsgeschichte ist fast nichts als ein Handel zwischen den Landesherren und der Ritterschaft um Zahlung der Schulden des Landesherrn gegen Befestigung und Vergrößerung der Macht der Stände.
Die mecklenburgische Ritterschaft denkt in dieser Hinsicht ganz anders als die Liberalen hier im Reichstag.
Sie denkt nicht: das Geldbewilligungsrecht zu gebrauchen, sei Erpressung.
Sie denkt: das Geldbewilligungsrecht ist dazu da, um uns politische Macht zu erringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie verweigern daher uud gebrauchen dies Recht, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) wie es nur je eine Klaffe gebraucht hat.
Und da muß ich den Herren Konservativen Hier im Reichstage sagen: in der Beziehung sind Sie entschuldigen Sie das (0) Wort; ich hoffe, der Herr Präsident wird mich nicht zur Ordnung rufen —, in der Beziehung sind Sie Stümper gegen die mecklenburgische Ritterschaft.
Schon seit Jahrhunderten hat die mecklenburgische Ritterschaft dieses Budgetrecht angewendet, und das ist der Grund, weshalb wir heute dieses Land Mecklenburg in der Macht der Ritterschaft sehen, und zwar vollständig in der Macht der Ritterschaft, nicht nur in der Gesetzgebung das ist nicht die Hauptsache in Mecklenburg, und deshalb ist auch das Wahlrecht nicht die Hauptsache —, sondern auch in der Verwaltung.
Die Herren find nicht nur Mttgesetzgeber, sie sind nicht nur Mitgesetzgeber mit dem Großherzog, sondern sie sind die Mitverwalter des Landes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind die Obrigkeiten, die die Steuern erheben und die Landessteuerkasse führen, deren Mitverwalter sie find, sie find diejenigen, die die Beamten dirigieren, und sie sind die, die die Verwaltung in den Kreisen führen und die Polizeigewalt haben; sie besitzen in der Hauptsache das Machtmittel der Steuergewalt und der Bureaukratie.
Und das Machtmittel des Militärs hat ja der Großherzog nicht mehr, das hat ihm Preußen abgenommen.
Nun stehen die Dinge in Mecklenburg so, daß die Landesherren mit ihren Einkünften lange nicht auskommen.
Die Großherzogliche Regierung hat schon 19031dem Landtag erklärt, daß sie mit den Einkünften der Renterei so heißt nämlich die Kasse des Großherzogs die Kosten des Landesregiments nicht bezahlen könne.
Sie hat weitere Zuschüsse verlangt.
19041hat der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin von den Ständen die Übernahme der Matrikularbeiträge gefordert, dagegen angeboten, das Sternberger Abkommen, wonach der Großherzog von den Ständen bestimmte Zuschüsse zur Zahlung der Matrikularbeiträge bekommt, aufzuheben.
Die Stände haben das abgelehnt.
Im Jahre 1904 erklärte die Großherzogltche Regierung, sie habe in den letzten 10 Jahren mit einer Unterbilanz von 1 950 000 Mark gewirtschaftet.
Nun, meine Herren, das klingt hier im Reichstag sehr klein, aber in Mecklenburg für den Landesherrn ist das sehr groß, und wenn der Landesherr eine Unterbilanz von 1950 000 Mark hat und er selbst die Pflicht hat, das Landesregiment zu zahlen, so kann er eben nicht mehr weiter.
Man hat dann weitere Zuschüsse vereinbart bis zum Jahre 1908, die Landschaft mit der Erklärung, daß sie ohne Budgetrecht bezüglich der Einkünfte des Domaniums danach nicht mehr bewilligen werde.
Bevor diese Zeit auslief, März 1907, ließ der Mecklenburger Großherzog eines Tages die Landräte kommen und verkündete ihnen, daß eine zeitgemäße Verfassung eine unbedingte Notwendigkeit sei.
Meine Herren, die Landräte das sind nämlich die Vertreter der Ritterschaft in Mecklenburg haben sich dadurch nicht besonders imponieren lasten; den Gesang kennen die Herren schon lange, seit Jahrhunderten schon.
Früher wurde das Ding sehr einfach gemacht; da wurde gesagt, ihr müßt uns so und so viel bewilligen, dagegen bekommt ihr die und die Rechte bestätigt und erweitert.
Und heute in der modernen Zeit sagt man: wir wollen eine moderne Verfassung machen.
Nun, meine Herren, das ging so weiter.
Man bewilligte 1909 und 1910 wiederum einen Teil des immer größer werdenden Defizits der Renterei.
Aber im Jahre 1910 wurden die Zuschüsse überhaupt abgelehnt, und nun war die Großherzogltche Regierung, wie man im täglichen Leben sagt, in der Klemme.
Jetzt ging es nicht weiter, meine Herren, und da die Dinge immer noch so stehen, da immer noch das Aversum der Zuschuß der Stände zum Landesregiment noch nicht bewilligt wird, so sehen wir immer noch den großen Eifer 5726 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1913.
(Dr. Herzfeld »Abgeordneter.)
M der mecklenburgischen Landesregierung, dem Lande eine Verfassung zu geben.
Meine Herren, ich will hier nicht auf die Einzelheiten eingehen, obgleich das auch eine nicht uninteressante Sache ist.
Ich will Ihnen nur mitteilen, daß in allen diesen Verfassungen davon, worauf es überhaupt ankommt, immer weniger die Rede ist, nämlich von der Beseitigung der obrigkeitlichen Gewalt, der Verwaltungsgewalt, der Steuergewalt der Stände.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Herr Abgeordneter vr.
Herzfeld, ich möchte Sie daraus aufmerksam machen, daß wir uns in der zweiten Lesung des Antrags befinden, und daß Sie zu dem Text des Gesetzentwurfs zu sprechen haben.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Ich glaube, zu dem Text des Gesetzentwurfs insofern zu reden, als ich nachweisen will, daß dieser Text die einzige Möglichkeit ist, um in diesem Lande Besserung zu schaffen.
Präsident: Jedenfalls bitte ich Sie, sich in diesen Ausführungen, die zweifellos eigentlich nicht hierher gehören, nach Möglichkeit zu beschränken.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: 1 Die Dinge liegen so, daß in den einander folgenden Verfassungsentwürfen von der Beseitigung der Macht der Stände immer weniger die Rede ist je höher das Defizit der landesherrlichen Verwaltung wächst.
Von der Beseitigung der Verwaltungsgewalt der Stände wird in den verschiedenen Entwürfen immer weniger gesprochen, und von der Beseitigung der Rechte der Bevölkerung in dem zu schaffenden Landtag immer mehr.
Während man in dem ersten Entwurf noch sogenannte allgemeine Wahlen vorgesehen hatte das heißt: was man in Mecklenburg darunter versteht; das waren Wahlen der ländlichen Bevölkerung in be (ö) stimmten Wahlkreisen, Wahlen der städtischen Bevölkerung in anderen Wahlkreisen, dann Dreiklassenwahl, indirekte, öffentliche Wahl, Wahlen, die nur bestimmte Kreise der Bevölkerung umfaßten —, ist in dem letzten Entwurf folgendes vorgesehen: Der Landtag von Mecklenburg-Schwerin besteht aus 84 Abgeordneten: 20 Abgeordneten der Ritterschaft, 20 Abgeordneten der Landschaft und der Seestädte, 20 Abgeordneten einzelner Berufsstände und der Amtsversammlungen im Domanium, 10 Abgeordneten der ländlichen Bevölkerung, 10 Abgeordneten der städtischen Bevölkerung, 4 von dem Großherzog für Lebenszeit ernannten Abgeordneten.
Nun, der Herr Präsident ist ja der Meinung, daß ich nicht auf Einzelheiten dieses Wahlrechts eingehen kann; aber das eine muß ich doch sagen, daß dieses Wahlrecht eben nur ein ständisches Wahlrecht ist.
Es stimmen dabei im wesentlichen keine Personen, sondern nur Organisationen, in denen die Bevölkerung, auf die es ankommt: der Mittelstand, die Arbeiterschaft in Stadt und Land, nicht die geringsten Rechte hat.
Es stimmen neben diesen modernen Organisationen die alten Stände.
Das ganze Wahlrecht ist darauf zugeschnitten, daß diese Stände die absolute Mehrheit und die absolute Macht in diesem Landtag haben würden, wenn ein solcher Landtag zustande käme.
Aber die Ritterschaft läßt sich auch darauf nicht ein; sie kennt ihre Geschichte und sagt: „Wir bleiben bei unserer alten Taktik; wir werden auf Kosten der Bevölkerung dasjenige bewilligen, was der Landesherr für die Landesverwaltung braucht, und dagegen werden wir seine Rechte verringern und unsere Rechte vergrößern und stärken lasten.
Das wird der Ausgang dieser mecklenburgischen Verfaffungsreviston sein, ob es nun in dieser oder jener Form geschieht, in der Form der alten, oder in der Form einer neuen „zeitgemäßen ''Verfassung.
Aber daß es mög- (cy lich wäre, im Lande Mecklenburg die ständische Gewalt zu brechen, den Ständen durch einfache Verhandlungen und Vereinbarungen ihre Macht zu nehmen und sie in demselben Maße der Großherzogltchen Gewalt und der Bevölkerung zu geben, das ist einfach ausgeschlossen; das ist ausgeschloffen nach allen geschichtlichen Erfahrungen, ausgeschlossen durch die Tatsache, daß niemals eine Klasse, die in der Gewalt sitzt, die seit Jahrhunderten diese Gewalt besessen und festgehalten hat, einfach auf gute Worte hin ihre Gewalt aufgibt.
Davon kann nicht die Rede sein, und deshalb bleibt für Mecklenburg nichts übrig, als daß in Preußen das Volk das demokratische Wahlrechterobert, und daß dann ein Reichsgesetz dies Wahlrecht für alle Bundesstaaten dekretiert.
Davon bin ich weit entfernt, zu glauben, daß wir im Reichstag dieses Wahlrecht durch unsere Verhandlungen bekommen.
Das Wahlrecht wird in diesem Reichstag erst gemacht werden, wenn dteBevölkerungsklaffen, denen das Wahlrecht ein Klasseninteresse ist, draußen außerhalb des Reichstags die Macht gewonnen haben, welche notwendig ist, den Reichstag zu zwingen, dieses Wahlrecht zu machen.
Das ist der Lauf der Geschichte, und das wird auch der Lauf dieses Antrages sein.
Aber er kommt zum Siege und muß zum Siege kommen; denn er ist der Ausweg aus der Sackgasse, in der wir jetzt im Reiche drin sind, indem die Interessen der Minderheit immer schärfer zusammenstoßen mit den Interessen der Mehrheit.
Die Konflikte des Reichstags mit dem preußischen Abgeordnetenhause werden immer schärfer und schärfer werden, und immer mehr wird es unmöglich werden, daß eine kleine Minderheit durch das Wahlrecht in Preußen verhindert, daß das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit den Aufstieg zur Kultur und zur Freiheit nimmt.
Meine Herren, was ist denn das allgemeine Wahlrecht, wie wir es in unserem Antrage vorschlagen
Das (v) allgemeine Wahlrecht ist das Mittel, um die Trennung des Volks, die jetzt vorliegt, in eine kleine Schicht, die alle Kultur, die alle Genüsse, welche die Mehrheit schafft, genießen kann, und die andere Masse, welche diese Kultur und diese Genüsse entbehren muß, aufzuheben, aus diesem Volke eine Einheit zu schmieden, der insgesamt diese Kultur und diese Genüsse zuteil werden.
Mit diesem Wahlrecht kämpfen wir Sozialdemokraten um die Seelen des deutschen Volks, mit diesem Wahlrecht haben wir, unterstützt durch die wirtschaftliche Entwicklung, ein Drittel des deutschen Volks, haben wir eine Macht im deutschen Volke gewonnen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) mit diesem Wahlrecht haben wir die Masse aus dem kulturlosen Dämmerdasein emporgehoben zu einem Dasein des bewußten Wollens der Macht, zu einem Dasein des Wollens der Gleichberechtigung, zu einem Bewußtsein der Würde.
Und mit diesem Wahlrecht werden wir weiter um die Seele des letzten Mannes im deutschen Volke ringen.
Meine Herren, dieses Deutsche Reich ist gegründet worden für Ihre Interessen (nach rechts), und dieses Deutsche Reich hat auch in Mecklenburg die Interessen der herrschenden, die Interessen der kapitalistischen Klaffen wahrgenommen.
Wenn heute diese feudale Verfassung in Mecklenburg noch möglich ist, so ist sie es, weil das Deutsche Reich besteht, weil die kapitalistische Gesetzgebung des Deutschen Reichs es auch den Junkern, der Ritterschaft in Mecklenburg möglich macht, kapitalistisch zu wirtschaften.
Aber, meine Herren, worauf es ankommt: die Interessen der breiten Masse des Volks für Kulturfragen, für Wtrtschaftsfragen, die Frage der Schule, die Fragen des ländlichen Arbeitsvertrages, die Frage des Kleinbesitzes, die Fragen des Verkehrs, die Fragen Reichstag.
11V.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
3727 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(L.) der Verwaltung tu Stadt und Land, die Fragen des Steuerrechts usw-, hat man der Landesgesetzgebung überlaffen.
Den Mittelstand und den Kleinbürger in Mecklenburg und anderswo kennt das Deutsche Reich recht wenig.
Als wir jüngst hier im Reiche den Antrag auf einReichsschulamt stellten, da sagte der Reichstag: das geht uns nichts an, dafür sind wir nicht zuständig.
Meine Herren, wir werden mit dem allgemeinen Wahlrecht um die Seele des letzten Mannes im deutschen Volke kämpfen und ihm zeigen, daß es gerade darauf ankommt, das allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht für Männer und Frauen in den einzelnen Staaten, in Preußen und in Mecklenburg, zu erobern, um auch diese Bundesstaaten zu Staaten für seine Interessen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der festen Überzeugung, daß in diesen Kämpfen keine Macht uns niederhalten kann, mögen Sie machen, was Sie wollen, mögen Sie Ihre Ausnahmegesetze und Zuchthausgesetze machen, wie Sie wollen.
Das deutsche Volk, das in der deutschen sozialdemokratischen Partei mit über 4 Millionen Männern vereinigt und organisiert ist, das deutsche Volk, in dem mehr als 3 Millionen Familien unsere Presse lesen, dieses Volk können Sie nicht mehr von seinem Aufstieg zurückhalten, und dieses deutsche Volk wird sich in seiner Mehrheit den Sozialdemokraten anschließen.
1 Dann, meine Herren, ist der Sieg auch dieses Antrags gekommen, dann wird der Deutsche Reichstag sich nicht mehr dahinter verstecken, daß er nicht zuständig sei.
Der Deutsche Reichstag, der jetzt nicht zuständig ist wie der alte Bundestag, wenn es auf die Interessen der breiten Massen des Volkes ankommt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der wird dann dieses Gesetz geben, und ich glaube, wir, (») die Sozialdemokraten, können mit Ruhe diesem Tage entgegensehen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Rudolstadt).
Hofmaun (Rudolstadt), Abgeordneter.
Meine Herren, ich werde Ihre kostbare Zeit nicht allzu lange in Anspruch nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Aber das Fürstentum Schwarzburg-Rudolstadt hat in den letzten Jahren in der öffentlichen Politik mehr von sich reden gemacht, als das bet Staatengebilden gleicher Größe sonst der Fall zu sein pflegt.
Die Ursache ist in dem Umstande zu suchen, daß in Schwarzburg-Rudolstadt ein Minister mit echtem Junkercharakter gegen den Willen des Volkes zu regieren versucht.
In durchaus unzutreffender Weise unterrichtet leider der größte Teil der bürgerlichen Presse die Öffentlichkeit in der Weise, als ob die im schwarzburg rudolstädtischen Landtag sitzende sozialdemokratische Mehrheit die Regierung fortgesetzt provoziere und sie unfähig mache, in verfassungsmäßiger Weise weiter zu regieren.
Deshalb habe auch die schwarzburg-rudolstädtische Regierung sich gezwungen gesehen, dem Landtage einen Wahlrechtsgesetzentwurf vorzulegen, der den künftigen Landtagen eine andere Zusammensetzung geben soll.
Geradezu unerhört ist es nun aber, wie die Regierung eines deutschen Bundesstaates es wagen kann, dem Landtage, dessen Mehrheit sozialdemokratisch ist, zuzumuten, einem Wahlrecht die Zustimmung zu geben, das, wenn es zustande käme, wohl eines der sonderbarsten, ja geradezu verrücktesten Wahlrechte sein würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Wahlgesetzentwmf enthält so absurde Bestimmungen, daß ich die besonderen Schönheiten desselben hier kurz skizzieren will.
Der jetzige Landtag besteht aus (0) 16 Mitgliedern, von denen 12 aus allgemeinen Wahlen hervorgehen, während 4 von den Höchstbesteuerten gewählt werden.
Der Wahlgesetzentwurf sieht nun 24 Abgeordnete vor, von denen 12 aus allgemeinen Wahlen hervorgehen sollen, während weitere 12 Mandate nach den verschiedensten Wahlsystemen geradezu tollster Art ausgeknobelt werden sollen; (Heiterkeit) denn wählen kann man in dem Falle nicht mehr sagen; es ist in der Tat mehrfach eine Ausknobelung nötig.
Ich gebrauche absichtlich diese eigenartige Bezeichnung, weil das Vorschlagen der Systeme, die hierbei zur Anwendung kommen sollen, Zweifel darüber aufkommen lassen muß, ob dem schwarzburg-rudolstädtischen Staatswesen noch Männer vorstehen, die ernstgenommen werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also hören Sie!
Es wären 12 Vertreter durch allgemeine Wahlen zu wählen.
Dann folgt alsdann ein Vertreter der Staats- und Gemeindebeamten, Geistlichen und Volksschullehrer, ein Vertreter des Handels und der Industrie, ein Vertreter des Handwerks, ein Vertreter der Arbeiterschaft, ein Vertreter der Steuerzahler mit höherem Einkommen, fünf Vertreter der Gemeinden und ein Vertreter der Rechtskundigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun das Originelle, wie diese Vertreter „gewählt ''werden.
Erstens: der Vertreter der Staats- und Gemeindebeamten wird vom Fürsten ernannt.
(Hört!
hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Auch ein Vertreter!
Zweitens: der Vertreter der Rechtskundigen wird vom Fürsten ernannt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vertreter der Landwirtschaft wird vom Landwirtschaftlichen Zentralverein gewählt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) 1 (v) weil die im Gesetz genannte Landwirtschaftskammer gar nicht existiert.
Weiter: der Vertreter der Arbeiter kaun aber auch nicht von der im Entwürfe genannten Arbeitskammer gewählt werden, weil eine solche ebenfalls nicht existiert; deshalb sollen die Krankenkassen diesen Vertreter wählen.
Also das tollste Zeug, was man sich denken kann!
Während man sonst der Sozialdemokratie vorwirft, sie treibe in den Krankenkassen Politik, ist es hier eine deutsche bundesstaatliche Behörde, die verfügt, daß künftig ein Vertreter von diesen angeblich unpolitischen Krankenkassen in den Landtag des Fürstentums gewählt werden soll.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden zugeben, daß in der Tat die Buntscheckigkeit der Wahlverfahren gar nicht übertroffen werden kannn.
Welche Gründe lagen denn nun vor, um dieses Wahlrechtsattentat vorzubereiten
Hat die sozialdemokratische Mehrheit jemals die Regierung gehindert, ihre Verpflichtungen als Bundesstaat in gesetzmäßiger Weise zu erfüllen
Ich konstatiere ausdrücklich von dieser Stelle aus, daß das niemals stattgefunden hat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn in bereitwilligster Weise hat sie die angeblich umstürzlerische sozialdemokratische Mehrheit!
positive Arbeit geleistet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat mit dem Minister und mit den bürgerlichen Abgeordneten gemeinsam alle laufenden Gesetzentwürfe erledigt und hat damit das Staatsschiff flott erhalten, obwohl der Minister in unglaublichster Weise gerade diese Mehrheit provoziert hat, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Beschimpft!)
jawohl, nicht nur provoziert, sondern direkt beschimpft, und dieser Minister hat es ferner fertig gebracht, wieder3728 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch deu 12.
Februar 1913.
(Hofmann (Rudolstadts Abgeordneter.)
holt zu erkennen zu geben, daß für ihn die von der Mehrheit des Volkes gewählte sozialdemokratische Landtagsmehrheit gar nicht existiere.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. d. Recke ist eben ein echter Junker, der noch fast genau auf dem gleichen Standpunkt steht, wo seine Klassengenoffen heute noch stehen und vor 300 Jahren schon standen.
Ein politischer Fortschritt existiert für den Herrn einfach nicht.
Meine Freunde im schwarzburgrudolstädtischen Landtage sind, wie schon erwähnt, der Regierung in jeder Weise entgegengekommen; und wenn die schwarzburg-rudolstädtische Regierung nur die einfachste Vernunft, die einfachste Logik hätte sprechen lassen, so würde sie zweifellos mit dieser Mehrheit auskommen.
Welcher Art dieser Herr Minister v. d. Recke aber ist, das wird Ihnen die Tatsache beweisen, daß er auf die Frage eines Abgeordneten: ja, Herr Minister, wo bleiben denn nun eigentlich die Volksrechte
in der legersten Weise antwortete: von Volksrechten steht im Grundgesetze nichts!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts ist jedenfalls kennzeichnender für die Auffassung der Junkerkreise im allgemeinen und speziell dieses Exemplars eines Junkers, als daß der Mann sich in dieser Weise äußern konnte.
Gegenüber solchem Verhalten und solchem Vorgehen, solchen erbärmlichen Attentatsversuchen, die aller Logik, aller VernunftHohn sprechen, 1- (Große Unruhe.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hofmann, es ist ausgeschlossen, daß Sie von der Tribüne des Reichstags eine Bundesregierung mit diesen Ausdrücken belegen!
Hofmaun (Rudolstadt), Abgeordneter: Aber wenn es nun doch so ist
(L) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Nein, das ist eine Beschimpfung einer Bundesregierung, die ich nicht zulassen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hofmann (Rudolstadt), Abgeordneter: Gut, dann will ich sagen, daß die schwarzburg-rudolstädter Regierung von Vernunft bisher nicht viel hat merken lassen.
(Unruhe rechts.)
Ich wiederhole: gegenüber solchem Verhalten, solchen Attentatsversuchen gegen die heiligsten Rechte des Volkes ist es notwendig, daß der aus allgemeinen Wahlen hervorgegangene Reichstag unserem Antrage einmütig zustimmt und ihm so zur Annahme verhilft.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
(Rufe: Schluß!
Schluß!)
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, zum Schluß nur einen kurzen Hinweis auf einen der tollsten Streiche, den sich die Reaktion in deutschen Landen erlaubt hat, ein Beispiel des Umsturzes von oben, das in seinem Vollzüge auch der Lächerlichkeit nicht entbehrt, worin Sie mir zustimmen werden, wenn ich Ihnen auseinandersetze, wie komisch die Dinge dort verlaufen find.
Nebenbei bemerkt: es waren selbstverständlich die sogenannten nationalen Parteien, die Nattonalliberalen und Freisinnigen, die sich alle Mühe gegeben haben, das bißchen Recht, das den reußischen Arbeitern durch die bisherige Verfassung gewährleistet war, zu beseitigen.
Im reußischen Landtag, der aus 16 Mitgliedern besteht, war ein Mandat seit alters her für den Fürsten von Reuß-Köstritz bestimmt, der eine frühere regierende Linie vertrat.
Dieser Fürst von Reuß-Köstritz war aber noch Student, und die Regierung genierte sich offenbar, (cy den jungen Herrn mit heranzuholen, um eine Verfassungsänderung herbeizuführen, obwohl man diese Stimme des Fürsten von Reuß-Köstritz zu einer Verfassungsänderung brauchte.
Infolgedessen brachte die Regierung von Reuß j. L. einen Gesetzentwurf ein, in dem sie erklärte, solche jungen Leute könnten noch nicht Gesetzgeber sein; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) da das Wahlrecht für die übrigen Vertreter erst bei 25 Jahren beginne, so könne man nicht diesem Fürsten v. Reuß-Köstritz mit 21 Jahren das Mandat geben, sondern er müsse einen Vertreter ernennen.
Die bürgerlichen Parteien waren mit dieser Verfassungsänderung, die ganz und gar jedem Geiste einer modernen Verfassung widerspricht, ganz einverstanden, und die Sache wäre schmerzlos verlaufen, wenn nicht die Sozialdemokraten bereits so viel Mandate gehabt hätten, daß sie durch ihre Abwesenheit im Saale eine Beschlußfassung unmöglich machen konnten, sodaß dieser Schlag der Reaktion daneben ging.
Was aber tat nun die Regierung
Nachdem sie soeben bewiesen hatte, daß ein Abgeordneter, auch wenn er Fürst ist, mit 21 Jahren noch nicht wahlberechtigt sei, ein Mandat noch nicht ausüben könne, bringt sie nun im Dezember vorigen Jahres einen neuen, weit schwererwtegenden Verfaffungsänderungsentwurf ein, und erklärt dabei, der Fürst könne auch schon vom 21.
Lebensjahre ab sein Wahlrecht ausüben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieselbe Regierung, die soeben bewiesen hat, daß der Fürst einen Vertreter haben müsse, solange er noch nicht 25 Jahre alt ist, ging nun daran, die Verfassung zu ändern, und um dies zu ermöglichen, gibt sie dem Einundzwanzigjährigen die Vollmacht, Abgeordneter zu sein.
Ich hatte also recht, wenn ich sagte, dieses Vorgehen der reußischen Regierung entbehre nicht des lächerlichen Beigeschmacks.
M) Aber leider war damit auch das für das Volk tief Traurige eng verbunden: die Regierung hat sich nicht gescheut, das Wahlrecht, das bisher für die große Masse des Volks ziemlich gleich, allgemein und direkt war, dahin abzuändern, daß von jetzt ab ebenfalls ein Klaffenwahlrecht eingeführt werde, und zwar ein Fünfklaffenwahlrecht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das wird Sie gewiß interessieren, daß es dort zustande gekommen ist, indem die Herren Nattonalliberalen und die Herren, die zur Fortschrittspartei sich bisher gezählt haben, für dieses Fünfklassenwahlrecht gestimmt haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts, im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ja, diese Fortschrittler haben freilich nachher erklärt, sie seien eigentlich keine Fortschrittler, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und verschiedene fortschrittliche Blätter, denen das Vorgehen ihrer reußischen Genossen unangenehm war, haben auch versucht, sie von sich abzuschütteln.
Aber die Tatsache ist doch nicht aus der Welt zu schaffen, daß bei den Wahlen die Herren Fortschrittler in ihren Flugblättern dokumentierten, daß sie gegen die Nattonalliberalen kandidierten, und daß sie dabei als Fortschrittler aufgetreten sind, wenn freilich auch der Fortschritt in Reuß jüngerer Linie schon seit langer Zeit zu derjenigen Sorte Fortschritt gehört, die schon im ersten Wahlgange gegen den Sozialdemokraten für den Reaktionärsten, welcher Richtung er auch sei, stimmt, ohne erst eine Stichwahl abzuwarten.
Meine Herren, dieses neue Wahlunrecht, das in Reuß jüngerer Linie dadurch herbeigeführt worden ist, daß man ein Fünfllassenwahlrecht an Stelle eines allgemeinen gleichen Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1913.
3729 (Wurm, Abgeordneter.)
(L) Wahlrechts einführte, ist noch begleitet worden von einer Wahlkreiseinteilung, um die die Herren preußischen Konservativen die Wahlkreisgeometer von Reuß jüngerer Linie eigentlich beneiden und bewundern könnten.
Man hat die Wahlkreise so eingeteilt, daß der Wahlkreis Gera und Umgegend, ein industrieller Bezirk, fünf Abgeornete bei 15000 Einwohnern zu wählen hat, und daß die anderen 15 000 Einwohner des Landes nicht weniger als zwölf Abgeordnete zu wählen haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Man hat es ferner so eingerichtet, daß die Arbeiter in ihrer überwiegenden Mehrzahl nur eine einzige Stimme bekommen; denn jeder, der mehr als 1800 Mark Einkommen hat, bekommt bereits zwei Stimmen, und da in Reuß jüngerer Linie die Textilindustrie zu Hause ist, die bekanntlich erbärmliche Löhne zahlt, wo der Jahresdurchschnittslohn noch nicht einmal 900 Mark beträgt, so ist es selbstverständlich, daß fast alle Arbeiter nur eine Stimme bekommen, während die Grundbesitzer mit 5 Hektar, die Werkmeister, die akademisch Gebildeten und mit ihnen in gleicher Linie sogar diejenigen, die es glücklich bis zum Einjährigenzeugnis gebracht haben, mehr Stimmen bekommen.
Meine Herren, ich hielt es bei der Erörterung über das große Unrecht, das weiten Landesteilen des Deutschen Reichs durch das so erbärmliche Wahlrecht, wie es vielfach besieht, zuteil wird, für richtig, darauf hinzuweisen, daß, wenn diese kleinen Länder auch nur eine geringe Zahl von Einwohnern haben, 1 das Unrecht, das ihnen seitens der Regierung und der herrschenden Klassen zugefügt wird, 1 darum nicht geringer ist und nicht geringer empfunden wird.
Und, meine Herren, Sie könnten, wenn Sie auf Reuß jüngerer Linie Hinblicken, sehen, wohin Ihr Treiben führt.
Obwohl dort die Arbeiter so arm sind, obwohl sie durch alle möglichen Umstände W gehindert sind an der vollen freien Entfaltung ihrer Persönlichkeit, sei es durch den Druck des Unternehmertums, sei es durch ihre Abhängigkeit, so haben doch die Arbeiter von Reuß jüngerer Linie die gebührende Antwort auf diesen Wahlrechtsraub gegeben, indem sie an demselben Tage, wo der Minister erklärte, die Wahlrechtsänderung solle geschehen, um die Sozialdemokraten dem Landtage fernzuhalten, einen Generalstreik durchführten, sodaß alle Fabriken stundenlang stille standen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie zwingen uns ja, die äußersten Mittel zu ergreifen, wenn Sie dem Volke das Recht nehmen, auf die bisherige Weise vorwärts zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie treiben es absichtlich dazu, weil Sie gern sehen würden, wenn das Volk sich hinreißen ließe, zur unrichtigen Zeit andere Mittel zu gebrauchen.
Aber das Volk hat warten gelernt, und wenn die Stunde kommt, wird es zu handeln wissen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyd«, Abgeordneter: Ich bitte, die Abstimmung in der Weise stattfinden zu lasten, daß über jeden Satz besonders abgestimmt wird.
Präsident: Das haben bereits auch die Antragsteller bei mir beantragt; ich wollte es eben vortragen.
Es ist also auch seitens der Herren Antragsteller beantragt, satzweise abzustimmen.
Wir würden also zunächst abstimmen über den ersten Satz: Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
Der Art.
3 der Verfassung des Deutschen Reichs (0) erhält folgenden Zusatz: In jedem Bundesstaat muß eine auf Grund des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts gewählte Vertretung bestehen.
Die Herren, die diesen Satz annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste von mir verlesene Satz ist daher abgelehnt.
Der zweite Satz lautet: Das Recht, zu wählen und gewählt zu werden, haben alle über 20 Jahre alten Reichsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechts in dem Bundesstaate, in dem sie ihren Wohnsitz haben.
Die Herren, die diesem Satz zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz ist abgelehnt.
Der dritte Satz lautet: Die Zustimmung dieser Vertretung ist zu jedem Landesgesetz und zur Feststellung des Staatshaushaltsetats erforderlich.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der dritte Satz ist hinfällig, nachdem die beiden ersten Sätze gefallen find.
Präsident: Ich glaube, daß ich doch abstimmen lassen muß; denn es hängt von der Annahme oder Ablehnung dieses Satzes das weitere Verfahren ab.
Ich muß daher bitten, daß die Herren, die diesem letzten Satz ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen (v erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Satz ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Einleitung und die Überschrift.
Ich bitte die Herren, die Einleitung und Überschrift annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Einleitung und Überschrift sind abgelehnt.
Damit ist der Gesetzentwurf in allen seinen Teilen abgelehnt; eine dritte Beratung findet nicht statt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Wird gegen diesen Vorschlag Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 13.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 und zwar ») Fortsetzung der Beratung des Etats für die Reichsjustizverwaltung, K) Etat für die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, o) Etat für die Reichsdruckerei.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.