Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engele«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Bruckhoff (Züllichau), Keinath, Roland-Lücke, Krätzig, Nehbel Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
die Herren Abgeordneten Waldstein, Baffer- (cy mann, Freiherr v. Rtchthofen, Hoch, Graf v. Westarp; in1die1Petittonskommtsston1für1die Herren Abgeordneten Thöne, Wallenborn die Herren Abgeordneten Kunert, vr.
Preuß; in die Wahlprüfungskommtsston für die Herren Abgeordneten List (Eßlingen), Schlee dteHerren Abgeordneten Götttng, vr.
Bollert; in1die111.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Nowickt der Herr Abgeordnete Kurzawski; in1die112.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Btrkenmayer der Herr Abgeordnete Poppe; in1die113.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten vr.
Matztilger der Herr Abgeordnete Bolz.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Herzog für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshaushaltSetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucklachen), und zwar: Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
737 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Emmel, für die Petitionen.
Abgeordneter Schwaback.
1 (i ) Anträge Nr.
758, 774.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
87 Tit.
1 nebst den dazu gestellten Resolutionen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Fuchs, Abgeordneter: Meine Herren, der Etat der Reichseifenbahnen bewegt sich gleich dem der Post seit Jahren in der Richtung immer mehr sich steigernder Überschüsse.
Nach dem Voranschläge stehen die Einnahmeposten im Jahre 1913 mit einem Mehr von rund 12 Millionen Mark gegen das Jahr 1912 im Etat.
An diesem Aufschwünge sind mit 2 Millionen die Einnahmen aus dem Personen- und G-päck-, mit 9 Millionen die aus dem Güterverkehr beteiligt.
Die fortdauernden Ausgaben betrugen nach dem Voranschläge 1912 rund 103.
5 Millionen, 1913 108 Millionen Mark, sodaß der Überschuß sich in diesen beiden Jahren nach dem Voranschläge von 38, 3 Millionen 1912 auf 45, 8 Millionen 1913 steigerte.
Von den in festen Abschlüssen hinter uns liegenden Jahren 1910 und 1911 haben wir einen Überschuß von 31, 7 Millionen im ersteren und von 42, 5 Millionen lP letzteren Jahre.
In beiden Jahren ist der Überschuß bedeutend höher als der Voranschlag.
Wenn der Herr Minister nun wiederum ausrechnen wird, daß bei dem bedeutenden Anlagekapital, das sich aus dem an die französische Ostbahngesellschaft gezahlten Betrag von mehr als 700 Millionen Francs und weiter aus den erheblichen Baukosten, die die vergangenen Jahre hindurch in die Bahnen hineingeflossen sind, zusammensetzt, sich die Eisenbahnen nur mit ungefähr 4 oder etwas mehr als 4 Prozent rentieren, so muß gegen diese Argumentation doch eingewendet werden, daß bet einer Etnnahmesumme von nur 142 Millionen im Jahre 1911 ein Überschuß 557 4082 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
(Fuchs, Abgeordneter.)
M von 42 Millionen Mark eine ganz bedeutende Summe ist, und es muß ferner eingewandt werden, daß die Rentabilitätsberechnung durch die strateflischen Linien sehr erheblich im ungünstigen Sinne beeinflußt wird.
Gegen dieses letztere Argument hat uns der Herr Minister bisher nur einige allgemeine Bemerkungen geben können; er hat es aber unterlassen, Rentabilitätszablen dieser strategischen Bahnen uns entweder in seinen Erwiderungen oder in dem jedes Jahr erscheinenden grünen Bericht vorzuführen.
Nun, rein zahlenmäßig betrachtet, könnte sich dieser Etat wohl sehen lassen, und speztel der Herr Reichsschatzsekretär wird mit ihm außerordentlich zufrieden sein, um so mehr, als auch aus den Eisenbahnen von Jahr zu Jahr sich steigernde und immer sicherere Summen der Reichskaffe zufließen.
Jedoch darf nicht vergessen werden, daß dieser Überschuß einer günstigen Wirtschaftskonjunktur und einer damit in Verbindung stehenden, immer mehr sich steigernden Verkehrszunahwe zu verdanken ist, und es darf besonders nicht vergessen werden, daß dieser Überschuß herausgewirtschastet wird durch eine Sparpolitik der Eisenbahnverwaltung, die sich hauptsächlich auf Kosten von Leben und Gesundheit der unteren Beamten und der Arbeiterschaft geltend macht, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) wobei der Herr Minister die Grundsätze einer gesunden Sozialpolitik in unverantwortlicher Weise außer acht läßt, wobei er jedenfalls die staatsbürgerlichen Rechte und Freiheiten der Arbeiter absolut nicht beachtet und wiederholt gefaßten Beschlüssen des Reichstags zuwidergehandelt oder sie ignoriert hat.
Es liegt zu besonderer Anerkennung dieser Verwaltung gegenüber keine Ursache vor, um so weniger, als wichtige Verkehrswünsche der Bevölkerung unberücksichtigt geblieben sind, eine weitsichtige VerkehrsPolitik jedenfalls Nebensache, die günstigen Finanzabschlüsse die Hauptsache für die Verwaltung zu sein schienen, sk) Wenn ich zu den Berkehrsfragen einige Bemerkungen machen darf, so möchte ich darauf Hinweisen, daß auf diesem Gebiete die wichtigsten und berechtigtsten Forderungen des elsaß-lothringischen Volkes seit Jahren unberücksichtigt geblieben sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sowohl in den Bezirkstagen als auch im Landtage werden Jahr für Jahr in stundenlangen Debatten der Regierung die mannigfaltigsten Eisenbahnforderungen zu Gehör gebracht.
Die Regierung erklärt dann einfach, die Sachen der Eisenbahnverwaltung weitergeben zu wollen.
Was nun bei der Generaldirektion oder beim Herrn Eisenbahnminister mit diesen Wünschen geschieht, das wird ungefähr dasselbe sein, was mit den wiederholt geäußerten Wünschen des Reichstags gemacht wird: sie werden erwogen und geprüft, aber sie werden dann im allgemeinen abgelehnt oder unbeachtet gelaffen.
So muß es als ein außerordentlicher Übelstand und vom Verkehrsgesichtspunkte aus als ein unbegreifliches Verhalten der Eisenbahnverwaltung bezeichnet werden, daß sich eine ganze Reihe von Kleinbahnen noch immer in den Händen von Privatgesellschaften befinden, die dann diese Bahnen manchmal in einem wirklich schauderhaften Zustande belassen.
Ich möchte hier nur auf die Kaisersberger Talbahn hinweisen, die eines der landschaftlich schönsten Vogesentäler erschließt, die aber wegen ihres miserablen Zustandes und wegen ihres Schneckentempos, in dem sie sich in diesem Tale vorwärtswindet, von der Bevölkerung nur sehr ungern benutzt wird.
Der Herr Minister sollte sich endlich dazu aufraffen, diese Kleinbahnen mehr und mehr in die Regie des Staates zu überführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde speziell bei der Kaisersberger Talbahn nicht allein vom Publikum, sondern auch von den beteiligten Gemeinden als eine wahre Erlösung empfunden werden.
Die Erbauung neuer Bahnen und die Er-« H schließung bisher vom Verkehr unberücksichtigt gebliebener Gebiete des Landes geht in sehr langsamem Tempo vor sich.
So hat im ganzen Jahre 1911 gegenüber dem Jahre 19lO die Kilometerzahl der Eisenbahnen sich fast um nichts vermehrt.
Wieviele Wünsche von Gemeinden find da abgelehnt oder hinausgeschoben worden!
Es ist durchaus unrichtig und muß vom Verkehrsstandpunkte aus als verkehrsfeindlich bezeichnet werden, wenn sich die Verwaltung immer wieder auf den Standpunkt stellt, daß bei Errichtung neuer Linien mindestens einigermaßen die Garantie der Rentabilität gegeben sein müßte.
So wurde erst vor wenigen Monaten bet der Generaldirektion eine Deputation von Bürgermeistern und Abgeordneten aus einem Bezirke des Kreises Straßburg-Land vorstellig, welche eine Verbindung des industrieretchen Städtchens Wasselnheim auf der einen mit dem Städtchen Hochfelden oder Mommenheim auf der anderen Seite wünschte.
Nun ist ja anzuerkennen, daß eine derartige Linie nicht von heute auf morgen erbaut werden kann.
Es muß aber Befremden erregen, wenn, anstatt gründlich zu prüfen, die Erfüllung dieser berechtigten Wünsche in nebelgraue Ferne hinausgerückt und den Petenten erklärt wurde, sie möchten sich doch mit einer Privatgesellschaft in Verbindung setzen, also das Gegenteil von dem, was die berechtigten Wünsche der Bevölkerung fordern.
Wenn ich gerade die Wünsche dieser Deputation hier hervorgehoben habe, so geschah es einmal, um auf die verkehrsfeindliche Stellung der Verwaltung hinzuweisen, dann aber auch deshalb, weil gerade hier ein Gebiet in Frage kommt, welches eine sehr reiche Landwirtschaft in sich birgt, und für deren Gemeinden diese Bahn ein bedeutender Vorteil sein würde.
Zu begrüßen ist es, daß die Verwaltung durch Einsetzung einer ersten Rate von 100000 Mark für die Vorarbeiten zur Erweiterung der Linie Straßburg—Bafel einen ersten (v) Schritt getan hat, und man kann sich jedenfalls einverstanden erklären, wenn der Herr Eisenbahnminister die Erweiterung der jetzigen Linie auf 4 Gleise als dem Verkehrsbedürfnis am ehesten entsprechend bezeichnete, wenn er dabei bemerkte, daß das Verkehrsbedürfnis der Riedgemeinden durch Lokalbahnen zu gleicher Zeit befriedigt werden sollte.
Jedenfalls möchte ich darauf Hinweisen, daß die Wünsche der Gemeinden in erster Linie eine Seitenbahn, die das Ried durchfährt, erfordern.
Auch in sonstigen Fragen hat sich die Eisenbahnverwaltung durchaus nicht auf der Höhe befindlich gezeigt.
So hat z.
B. der Wagenmangel in Elsatz-Lothringen dieselben Unannehmltchketten gezeitigt, wie in anderen Gebieten Deutschlands.
Man hat aus dem lothringischen Industriegebiet, aus der Gegend der Oschelbronner Olbergwerke wiederholt Klagen wegen dieses Wagenmangels ehört, und es darf erwartet werden, daß in Zukunft urch die Beschaffung eines genügenden Güterwagenparks vorgebeugt wird.
Bezüglich der vierten Klaffe habe ich im vorigen Jahre den Wunsch geäußert, sie besser auszugestalten, speziell mehr Sitzgelegenheit für die Arbeiterzüge zu beschaffen und sämtlichen Eil- sowie einer Reihe von Schnellzügen diese vierte Wagenklaffe anzuhängen.
Ich möchte besonderen Nachdruck auf die vermehrte Sitzgelegenheit für die den Arbeiterverkehr am Morgen und Abend befördernden Züge legen, und wenn nun besonders die Forderung der Anhängung dieser Viertenklassewagen an mindestens sämtliche Eilzüge in neuerer Zeit immer mehr gellend gemacht Wird, so möchte ich darauf Hinweisen, daß es an sich schon für die ärmeren Schichten der Bevölkerung ein Nachteil bedeutet, wenn sie die vielfach so unzulänglich ausgestatteten Wagen vierter Klasse benutzen müssen, und daß es direkt unbillig ist, wenn man diese Bevölkerungskreise Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar ISIS.
4083 (Fuchs, Abgeordneter.)
M noch damit bestrafen will, daß sie bei weiteren Reisen in diesen Wagen viel länger zubringen müssen als diejenigen, die Mittel zur Verfügung haben, auch die höhere Klaffe der Eil- und Schnellzüge bezahlen zu können.
Wenn ich nun zu den Perfonalfragen übergehe, so muß ich vorausschicken, daß hier die Haltung der Eisenbahnverwaltung den schärfsten Widerspruch herausfordern muß.
Die Wünsche der kleinen Beamten und Arbeiter, mögen sie noch so berechtigt und noch so sehr in den Verhältnissen begründet sein, werden von der Verwaltung einfach mit Nichtachtung übergangen, werden oft sehr schroff abgelehnt, sie bleiben selbst dann unberücksichtigt, wenn es sich, wie oft in den letzten Jahren, um Wünsche handelt, zu denen sich der Reichstag wiederholt zustimmend ausgesprochen hat.
Den direkten Wünschen der Arbeiter gegenüber geht man noch viel schroffer vor.
Man würdigt sie nicht einmal einer Antwort.
So wurde im November des vorigen Jahres der Verband elsaßlothringischer Etsenbahnarbeiter bei der Generaldirektton wegen Lohnerhöhung in einer ausführlichen Eingabe vorstellig.
Diese Eingabe hat bis heute noch keine Antwort gefunden.
In der Lohnfrage werden eben die Bittschriften und Petitionen der kleinen und mittlere »Beamten und Arbeiter von Jahr zu Jahr zahlreicher und stürmischer.
Die allgemeine Teurung kann auch der Herr Minister nicht leugnen.
Er kann es nicht bestreiten, daß speziell Elsaß-Lothringen an der Spitze aller Teurungsländer marschiert.
Dies sind nicht allein private Behauptungen, sondern ganz einwandfrei hat dies die elsaß-lothringische Regierung nachgewiesen, und der Herr Etsenbahnmtnister konnte sich diesem Material nicht entziehen.
Neben den Arbeitern ist das Los der kleinen Beamten kein beneidenswertes.
Hier hat die Budgetkommission bet den Pförtnern, den Schaffnern, den Weichenstellern und einigen weiteren Gruppen, deren Anis) fangslöhne nur 1100 Mark und deren Höchstgehalt bei einigen 1300, bet anderen bis zu 1600 Mark betrug, eine Erhöhung in Form einer Zulage von 100 Mark beschlossen.
Wir waren mit diesem Beschlusse selbstverständlich einverstanden, wenn wir auch den Leuten mehr gewünscht hätten, und wenn wir auch bedauern, daß ganze Kategorien von dieser Verbesserung ausgeschloffen sind, wie z.
B. die Lokomotivheizer und andere.
Tatsache ist, daß heute eine ganze Reihe von Verwaltungen, speziell von Kommunen und dabei von solchen, in welchen sozialistische Vertreter tätig sind, mehr für die Verbesserung der Lage der kleineren Beamten und Arbeiter tun als die Etsenbahnverwaltung.
Tatsache ist ferner, daß viele Eisenbahner heute gezwungen sind, ein Hungerdasein zu fristen.
Nach dem vorliegenden Bericht über die Verwaltung der Eisenbahnen für 1911 beziehen z.
B. die Hilfsbahnwärter einen Durchschnittslohn von 3, 06 Mark pro Tag, der sich nach unten bis zu 2, 60 Mark erniedrigt.
Die Htlfsschaffner beziehen einen Durchschnittslohn von 3, 19 Mark es kommen hier insgesamt 704 Angestellte in Betracht, die Hilfsweichensteller beziehen 3, 16 Mark, die Hilfsrottenführer 3, 42 Mark.
Bei den Betriebsarbettern liegen die Lohnverhältuisse außerordentlich im argen.
Nach dem Bericht von 1911 verdienen 3 Mark und weniger bis herunter zu 2, 70 Mark noch immer 68 Betriebsarbeiter.
3 Mark bis 3, 50 Mark verdienen 1190 Arbeiter.
Von 4042 Arbeitern verdienen mehr als 5 Mark nur 230 Marin.
Wenn die Dinge umgekehrt lägen, und wenn von über 4000 Arbeitern nur 230 weniger als 5 Mark verdienen würden, so könnte man mit diesen Verhältnissen einigermaßen zufrieden sein.
Wohl am schlimmsten gestellt sind die Rottenarbetter, die mit Recht als Stiefkinder der Verwaltung bezeichnet werden.
Von dieser Kategorie verdienen noch 369 Arbeiter nnr 2, 60 Mark pro Tag.
972 Arbeiter 2, 80 Mark und insgesamt 2785Arbeiter 3 Mark bis herab auf, 60Mark.
(0) Von sämtlichen 7000Bahnunterhaltungsarbeitern sind immer noch 88, 38 Prozent, welche 3, 50 Mark und weniger verdienen.
Das sind jedenfalls Löhne, die mit den heutigen Teurungsverhältnissen absolut nicht in Einklang gebracht werden können, und mit denen ein einigermaßen menschenwürdiges Dasein keineswegs geführt werden kann.
Wenn es nun bei den Werkstättenarbeitern etwas günstiger aussieht, so ist dabei zu beachten, daß hier im allgemeinen gelernte Arbeiter in Frage kommen; trotzdem beziehen noch immer 11, 6 Prozent einen Lohn von 3, 35 bis 4 Mark.
Das ist für diese Kategorie auch ein viel zu geringes Einkommen.
Wenn man alle Kategorien der Eisenbahnarbetter zusammenzieht, dann verdienen rund die Hälfte etwas über 48 Prozent weniger als 3, 50 Mark.
Das sind keine willkürlichen Zahlen, sondern diese Zahlen sind dem amtlichen Bericht der Eisenbahnverwaltung entnommen.
Nicht in Betracht gezogen sind hierbei die jugendlichen und die weiblichen Arbeiter.
Von den letzteren waren es die Schranken« »iirterinnen, welche in der Budgetkommission zu einer ausgiebigen Diskussion Anlaß gaben.
Von verschiedenen Seiten wurde eine Erhöhung ihres Einkommens verlangt.
Diese Schrankenwärterinncn beziehen nach dem amtlichen Bericht ein Durchschnittseinkommen von 89 Pfennig pro Tag, und es gibt noch 178 Schrankenwärterinnen, die nur 80 Pfennig verdienen.
Der Herr Minister erklärt dieses dürftige Einkommen wohl damit, daß es sich bei diesen Frauen in der Hauptsache um Nebenbeschäftigung handle.
Das ist aber nicht immer richtig; denn diese Frauen sind oft den ganzen Tag in Anspruch genommen.
Sie müssen von früh bis abends bereit stehen, um die Barrieren zu öffnen und zu schließen, und wenn sie auch dazwischen einige Stunden frei haben, so sind sie doch den ganzen Tag gebunden und können sich nicht so bewegen wie freie Arbeiterinnen.
Es ist absolut nicht zuviel verlangt, wenn (v) diese Frauen einen Mindestlohn von 1, 50 Mark fordern.
Angesichts dieser Lohnverhältnisse, die das Wort: „Staatsbetriebe sind Musterbetriebe ''jedenfalls als eine Farce erscheinen lassen, haben wir unseren Antrag aus der Kommission, sämtlichen bei der Eisenbahn beschäftigten Arbeitern und kleinen Beamten eine allgemeine Lohnerhöhung von 10 Prozent zu gewähren, wieder eingebracht, und zwar in etwas veränderter Form, indem wir jetzt sagen: eine Lohnerhöhung von 10 bis 15 Prozent.
Wir haben diese Änderung deshalb getroffen, weil in der Kommission speziell von seiten des Zentrums eingewandt wurde, daß bet einer Eihöhung von 10 Prozent die Arbeiter mit ganz schlechten Löhnen und die Arbeiter mit vielen Kindern zu kurz kommen würden, weil da kein Spielraum gegeben wäre.
Bei unserem jetzigen Antrage ist aber dieser Spielraum vorhanden, und es bleibt dem Herrn Minister unbenommen, den besonders schlecht gelohnten und den mit viel Kindern gesegneten Arbeitern 15 Prozent und den bester gestellten Arbeitern nur 10 Prozent Erhöhung zukommen zu lassen.
Wir dürfen wohl hoffen, daß damit die Bedenken der Herren vom Zentrum, denen Herr Erzberger Ausdruck gab, zerstreut sind, und daß die Herren jetzt in der Lage sind, unserem Antrage zuzustimmen.
In Bekämpfung der Anträge auf Lohnerhöhung weist der Herr Minister wie gewöhnlich auf die in den letzten Jahren erfolgten Erhöhungen hin, die bedeutende Summen umfassen.
Das gebe ich ohne weiteres zu, aber angesichts der heutigen Teurung reicht die Erhöhung keineswegs aus.
Es kann nicht bestritten werden, daß seit dem Jahre 1906 eine allgemeine, die sämtlichen Kategorien umfassende Lohnerhöhung nicht erfolgt ist, und auch die Erhöhung von 1906 betrug nur 1 bis 2 Pfennig, in Ausnahmefällen 3 Pfennig pro Stunde.
5 b 4084 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
(Fuchs, Abgeordneter.)
(4) Ein anderes Argument des Herrn Ministers ist gewöhnlich die Berufung auf die angeblich hinter den LohnVerhältnissen der Eisenbahn zurückstehende Entlohnung der Arbeiterschaft in dem Großbetrieb von Gravenstaden.
Nun möchte ich von vornherein bestreiten, daß die vom Herrn Minister angeführten Zahlen aus Gravenstaden richtig sind, wenn man den Durchschnittslohn des gesamten Personals der Eisenbahn in Betracht zieht.
Der vom Herrn Minister aufgestellte Vergleich könnte nur dann stimmen, wenn man zur Gewinnung der Durchschnittslohnsummen lediglich die Werkstättenarbeiter heranzöge.
Aber auch dann müßte eingewandt werden, daß die Arbeiterschaft von Gravenstaden das Koalitionsrecht besitzt, mit besten Hilfe sie sich bessere Lohnverhältnisse erkämpfen kann, während die Eisenbahnarbeiter auf dieses wichtige Recht verzichten müssen.
Es muß übrigens einiges Befremden erregen, daß der Herr Minister gerade den Betrieb Gravenstaden zum Vergleich herangezogen hat, da er wegen einer anderen Sache, wegen eines angeblich französelnden Direktors einen ganz unberechtigten Terrorismus gegen die Leitung des Gravensteiner Großbetriebes ausgeübt hat.
Man hat jedoch noch nie gehört, daß der Herr Minister angesichts der Tatsache, daß die Eisenbahnverwaltung der Werkstätte Gravenstaden so bedeutende Lieferungen zukommen läßt, auch nur den gelindesten Versuch gemacht hätte, die Verwaltung des Unternehmens zur Ausbesterung der angeblich so niedrigen Löhne zu zwingen.
Wenn dies geschehen wäre wir verlangen keinen Terrorismus, sondern nur einen gelinden Versuch —, so wäre die Etsenbahnverwaltung jetzt sicherlich nicht in der Lage, die Gravenstadener Werkstätte als Musterbeispiel, gewissermaßen als Entschuldigung für eine niedrige Entlohnung der Arbeiter anzuführen.
Es ist überhaupt ein eigentümliches Vorgehen, sich Privatbetriebe herauszugreifen, um damit die schlechte Ent (s) lohnung bei der Etsenbahnverwaltung zu rechtfertigen.
Die Staatsbetriebe sollen doch Musterbetriebe sein; da darf man doch nicht deren schlechte Lohnverhältnisse durch den Vergleich mit einigen willkürlich herausgegriffenen Privatbetrieben rechtfertigen wollen.
Wir könnten andererseits mit leichter Mühe Privatbetriebe angeben, die ihre Arbeiter bedeutend besser bezahlen als die Eisenbahnverwaltung.
In den zahlreichen Eingaben der Arbeiterschaft wird ja an Haushaltungsrechnungen sehr treffend nachgewiesen, daß das heutige Einkommen des Eisenahnarbeiters nicht ausreicht, um die Familie zu ernähren, daß ein bedeutendes Difizit im Haushalte entsteht, und daß Schulden gemacht werden müssen.
Selbst Eingaben von Arbeitern, die keineswegs im Verdacht stehen, Sozialdemokraten zu sein, die ihre loyale Gesinnung an die Spitze ihrer Eingaben stellen, sagen wörtlich, daß heute „der Verdienst nicht nur des Mannes, nein, auch dazu die sozial und sittlich so verderbliche und zum Lebensunterhalt aber leider nötige Mitarbeit der Frau und der Kinder oft nicht ausreiche, um den Lebensunterhalt der Familie bestreiten zu können.
Das sagen Arbeiter, die in keiner Berührung mit den freien Gewerkschaften stehen; das sagt eine Eingabe, die von Herrn Kollegen Jckler mit unterzeichnet war.
In der Art der Entlohnung will sich die Verwaltung noch immer nicht von der Akkordarbeit emanzipieren.
Die Arbeiterausschüsse haben wiederholt eine Beseitigung dieser Akkordarbeit verlangt.
Das alles ficht unsere Verwaltung nicht an.
Auch in den zahlreichen Petitionen der Arbeiter wird, soweit sie sich zu dieser Frage äußern, die Lohnarbeit verlangt, die Akkordarbeit bekämpft.
Nach dieser Richtung hin will die Verwaltung eine Änderung nicht eintreten lasten.
Doch sie kann jedenfalls nicht bestreiten, daß die Akkordarbeit auch für die Verwaltung keinen besonderen Vorteil bedeutet, da sie verteuernde Rechnerei, verteuernde Schreibarbeit erfordert, daß sie für die Arbeiterschaft zu einer Günstlingswirtschaft führt, die o) Lohnfestsetzung dabei oft den größten Zufälligkeiten preisgegeben ist.
Die Verwaltung scheint an der Akkordarbeit festhalten zu wollen, um damit aus der Arbeiterschaft noch mehr als bisher Herauspressen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Argumente, welche die Verwaltung dazu führen, an der Akkordarbeit festzuhalten, sind buchmäßig die, daß sie sagt: es läßt sich dadurch die Zahlung nach Leistung durchführen.
Aber auch dieses System wird doch durchbrochen, weil bei der heutigen Art des Akkords der ältere Arbeiter für die gleiche Leistung unbestritten das Doppelte erhalten kann wie sein jüngerer Kollege, weil durch die Gruppenarbeit doch die Zahlung der Leistung des einzelnen wieder aufgehoben ist.
Unter diesen Umständen ist es nicht zu bestreiten, daß die Grundsätze der Akkordarbeit, die Leistung des einzelnen zu honorieren, von der Verwaltung selbst schon durchbrochen, selbst bis zu einem gewissen Grade preisgegeben sind.
Nun hat man neuerdings an Stelle des bisherigen Stückakkordverfahrens das Zeitakkordverfahren eingeführt, das allerdings einige Nuancen besser sein soll als das bisherige System, das aber ebenfalls ein Akkordsystem mit all den Mtßständen des Akkordsystems im allgemeinen bedeutet, und das auch noch eine ganze andere Anzahl bedeutender Mängel ausweist.
Die Mängel dieses Zeitakkordsystems zeigten sich ja schon im Anfang seiner Einführung dadurch, daß es einige Male, speziell in der Bischheimer Werkstätte, abgeändert werden mußte, weil eine ganze Reihe Arbeitergruppen bedeutend weniger verdienten als bei dem vorhergegangenen System, und weil auch eine ganze Reihe anderer Unzuträglichkeiten sich herausstellten.
Auch bei diesem neuen Zeitakkordsystem scheint die Ersparnis von Arbeitskräften, der Gesichtspunkt des intensiveren Anspornens des einzelnen zu größerer Leistung, (v) der Hauptbeweggrund zur Einführung gewesen zu sein.
Das geht auch aus einer Verfügung hervor, die am 25.
September des vorigen Jahres herausgegeben wurde, und die nach einigen Bemerkungen vom Anreiz zu fleißigerer Arbeit wörtlich das folgende sagt: Es ist also davon auszugehen, daß durch Einführung des Stückzeitverfahrens zum mindesten keine Vermehrung des Arbeiterpersonals herbeigeführt wird.
Damit ist mit großer Deutlichkeit ein Blick hinter die Kulissen der Beweggründe der Etsenbahnverwaltung für die Einführung dieses neuen Systems gegeben.
Besonders ungünstige und zu den größten Ungerechtigkeiten führende Akkorde, verbunden mit einem sehr verwerflichen Prämiensystem haben die Güterbodenarbetter.
Alle Wünsche dieser Kategorie aus eine Abänderung oder eine Beseitigung dieses Systems sind bisher unberücksichtigt geblieben.
Auch bei dem jetzigen Zettakkordsystem müßte mindestens darauf gesehen werden, daß eine größere Einheitlichkeit Platz griffe, daß es nicht in die Hand jedes Werkmeisters gegeben wäre, in welcher Höhe die Prozente ausgezahlt werden, daß eine ganze Reihe sonstiger Mängel unter allen Umständen beseitigt und daß die Erreichung des Höchstlohnes möglichst schon mit 36 Jahren gegeben wird.
Es heißt heute, daß der Arbeiter den Höchstlohn mit 40 Jahren erreichen soll.
Aber er erreicht ihn nur buchmäßig mit diesem Lebensalter, in Wirklichkeit sehr oft erst viel später.
Noch eine ganze Reihe anderer Wünsche aus dem Gebiete der Lohnverhältnisse sind in den letzten Jahren wiederholt geltend gemacht worden, aber unberücksichtigt geblieben.
Ich greife nur einzelne heraus.
So wünscht die Arbeiterschaft z.
B. die Bezahlung der Wochenfeiertage und der Regentage.
Speziell ist es eine Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
4085 (Fuchs, Abgeordneter.)
M Ungerechtigkeit, daß man den Bahnunterhaltungsarbettern die Regentage nicht bezahlt.
Der Herr Minister berief sich zur Begründung der Ablehnung dieser berechtigten Forderung auf einen Beschluß der beteiligten Refforts, auch der Militärverwaltung, wonach die Forderung dem Grundgedanken des Arbeitsvertrags widerspreche, daß Lohn nur für die Zeit gezahlt werde, in der tatsächlich gearbeitet wird.
Aber diesem Grundgedanken des Arbettsvertrags widerspricht es ja auch nicht, daß die Gehälter der höheren und höchsten Beamten für alle Tage, auch für die Wochenfetertage mit, gezahlt werden.
Es ist mir unbekannt, daß die Herren Minister an den Regentagen ihr Gehalt nicht bezahlt bekämen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dies dem Grundgedanken des Arbeitsvertrags nicht widerspricht, dann muß man auch der Arbeiterschaft die Wochenfeiertage und die Regentage bezahlen, wie es in vielen Privatbetrieben besonders da, wo die freien Gewerkschaften eingegriffen haben, wie bei den Buchdruckern schon seit langen Jahren der Fall ist.
Und wenn weiter vom Herrn Minister gesagt wird, daß die Löhne in den Reichsbetrieben grundsätzlich so bemessen seien, daß durch den Verdienst der Arbeitstage die Kosten des Lebensunterhalts an den arbeitsfreien Tagen mit gedeckt werden könnten, so muß ich auch diese Auffassung des Herrn Ministers entschieden bestreiten.
Ich habe soeben nachgewiesen, daß die Löhne keineswegs so bemessen sind, daß der Ausfall an den arbeitsfreien Tagen ertragen werden könnte.
Hierauf einzugehen erübrigt sich, weil eben die Behauptung Wetter nichts ist als eine Behauptung.
In der Frage der Dienst- und Ruhezeiten möchte ich den Herrn Minister auf die Ausführungen verweisen, die mein Parteifreund Hasenzahl vor einigen Tagen hier gemacht hat, und denen ich mich durchaus ss) anschließe.
Anfügen möchte ich noch, daß auch bei den Reichseisenbahnen vereinzelt noch Arbeitszeiten von 14 bis 15 Stunden bestehen, daß ferner 1065 Beschäftigte eine Arbeitszeit von 13 bis 14 Stunden haben, 1639 Beschäftigte eine Arbeitszeit von 12 bis 13 Stunden, und daß 14 240 Beschäftigte von insgesamt 26 000 noch 11 bis 12 Stunden täglich arbeiten müssen.
Solche Arbeitszeiten müssen im Interesse der Betriebssicherheit und des sozialen Wohles der Angestellten unbedingt gekürzt werden.
Es ist ganz unrichtig, wenn die Verwaltung sagt das war die Antwort des Bundesrats auf die vorjährigen diesbezüglichen Beschlüsse des Reichstags —, daß eine einheitliche gesetzliche Regelung „weder zweckmäßig noch notwendig ''sei; und es ist ebenso unrichtig, wenn sie sagt, daß eine Überbürdung des Personals durch die neueren Bestimmungen ausgeschlossen sei.
Besonders befremdet die Behauptung, eine gesetzliche Festlegung würde der stetigen Fortbildung nach der Richtung der Verkürzung der Dienstfchichten eher hinderlich als förderlich sein.
Wenn eine gesetzliche Regelung verlangt wird, so bedeutet das doch nur, daß ein Arbeitszeitmaximum, das nach der Verlängerung hin nicht überschritten werden darf, estgelegt wird.
Wenn wir z.
B.
das würden wir cho »als Fortschritt begrüßen reichsgesetzlich den Zehntundentag für die Eisenbahn festlegen könnten, bliebe es ren einzelnen Ministern, den einzelnen Verwaltungen unbenommen, diese Arbeitszeit nach unten nach der Richtung des Achtstundentages fortzubilden, zu verkürzen.
Es ist also unverständlich, wie man zur Auffassung kommen kann, daß eine reichsgesetzliche Festlegung der Regelung einer Fortbildung im Wege stehen könnte.
Um diese ungünstigen Verhältnisse zu charakterisieren, muß ich noch darauf hinweisen, daß von sämtlichen über 26 000 Beschäftigten nur 2256 ohne Abzug kleiner Dienstpausen eine Arbeitszeit von acht Stunden oder weniger (v) haben, alle übrigen Beschäftigten haben eine Arbeitszeit von mehr als acht Stunden.
Der Herr Minister warf mir im vorigen Jahre vor, daß ich nur die Schattenseiten des Betriebes heraushebe.
Um ihm gerecht zu werden, will ich hier auch einen Lichtpunkt erwähnen: von diesen 26 000 Beschäftigten waren es im Jahre 1910 2253, die acht Stunden oder weniger arbeiteten, im Jahre 1911 waren es 2256; also in der Zeit eines Jahres hat sich die Zahl derer, die acht Stunden oder weniger arbeiten, um ganze drei Mann vermehrt, bei einer Zahl von 26000 Arbeitern.
Meine Herren, wenn ich weiter einige Worte über die Arbeitszeit sprechen will, so ist es besonders die der Betriebsarbeiter, die wiederholt zu Klagen Anlaß gab.
Letztere Kategorie hat neben der unzulänglichen Entlohnung gegenüber den Werkstättenarbeitern noch über den Übelstand zu klagen, daß sie, obwohl sie direkt neben den Werkstättenarbeitern in demselben Orte beschäftigt sind, eine um eine Stunde längere Arbeitszeit über sich ergehen lassen müssen.
Diese Betrtebsarbeiter sind in der Zahl von 522 noch zehn Stunden beschäftigt, während man für die 4483 Werkftättenarbeiter die neun- oder besser neuneinvtertelstündige Arbeitszeit durchgeführt hat.
Es wäre von der Verwaltung mit leichter Mühe durchzuführen und würde eine Wohltat für diese Arbetterkategorie bedeuten, wenn man endlich dazu überginge, diesen kleinen Schritt vorwärts zu machen und für diese Betriebsarbeiter ebenfalls die neun- bezw.
neuneinvtertelstündige Arbeitszeit durchzuführen.
Auch der Erholungsurlaub der Arbeiter ist durchaus unzulänglich.
Hier erhallen die Hilfsbediensteten nach fünfjähriger Dienstzeit einen viertägigen Urlaub.
Die Betriebs- und Werkstättenarbeiter erhallen erst nach siebenjähriger Dienstzeit vier Tage, während man in Baden schon nach dreijähriger Beschäftigungsdauer all- sv) gemein einen Urlaub gewährt, der sich bei steigender Dienstzeit bis zu vierzehn Tagen steigert.
In ElsaßLothringen beträgt er im Höchstfälle nur sechs Tage.
Es muß mit einer Bitterkeit von diesen Arbeitern empfunden werden, wenn sie sehen müssen, daß jenseits des Rheines nicht allein in der Frage der Entlohnung, sondern auch in der des Urlaubs die Arbeiter so bedeutend besser gestellt sind als in Elsaß-Lothringen, und es würde ebenfalls zur Versöhnung der immerhin bestehenden Gegensätze beitragen und auch der Herr Minister könnte sein Teil dazu beitragen —, wenn in dieser Frage des Erholungsurlaubs wie in anderen sozialen Fragen, wie vor allem in der Frage der Entlohnung, die Verhältnisse in ElsaßLothringen so geregelt würden, daß die Arbeiterschaft mindestens den badischen Arbeitern gleichgestellt wäre.
Es muß festgestellt werden, daß die badischen Arbeiter auch in der Entlohnung bei den Eisenbahnen um 150 Mark pro Jahr den elsässischen Arbeitern voraus find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als besonders unsozial und, ich möchte sagen, barbarisch muß es empfunden werden, wenn nach längerer Krankheitsdauer ein Erholungsurlaub überhaupt nicht gewährt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sagt dann einfach: oh, der ist lange genug vom Betriebe weggeblieben, der braucht keinen Urlaub.
Meine Herren, zu ganz besonders interessanten Bettachtungen würde sich das Kapitel der Sozialpolitik eignen, das den Arbeitern der Etsenbahnverwaltung unter dem Sammelnamen der Wohlfahrtseinrtchtungen unliebsam bekannt ist.
Hier hätte die Verwaltung Gelegenheit, die vielgepriesene Arbeiterfreundlichkett wirklich praktisch zu betätigen; doch in der Wirklichkeit ist davon außerordentlich wenig zu verspüren.
Weder in den Krankenkaffen 4086 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 37.
Februar 1913.
(Fuchs, Abgeordneter.)
M noch in den Pensionskaffen, und hier besonders in der PevflonSkaffe L, in der alle Arbeiter Mitglieder sein müssen, haben diese Arbeiter in der Verwaltungskörperschaft, in dem Ausschuß auch nur einigermaßen etwas Nennenswertes mitzureden.
Sie sind da wohl hinzugezogen, aber sie sind eigentlich nichts anderes als Staffage.
Sie dürfen Wünsche vorbringen, die dann gewöhnlich abgelehnt werden oder in den Papierkorb der Verwaltung wandern.
So sind die langjährigen Wünsche der Arbeiterschaft nach Erhöhung der beute sehr ungenügenden Leistungen der Pensionskaffe L seitJahren unberücksichtigt geblieben.
Die weileren Wünsche, die dahin gehen, daß die bedeutenden, nach Hunderltausenden und Millionen zählenden Kapitalien, die in dieser Pensionskaffe angesammelt find, in der Wohnungsfrage dienstbar gemacht werden, daß man daraus billige Darlehen zur Errichtung von Arbeiterwohnungen hergibt, bleiben ebenso unberücksichtigt.
Bei Gewährung der Unfallrenten geht man in höchst unsozialer Weise vor.
Die weitestgehenden Klagen über zu große Härten werden da immer wieder laut.
In den Krankenkafsen hat man die dreitägige Karrenzzeit beim Bezüge des Krankengeldes in den meisten Abteilungen noch immer aufrechterhalten, in Bischheim hat man sie neu eingeführt.
Auch die langjährigen Wünsche der Arbeiter auf Ausdehnung der Unterstützungsdauer in den Krankenkaffen bleiben unberücksichtigt, und speziell die freie Arztewahl, die man den Ortskrankenkaffen so gern empfiehlt, will die Etsenbahnverwaltung absolut nicht einführen.
Nicht einmal zu dem System der beschränkten freien Arztwahl will sie sich überall verstehen.
Speziell auf dem Lande sind mir in Elsaß-Lothringen weite Gebiete bekannt, wo man nur einen einzigen Bahnarzt hat, der dann zugleich auch Vertrauensarzt in Unfallsachen ist, zu dem sämtliche Arbeiter und die Familienmitglieder gehen s) müssen, und der dann vielfach nicht anzutreffen ist.
Das sind Verhältnisse, die zu den größten Unzuträglichkeiten führen.
Auf hygienischem Gebiete und auf dem Gebiete der Gesundheitspflege ist in früheren Jahren eine Reihe von Detatlwünschen lam geworden, die ich nicht wiederholen will.
Bemerken will ich, daß die Badegelegenheit im Btschheimer Großbetriebe noch immer äußerst mangelhast ist, daß die Wärmeeinrichtungen, die Rauchabzüge, die Lüftungs- und Ventilationsverhältnisse der einzelnen Abteilungen des Btschheimer Betriebes, speziell der Schmiede, der Kesselschmiede, der Gießerei, der Sattlerei, der Polsterei noch immer außerordentlich viel zu wünschen übrig lassen.
Hier wird eine viel zu weitgehende Sparsamkeit an den Tag gelegt.
Auch bet der Waschanstalt des Hauptmagazins gibt es wegen der für diese Massenwäsche ganz ungenügenden Einrichtungen eine Masse Unzuträglichkeitev, die zu Schikanierungen der Arbeiterschaft führen und aus dieses System der Sparsamkeit zurückzuführen sind.
Von den Etnzelwüuschen will ich nur den einen von den Hoteldienern herausheben, der sich dagegen wendet, daß diese Leute die Ankunst der Reisenden sowohl auf dem Bahnhöfe von Straßburg wie auch auf dem von Metz nicht in gedeckten und geschloffenen Räumen in der Vorhalle dieser Bahnhöfe, sondernWtnd und Wetter preisgegeben auf der Straße abwarten müsse ».
Das Betreten der Bahnsteige ist diesen Leuten nur bet Lösen einer Bahnsteigkarte gestattet.
Das bedeutet für sie große Opfer.
Wenn sie den Bahnsteig zehnmal im Tag beruflich betreten müssen, haben sie eine zehnmalige Ausgabe von 10 Pfennig.
Die berechtigten Wünsche dieser Leute gehen dahin, daß man ihnen das Betreten der Bahnhöfe gestattet, ihnen in den Vorhallen einen geschützten Platz anweist, ihnen vielleicht gegen eine kleine Pauschale eine Karte lösen läßt auf den Namen des HoteltnhaberS zwecks jederzeitigen Betretens der Bahnsteige, sodaß diesen Leuten der (6) Beruf etwas erleichtert wird.
Von den sonstigen Wünschen will ich nur mich zu denen der Etsenbahnwagenmetster und der Lokomotivführer kurz äußern.
Beide, speziell die Eisenbahnwagenmeister, scheinen bet den Gehaltsreformen der letzten Jahre jedenfalls zu kurz gekommen zu sein, und ich möchte diese der Verwaltung zur besonderen Prüfung und Berücksichtigung empfehlen.
In allen den von mir besprochenen, das Arbettsverhältnis betreffenden Fragen würde sich eine anderweitige Regelung sehr leicht finden lassen, wenn die Verwaltung die Arbeiter selbst mindestens in den inneren Angelegenheiten der Arbeiter mehr als bisher mitsprechen ließe.
Um ein ersprießliches Handinhandarbeiten der Arbeiter zu ermöglichen, sollte das Verlanaen der Arbeiter auf Anerkennung ihrer Verbände als Berufsorganisationen unter allen Umständen berücksichtigt werben.
Genau wie im privaten Arbeitsverhältnis der Unternehmer mit den Gewerkschaften, mit den Verbänden der Arbeiter verhandelt, sollte die Etsenbahnverwaltung mit den Arbeiterorganisationen in Verbindung treten.
Hierdurch würde das gegenseitige Vertrauen gesteigert, das Verhältnis zwischen Arbeiter und Verwaltung würde ein ganz anderes werden.
Die Forderung auf Anerkennung der Verbände als Berufsorganisationen wird vom Herrn Minister gewöhnlich damit abgewehrt, daß er sagt: hierfür haben wir die Arbeiterausschüsse; die Vertretungen, welche das Sprachrohr des Personals, welche das Bindeglied zwischen Verwaltung und Arbeiter darstellen sollen, sind eben die Arbetterausschüffe.
Ja, das alles und noch viel mehr könnten die Arbetterausschüffe sein, wenn sie mehr mit Rechten ausgestattet wären, wenn sie nicht nur Scheinrechte, sondern wirkliche Rechte besäßen.
Als ich im vorigen Jahre diese Arbeiterausschüsse eine Dekoration nannte, fand der Herr Minister diese Kritik un- (v) berechtigt und bedauerte sie.
Ich bin jedoch nicht in der Lage, auch nur ein Tüpfelchen davon hinweg zu nehmen, obwohl seitdem der Herr Minister diese Arbeiterausschüsse wiederholt lobend hervorgehoben und sie als eine besonders wohltätige Einrichtung gepriesen hat, für welche die Arbeiterschaft der Verwaltung ganz besonderen Dank schuldig sei.
Zu dieser Dankbarkeit liegt absolut keine Ursache vor, um so mehr als die von den Arbeiterausschüssen dargebrachten Wünsche und Klagen der Arbeüer von der Verwaltung mit absoluter Nichtachtung übergangen werden, um so mehr als alle diese Wünsche mit preußischer Pünktlichkeit in den großen Papierkorb der Verwaltung wandern.
Trauen sich die Arbeiterausschußmitglteder einmal zu weit vor, wagen sie einige freimütige Worte der Kritik, so werden sie und das geschieht in Straßburg und Btschheim besonders seitens des als Scharfmacher bekannten Regiernngsrats Meyer einfach abgerüffelt, oder es droht ihnen Maßregelung.
Die Arbetterausschüffe werden nur außerordentlich selten zusammenberufen.
Man sieht es überhaupt nicht gern, wenn sie mit den Arbeitern in Verbindung treten.
Nach dieser Richtung ist erst in den letzten Tagen eine Verfügung vom 9.
Januar herausgekommen, in welcher gesagt wird ich verlese mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten nur den entscheidenden Absatz —: Ich bin damit einverstanden, daß im Arbetterausschuß jeder Hauptwerkstätte von Fall zu Fall durch den Amtsvorstand gestattet wird, während der Arbettszeit in einem besonderen Dienstraum der Werkstätte zusammenzutreten, also nur von Fall zu Fall und mit Erlaubnis um sich über Wünsche und Anträge der Arbeiterschaft zu besprechen und über die von diesen zu stellenden Anträge schlüssig zu machen.
Den Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
4087 (Fuchs.
Abgeordneter.)
M Arbeiterausschußmitglieder ist für diese in die Arbeitszeit fallende Besprechung der Lohn fortzugewähren, wobei ich allerdings voraussetze, daß diese Besprechung sich in angemessenen Grenzen hält.
Und weiter: Dagegen kann den Arbeiterausschüssen aus den im Bericht angegebenen Gründen nicht gestattet werden, sich während der Arbeitszeit mit ihren Wählern zu besprechen und deren Wünsche entgegenzunehmen.
Man duldet es also einmal nicht, daß die Arbeiterausschußmitglteder während der Arbeitszeit sich mit ihren Wählern besprechen.
Meine Herren, in der Forderung: Erweiterung der Rechte der Arbeiterausschüsse sind sich alle Gruppen der Arbeiter, mögen sie Verbänden angehören, welche es auch immer seien, einig in dem Verlangen: Herabsetzung des Alters für das passive Wahlrecht und Erweiterung der Rechte.
Diese letztere Forderung wird speziell in einer Bittschrift mit den bezeichnenden Worten verteidigt, die lauten: Was Hilst es, wenn ein Ausschuß über Abflußröhren der Badewannen oder über Lüftungsklappen oder über die Höhe der Schraubstöcke verhandelt hat
Das entspricht nicht seiner Bedeutung.
Die allgemeinen Fragen: Lohnverhältniffe, Arbeitszeit, Urlaubszeit usw.
liegen der Arbeiterschaft viel mehr am Herzen, und ihre Behandlung wünschen sie auch in den Arbeiterausschüssen.
Meine Herren, die Gruppe, welche sich in dieser die Auffassung des Herrn Ministers ironisierenden und direkt verhöhnenden Art über die Arbeiterausschüsse äußert, ist keineswegs ein sozialdemokratischer oder auch nur frei (L) gewerkschaftlicher, sondern es ist ein sehr patriotischer Verband, der Berlin-Trierer Verband, dessen Eingabe von Herrn Jckler mit unterzeichnet ist, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und der an der Spitze seines Statuts im 8 2 stehen hat: treue vaterländische Gesinnung zu pflegen und zu unterhalten, alle staatsfeindlichen und ordnungsfeindlichen Bestrebungen aufs entschiedenste abzuwehren.
Also selbst ein Verband, der in dieser aufdringlichen Weise seinen Patriotismus anpreist, urteilt in dieser höhnenden und die Rechte des Arbeiterausschuffes ironisierenden Weise über sie.
Dies ist jedenfalls außerordentlich bezeichnend »und wenn noch der Herr Minister kommt und hebt die Rechte wunder wie hervor, so wird er wohl auf keiner Seite dieses hohen Hauses Glauben finden.
Die Berechtigung der Forderungen auf Erweiterung der Rechte der Arbeiterausschüsse ergeben sich aus diesen wenigen Bemerkungen wohl von selbst.
Ich darf darauf hinweisen, daß diese Forderung nach Erweiterung der Rechte von allen Seiten dieses Hauses, insbesondere aber auch vom Herrn Kollegen Schwabach, sehr lebhaft unterstützt worden ist, und daß auch der Herr Minister nicht darüber hinweg kann, diese berechtigten und selbstverständlichen Forderungen zu erfüllen.
Das Jnverbindungtreten -er Arbetterausschüsse zwecks Besprechung allgemeiner auf das Arbeusverhältnis bezüglicher Fragen ist ebenfalls aufs strengste untersagt.
Man glaubte in Straßburg anfangs, daß es sich hier um ein Verbot untergeordneter, Nachgeordneter Instanzen, vielleicht des bekannten Scharfmachers Mayer handeln würde; aber aus den Kommissionsverhandlungen haben wir ersehen, daß der Herr Minister dieses Verbot des Jnverbindungtretens durch seine Äußerungen deckt.
Man steht aus den Äußerungen des Herrn Ministers, daß dieses Verbot ebenfalls von oben kommt, von seiten der Verwaltung, woher eben alle Bedrückungen (0) kommen, uud zur Rechtfertigung dieses Verbots weiß der Herr Minister nichts anderes anzuführen, als daß er sagt: die Arbeiterausschüsse hätten sich nicht mit zentralen, sondern nur mit örtlichen Fragen, Werkstättsfragen usw.
zu beschäftigen.
Meine Herren, diese Auffassung entbehrt jeder gesunden Logik.
Im Gegensatz zu dieser eigenartigen Auffassung fordern eben die Arbeiter, die patriotischen Arbeiter mit den nicht patriotischen gemeinsam, daß man Zeutralarbeiterausschüffe bilde, welche aus Vertretern der einzelnen Arbeiterausschüsse an den einzelnen Orten zusammengesetzt werden.
Ein ganz besonderes Kapitel ist noch das der Schikanierung und Maßregelung der Mitglieder der Arbeiterausschüsse.
Wie ich schon andeutete, geht man nur zu leicht damit vor, daß man bei freimütigen Äußerungen eines Mitgliedes diesen Mann entweder einfach direkt maßregelt oder ihm durch die Politik der Nadelstiche die Arbettstätigkett so versauert, daß er das nächste Mal entweder die Wahl zum Arbetterausschuß nicht mehr annimmt, oder daß er ständig unter dieser Politik der Nadelstiche zu leiden hat.
Um das abzuwehren, verlangen die Arbeiter ein gesicherteres Arbeitsverhältnis, besonders für die Mitglieder der Arbeiterausschüsse.
Der Herr Minister hat hierauf erklärt, daß die Arbeiterausschußmitglteder neuerdings nicht mehr durch die Werkstättenverwaltungen oder durch untergeordnete Instanzen, sondern allein durch die Zentrale, durch die Generaldirektton entlassen werden könnten.
Nun möchte ich fragen, was für einen Vorteil es denn für den Arbeiter bedeutet, wenn er den Henkersatt der Entlassung durch den Werkmeister oder durch den Generaldirektor oder durch den Herrn Minister selbst unterzeichnet findet.
Ich meine, es ist genau dasselbe, wenn er schikaniert wird, wenn er mit seiner Familie auf die Straße geworfen wird, wer diesen v) Akt unterzeichnet hat; das bedeutet absolut keine Abfindung mit der Forderung, daß man das Arbeitsverhältnis der Arbeiterausschußmitglteder zu einem absolut sicheren gestalten soll.
In der Frage der Koalitionsfreiheit sowie in der Förderung und weiteren Ausdehnung der staatsbürgerlichen Rechte ist der Herr Minister seiner aus früheren Begebenheiten bekannten Auffassung der Bedrückung und Maßregelung der Arbeiterschaft auch heute noch treu geblieben, er setzt auch heute diese Kette der Arbeiterbedrückung noch immer fort.
Neuerdings hat er ihr ein neues Glied eingeflochten: ich habe das Vorgehen der Verwaltung gegen den Bund technischer und industrieller Beamten und gegen den Deutschen Technikerverband im Auge.
Diese Verbände hatten es gewagt, in ihr Statut einen Paragraphen aufzunehmen, der auch die Arbeitseinstellung als Kampfmittel in das Arsenal der Kampfmittel einreiht, und das hat die Verwaltung dahin gebracht, daß sie in einem Geheimerlaß vom 15.
Oktober 1912 diese Verbände einfach als ordnungsfetndltch bezeichnet und der Beamtenschaft, gleichwie sie dies in früheren Fällen mit den Arbettern getan, verboten hat, diesen Verbände »beizutreten, indem sie erklärt: Wer sich nicht fügt, wird einfach entlassen oder, um ein anderes jetzt geläufigeres Wort zu gebrauchen, er wird hinausgeschmissen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat allerdings einer dieser Verbände, der Deutsche Technikerverband, neuerdings sein Statut, den Wünschen des Herrn Ministers sich fügend, abgeändert, der andere hat es nicht getan.
Gegen den Deutschen Technikerverband ist dieses Verbot auf sein Einschwenken hin aufgehoben worden.
Trotzdem bleibt das Verhalten des Herrn Ministers nach wie vor durchaus tadelswert, und es bleibt 4088 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag deu 27.
Februar ISIS.
(Fuchs, Abgeordneter.)
M ein Eingriff in das Koalitionsrecht und in die Freiheiten der Arbeiter.
Wie gesagt, stehen das Koalitionsrecht und alle staatsbürgerlichen Rechte der Eisenbahner bet dieser Verwaltung nach wie vor nur auf dem Papier.
Für den Herrn Minister find diese Fragen eben nicht Rechtsfragen, sondern Machtfragen.
Doch hierin weiß sich der Herr Minister auch zu fügen, wenn er einmal eine etwas starke Organisation als Gegner erhält.
So wunderten sich kürzlich die Arbeiter des Krankenkassenausschuffes in Straßburg darüber, 1 daß man den Forderungen des Leipziger Arzteverbandes auf Gehaltsverbefferung gegenüber so entgegenkommend gewesen war.
Der betreffende höhere Beamte antwortete einfach, daß dieser Arzteveretn die Verwaltung eventuell mittels des Streiks zum Entgegenkommen1zwingen1würde.
1 Nun wagte ein Arbeiter die neugierige Frage, 1 warum es denn den Herren Ärzten erlaubt sei zu streiken, 1 und warum den Arbeitern nicht.
1 Diese1Frage1wurde von1der1Verwaltung nicht beantwortet, sondern sie trug dem Arbeiter einen Rüffel ein.
Die Frage wurde als unzulässig erklärt.
1 Aber die Antwort1auf1diese Frage ist sehr einfach.
Der Leipziger Arzteverband ist eine mächtige und starke Organisation, die den Herrn Minister einfach nicht fragt, ob sie streiken darf oder nicht, der sich auch der Herr Minister zu beugen und zu ducken versteht.
Das ist die einfache Antwort auf diese Frage.
Es braucht wohl nicht besonders hervorgehoben zu werden, daß die Politik der Schikanierungen und Erschwerungen seiner Tätigkeit gegen den Verband elsaßlothringischer Eisenbahner, der ebenfalls in seinem Statut auf das Stretkrecht verzichtet hat, nach wie vor Wetter geführt wird, daß man nach wie vor seine Versammlungen durch einen oder mehrere Beamte, die die Arbeiter dann als Spitzel bezeichnen, überwachen läßt, daß dieser (M Eisenbahnerverband nach wie vor gezwungen wird, bei Abhaltung von Versammlungen die Verwaltung vorher um Erlaubnis zu fragen, und daß die Überwachung selbst dann geschieht, wenn es sich um rein wissenschaftliche oder technische Fragen, meinetwegen um einen Vortrag über unser Planetensystem, handelt.
Kürzlich hat dieser Eisenbahnerverband in einzelnen Ortsgruppen eine Unterstützungssterbekasse gegründet.
Auch die Versammlungen dieser Unterstützungssterbekasse wurden von einem oder mehreren dieser Absendlinge der Verwaltung überwacht.
Ganz besonders beklagen sich auch die in Basel beschäftigten elsaß-lothringischen Eiseubahnarbeiter, die zum Teil dem elsaß-lothringischen Etsenbahnerverband angeschloffen sind, über diese Politik der Schikanierungen und der Maßregelungen seitens einiger Vorgesetzter.
Nun muß ich allerdings auch hinzufügen, daß man nicht gegen jede Organisation derart kleinlich vorgeht.
So ist der Eisenbahnerverein eine Vereinigung, die von der Verwaltung gehätschelt und gepflegt wird.
Das ist allerdings eine Organisation, die auf hurrapatriottschem Boden steht, die als Gegenleistung für diese liebevolle Behandlung seitens der Verwaltung sich bemüht, die berechtigten Wünsche der Arbeiterschaft nach Verbesserung ihrer Lage niederzuhalten, die auch für die Arbeiter ein patriotisches Verdummungsblättchen herausgibt, welches in allen Tonarten das Loblied der Verwaltung singt.
Dieser Eisenbahnerverband wird und das muß ich, um gerecht zu sein, auch hervorheben mit anderem Maße gemessen, wie die Organisationen, die in erster Linie die Verbesserung der Lage der Arbeiter auf ihreFahne geschrieben haben.
MetneHerren, einePersonalpolittk, wie sie immer noch durch das System des Herrn Etsenbahnministers aufrecht erhalten wird, muß den schärfsten Widerspruch aller derjenigen hervorrufen, die auf staatsbürgerliche Rechte und Freiheiten noch Wert legen.
Herr v. Breitenbach wird jedenfalls durch ein derartiges System keine Lorbeeren (v) ernten.
Die Unzufriedenheit unter den Arbeitern wird ich immer mehr steigern, und die Regierung wird sich chwer täuschen, wenn ste glaubt, durch ein solches System ier Rechtlosigkeit und Unterdrückung die Arbeiter zufrieden zu machen.
Ein solches Vorgehen wird im Gegenteil die Arbeiter mit immer mehr Haß erfüllen gegen die preußische Verwaltung, und das ist in einem Grenzlande, wie ElsaßLothringen, doppelt gefährlich.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Borken).
Schiffer (Borken), Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe nicht, daß die düsteren Prophezeiungen des Herrn Vorredners, die er in seinen Schlußworten ausgesprochen hat, in Erfüllung gehen werden.
Insofern gebe ich ihm recht, als er von zahlreichen berechtigten Wünschen der Etsenbahnunterbeamten, -Handwerker und -arbeiter geredet hat.
Die finanzielle Lage der Reichseisenbahnen ist nach dem vorliegenden Etat durchaus günstig, wenn sich auch der Schlußeffekt naturgemäß nicht mit dem der preußischhessischen Staatsei Einnahmen sind enbahn messen kann.
Die ordentlichen ür das Etatsjahr 191314 auf 153.
7 Millionen veranschlagt das sind rund 12 Millionen mehr als im vorigen Jahre.
Als Nettoüberschuß der Einnahmen über die Unkosten sind 31 »r Millionen kalkuliert.
Allerdings sind an einmaligen Ausgaben über 141Millionen für Bahnhofsneuerweiterungsbauten, Gleisanlagen usw.
vorgesehen.
Immerhin macht das Reich mit seinen Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen ein verhältnismäßig gutes Geschäft, und daraus folgern die Beamten und Arbeiter, daß Verwaltung und Reichstag ihren Wünschen nach Möglichkeit entgegenkommen sollten.
Der steigende Verkehr hat im allgemeinen eine Ver- (v) Mehrung der etatsmäßigen Beamtenstellen mit sich gebracht, aber leider steht der vorliegende Etat für eine Reihe von Beamtenkategorien keine Vermehrung der etatsmäßtgen Stellen vor.
Es sind sogar zwei Werkmeisterstellen eingezogen.
Neue Werkführerstellen sind nur drei angefordert.
Die Stellen der Lademeister, der Rangiermeister und der Wagenmeister gleichen der Zahl nach dem Vorjahre.
Von den 106 Packmeisterstellen sind 3 in Schaffnerstellen umgewandelt.
Die Zahl der Weichensteller, der Stellwerksteller bleibt wie 1912 auf 320 stehen, ebenso ist das bei den Rottenführern mit 354 der Fall.
Für Weichensteller und Eisenbahngehilfen ergibt sich wieder ein Abgang von 12 Stellen.
Die Wagenwärter mit 111 und die Rangterführer mit 216 Stellen bleiben wie bisher.
Unverändert bleiben ebenfalls die Stellen der Schaffner mit 1565, die der Bahnwärter mit 1317.
Die Zahl der Bahnsteigschaffner wird um 20 vermehrt.
Neu angefordert werden dagegen 70 Lokomotivführer und 25 Zugführer.
Meine Herren, die Wünsche, die von den Beamtenverbänden an uus gelangt sind, deuten darauf hin, daß man in diesen Kreisen auf eine gröbere Vermehrung der etatsmiitzigen Stellen gehofft hat und wohl mit Recht.
Dte Beamtenstellen bilden für die Staatsarbeiter bezw.
dte Hilfsbeamten die Beförderungsstellen, und manche Eisenbahnarbeiter begnügen sich 10 bis 151Jahre, mitunter noch länger, mit einem Lohn, der im Verhältnis zu den Löhnen der Privatindustrie vielfach sehr bescheiden ist.
Sie tun das in der Hoffnung, einmal in das Beamtenberhältnis einzurücken.
Tausende junge, gesunde Leute, die ebensogut in der Privatindustrie ihr Brot finden würden, gehen in der Hoffnung, einmal Beamte zu werden, in den Dienst der Eisenbahnverwaltung.
Aus diesen Gründen heraus muß die VerReichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
4089 (Schiffer (Borken), Abgeordneter.)
M waltung auch den Wünschen ihrer Leute nach Möglichkeit entgegenkommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, werden die Aussichten der Htlfsbeamten und Arbeiter, in das Beamtenverhältnis aufzurücken, schlechter, dann muß die Verwaltung loyal die Konsequenzen ziehen.
Einmal muß den Hilfsbeamten, die sehr lange aus ihre etatsmäßige Anstellung warten müssen, ein Äquivalent dafür gegeben werden.
Sie müssen bet späterer Anstellung, sowohl was die Gehaltsstufen wie auch was die Pensionssötze anbelangt, einen Ausgleich für ihre lange Wartezeit erhalten.
Bet einer künftigen Neuregelung der Besoldungsverhältnifse muß auf diesen Punkt besonders Rücksicht genommen werden.
In dieser Richtung waren die Beispiele, die der Vorstand des Rottenführerverbandes in Dahlhausen dieser Tage an verschiedene Mitglieder des Hauses hat gelangen lassen, sehr bemerkenswert.
Die Rottenführer sind deshalb besonders im Nachteil, weil sie eine Beamtenkategorie darstellen, die erst vor einigen Jahren geschaffen wurde.
Ein ständiges Htlfsbeamtenverhältnis gab es für diese Kategorie früher nicht, sodaß ihnen auch keine Hilfsbeamtenjahre angerechnet werden können.
Die Rottenführerfrage verdient tatsächlich einmal ernstlich nachgeprüft zu werden, wie überhaupt eine Neuordnung in bezug auf die Anrechnung der Hilfsbeamtcndienstzeit dringend notwendig ist.
Einzelne Beamte hatten, wie uns von dem eben genannten Rottcnführerverband, aber auch aus anderen Verbänden, z.
B. dem der Weichensteller in Barmen, mitgeteilt wurde, früher gar keine Gelegenheit, längere Zeit ständig Hilfsbeamtendienste zu tun.
Sie sind also jetzt gegenüber solchen Kollegen, die eine Reihe von Jahren Htlfsbeamte waren, geschädigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, für die Handwerker und Arbeiter muß (iy in der Lohnfrage durch die Verwaltung das Möglichste geschehen, überhaupt muß der Lohnfrage größere Aufmerksamkeit und recht viel Wohlwollen zugewendet werden.
Auch in Elsaß-Lothringen vollzieht sich die Jndustriealisierung sehr schnell.
Es gibt dort nicht wenig Orte, die noch vor 2 bis 4 Jahren einen rein ländlichen Charakter hatten, die aber inzwischen Jndustrieplätze geworden sind.
Die natürliche Folge dieser Entwicklung ist, daß die Lebensmittelpreise und Wohnungsmteten eine steigende Tendenz haben.
Dazu kommt, daß die Teurung allgemein, auch in ländlichen Gegenden, eingetreten ist.
Besonders die Löhne der Oberbau- und Betriebsarbeiter sollten doch in einem etwas schnellerem Tempo aufgebessert werden.
Es soll gar nicht verkannt werden, daß die Lohnpolitik der Eisenbahnverwaltung eine für die Arbeiter günstige und aufwärtssteigende Tendenz aufweist.
Aber übereinstimmend wird in allen an uns gelangten Petitionen betont, daß die Steigerung der Löhne mit der Steigerung der Kosten der Lebenshaltung der Eisenbahnarbeiter und -Handwerker längst nicht gleichen Schritt gehalten hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was die Löhne der Privatindustrie in Elsaß-Lothringen anbelangt, so find dieselben denen der Etsenbahnarbeiter in sehr vielen Fällen vorausgeeilt.
Es muß ja zugegeben werden, daß die Beschäftigung bei der Eisenbahn eine stetigere und die Stellung für die Arbeiter eine gesichertere ist als in der Privatindustrie.
Aber andererseits hat die Eisenbahnverwaltung auch ein Interesse daran, die Löhne schneller steigen zu lassen, weil sie eben auf zufriedene Arbeiter angewiesen ist, die überzeugt sind, gerecht behandelt zu werden.
Daß endlich einmal das Stücklohnsystem in den Hauptwerkstätten beseitigt worden ist, kann nur begrüßt werden.
Allerdings hat das neue Zettlohnverfahren hier und da noch Widerspruch gefunden und Mißstände Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
gezeitigt.
Erfreulicherweise hat aber der Herr Minister (0) erst neuerdings durch zwei Erlasse dafür Sorge getragen, daß die noch bestehenden Ungleichheiten beseitigt werden können.
Der Grundsatz, den der Herr Minister im vorigen Jahre in einer an den Reichstag gelangten Denkschrift niederlegte, daß vier Fünftel als fester Lohn und ein Fünftel als Lohnspannung vorhanden sein soll, ist durchaus gesund.
Es kommt nur darauf an, daß dieser Grundsatz in der Praxis überall durchgeführt wird.
Es darf nicht vorkommen was schon häufiger dagewesen sein soll —, daß Werkstättenarbeiter an Stelle der Vorgesetzten 20 Prozent, vielleicht 50 Prozent und noch mehr herausarbeiten mußten, um zu ihrem Lohn zu kommen.
In dieser Benachteiligung der Arbeiter und der Bevorzugung dieser oder jener Vorgesetzten, in den großen Lohnschwankungen und auch in der schweren Übersichtlichkeit und Unklarheit bestanden ja die Hauptschäden des alten Systems.
Das neue System ist entschieden übersichtlicher als das alte, und das ist für die Arbeiter ein Vorteil, den ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner doch hervorheben möchte.
Nach den mir gewordenen Nachrichten aus Eisenbahnarbeiterkreisen begrüßen sie das neue System als eine Besserung.
Die Festsetzung der neuen Staffellöhne hatte anfangs dazu geführt, daß einzelne Arbeiter in ihrem Verdienst gegen früher geschädigt wurden.
Wie mir mitgeteilt worden ist, wendet sich ein Erlaß des Herrn Ministers aus der jüngsten Zeit gerade gegen diesen Mißstand, was nur zu begrüßen ist.
Im allgemeinen begrüßen also die meisten Eisenbahnarbeiter das neue System als einen Fortschritt; sie sagen aber mit Recht, es würde noch besser sein, wenn die Stückzeiten, die im wesentlichen auf den alten Stücklöhnen basieren, auf der ganzen Linie, wenn auch erst nach und nach, vermittels Probearbeiten neu festgesetzt würden.
Allerdings müßten bei der Inangriffnahme solcher Probearbeiten auch Vertreter der Arbeiterschaft mit zugezogen r »werden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn der Herr Kollege Jckler in der Schlußsitzung der sogenannten Mordkommission in Erfurt dem Chef der Reichseisenbahnverwaltung bezw.
dem preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten den Dank der Arbeiterschaft dafür ausgesprochen hat, daß er in den Hauptwerkstätten so schnell Remedur schuf und den Wünschen der Arbeiter entgegengekommen ist, so kann ich mich dieser Anerkennung und diesem Danke auch namens meiner politischen Freunde und namens der Freunde, die ich in den Kreisen der Etsenbahnarbeiter habe, nur anschließen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich habe nun einige Spezialwünsche aus der Werkstätte Montigny vorzutragen.
In dieser Werlstätte beklagen sich die Zeitlohnarbeiter darüber, daß sie den Akkordarbeitern im Lohn verhältnismäßig nachstehen.
Sie haben z.
B. gegenüber den Schlossern im Höchstlohn ein Minder verdienst von 72 Pfennig den Tag.
Die Staffeln der Kupferschmiede und Kesselschmiede sind in Montigny höher als die der übrigen Arbeiter.
Die ersteren erreichen den Höchsttariflohn von 60 Pfennig pro Stunde in 20 Jahren, die anderen Arbeiter einen solchen von 55 Pfennig.
Vielleicht ließe sich auch hier ein Ausgleich zu Gunsten der übrigen Handwerker schaffen.
Weiter wünschen die Werkstättenarbeiter von Montigny eine Herabsetzung der Zeit für die Erreichung der Höchsttariflöhne von 20 auf 15 Jahre.
Sie berufen sich dabei auf die Verhältnisse der städtischen Arbeiter von Metz, die ebenfalls schon den Höchstlohn bereits nach 15 Jahren erreichen.
Richtig ist ja nun auch, daß in Metz und seinen Vororten außerordentlich teure LebensverhSltnifse sind.
Weiterhin haben die Arbeiter in Montigny den Wunsch, an Samstagen und an den Tagen vor hohen bb 4090 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
(Schiffer (Borken), Abgeordneter.)
4) Feiertagen von morgens 6 bis nachmittags 3 Uhr bezw.
von morgens 7 bis nachmittags 3 Uhr durchzuarbeiten; mit anderen Worten: sie wollen an diesen Tagen die englische Arbeitszeit.
Sie erklären, daß die englische Arbeitszeit für das Bureaupersonal bereits durchgeführt sei.
Auch beklagen sich die Arbeiter der Wagen Werkstätten in Monttgliy darüber, daß sie im Probemovat für den neuen Zeitakkord 38 Prozent verdienen, und daß sie, da es mit jedem Monat abwärts gehe, im letzten Monat uur noch 30 Prozent erhielten.
Ein letzter Wunsch der Montignyer Arbeiter ist der, daß die ärztliche Sprechstunde in der dortigen Werkstätte wieder eingeführt werden möge, weil sonst die Leute bei den weiten Wegen zum Arzt zu viel Lohnausfall hätten.
Meine Herren, nun einige Bemerkungen zu den vorliegenden Resolutionen bezw.
Anträgen!
Den Antrag auf Nr.
758 der Drucksachen von den Herren Albrecht und Genossen werden wir wohl zu unserem Bedauern ablehnen müssen.
Der Antrag geht ja weiter als der Antrag Ihrer Vertreter in der Kommission; dort waren meines Wissens nur 10 Prozent Lohnerhöhung beantragt.
Wenn der Herr Vorredner meinte, daß die Resolution insofern einen Vorteil habe, als sie einen Spielraum von 10 bis 15 Prozent lasse, und daß sie deshalb leichter vom Reichstag angenommen und von der Verwaltung akzeptiert werden könne, so ist mir das doch zweifelhaft.
Immerhin würde die Realisierung des Antrags auch eine Regelung nach Schema b 'bedeuten.
Wir sind für eine fühlbare sukzessive Aufbesserung und einen gerechten Ausgleich bei den Löhnen, und ich gestehe auch gern zu, daß für verschiedene Arbeiterkategorien eine Elhöhung von 10 Prozent und darüber wohl erwünscht wäre.
Aber gegen den Antrag in dieser Fassung werden doch wohl nicht ohne Wirkung praktische und finanzielle Bedenken erhoben werden.
Annehmen werden wir dagegen die Resolution auf (8) Nr.
362 der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, die den Herrn Reichskanzler ersuchen will, dahin zu wirken, daß den Arbeitern der Verwaltung der Reichseisenbahnen für die Wochenfeiertage der Lohn bezahlt wird.
Meine Herren, die aus dem vorigen Jahre restierende Resolution, die sich auf eine Verbesserung der Gehälter der Uaterbeamten und der Löhne der Arbeiter richtet, deckt sich ja dem Sinne nach mit einer Resolution der Budgetkommission aus diesem Jahre.
Wir werden selbstverständlich für beide stimmen.
Daun möchte ich auch noch die Annahme der Resolution unter Nr.
774, die von allen bürgerlichen Parteien beantragt ist, empfehlen, die darauf hinzielt, daß die Verwaltung der Reichsetsenbahnen bei Vergebung von Lieferungen, die ganz oder teilweise in oer Hausarveit hergestellt werden, 1.
1 die Berufsorganisationen und Genossenschaften der Hausarbeiter und -arbeitertnnen berücksichtigt, 2.
1 solchen Lieferanten den Vorzug gibt, die für die in der Hausarbeit hergestellten Arbeiten mindestens die von den Berufsorganisationen und Genossenschaften der Hausarbeiter und -arbetterinnen gezahlten Löhne nachweislich zahlen oder mit den Organisationen der Hausarbeiter und -arbeitertnnen Tarifverträge vereinbart haben, oder deren für Hausarbeit gezahlte Löhne von dem zuständigen Fachausschuß als angemessen bezeichnet sind.
(Sehr richtig und bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, bei früheren Gelegenheiten hat schon der Herr Kollege Schirmer auf die Notwendigkeit hingewiesen, daß die rechtlichen Verhältnisse der Staatsarbeiter im allgemeinen und die der Eisenbahnarbeiter (cy und -Handwerker im besonderen einmal neu geregelt werden.
Die Budgetkommission hat eine einschlägige Petition des Elberfelder Eisenbahnarbeiterverbandes und eine weitere des Trier-Berliner Verbandes, die dasselbe Gebiet streift, dem Hause mit dem Antrag übergeben, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ebenso ist dieser Tage dem Hause eine Denkschrift des Kartells der Beamten und Arbeiter staatlicher Verkehrsanstalten über das Recht des Staatsarbeitsvertrags zugegangen.
Diese Denkschrift enthält, wie mir scheinen will, berechtigte Wünsche und Vorschläge.
Meine Herren, die gegenwärtigen Rechtsverhältnisse der Staatsarbeiter werden meines Erachtens auf die Dauer nicht haltbar sein, sie sind unbefriedigend und unzeitgemäß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der gegenwärtige Rechtszustand steht völlig in der Hand der einen Vertragspartei, die fortwährend die Macht hätte, ihn nach Gutdünken zu ändern.
Es mag gern anerkannt werden, daß die oberen Stellen in den Verwaltungen keine schlechten Arbeitgeber, daß sie vielmehr auch von aufrichtigem Wohlwollen für die in den Betrieben beschäftigten Arbeiter beseelt sind.
Aber mit der Abhängigkeit von diesem Wohlwollen ist es eine eigene Sache.
Einmal steht dieses Wohlwollen auf den zwei Augen der betreffenden Persönlichkeit.
Dann aber das lehrt uns das praktische Leben hat sich dieses Wohlwollen, wenn es bis zu den untersten Dienststellen durchgesickert ist, mit denen der Arbeiter in der Praxis doch nur allein zu tun hat, in der Regel recht merklich abgekühlt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Deshalb muß ein objektives Recht gefordert werden, und die Staatsarbeiter, auch die Eisenbahnarbeiter, müssen sich auf dieses Recht kraft Gesetzes berufen und stützen können.
Die derzeitige, völlig einseitige Festsetzung der Arbeitsbedingungen, die Tatsache, daß die Staatsarbeiter v) weder unter die Gewerbeordnung fallen noch bei Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältnts das Gewerbegertcht oder eine ähnliche Entscheidungsinstanz in Anspruch nehmen können, der Zustand, daß die Staatsarbeiter lediglich auf Lohnordnungen, auf Verordnungen und Verfügungen usw.
angewiesen sind, der Umstand, daß der Arbeitgeber stets in eigener Sache als Richter entscheidet, das frei in der Luft schwebende Organisationsrecht der Staatsarbeiter, dann der weitere Umstand, daß man kontraktlich von ihnen noch besondere körperliche, geistige und sittliche Eigenschaften verlangt, alles das stellt einen Zustand dar, der nicht gerecht und nicht gesund ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es würde doch nun aber verfehlt sein, die Staatsarbetter ohne weiteres mit den gewerblichen Arbeitern aletchzustellen, sie -er Gewerbeordnung zu unterstellen.
Das wäre kaum angängig mit Rücksicht auf den Charakter der Staatsbetriebe als Monopolbetriebe und auch deshalb, weil die Verleihung des Rechtes der koalierten Arbeitseinstellung ausgeschaltet bleiben muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum denn )
Ich komme auf die Frage zurück.
Wir bedürfen einer besonderen Regelung der einschlägigen Materie.
Manche Bestimmungen aus dem Tit.
VII der Gewerbeordnung könnten allerdings ohne weiteres in das neue Recht übernommen werden, so z.
B. viele Vorschriften über den Arbetterschutz, über die Gestaltung der Lohnzahlung, des Ortes der Lohnzahlung, der Lohneinbehaltung, der Lohnverwirkung, über die Strafen usw.
Besonders zu regeln wären dagegen die Fragen der Arbeitszeit, der Arbeitsunterbrechung und des Urlaubs.
Als Arbeitszeit wäre für die Werkstättenarbeiter der neun-, höchstens der zehnReichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
4091 (Schiffer (Borken), Abgeordneter.)
L) stündige Arbeitstag festzusetzen.
Dieser wäre hier gewiß angebracht und dürfte nur in besonderen Notfällen überschritten werden.
Ich weiß nicht, ob uud inwieweit die Klagen, die der Herr Vorredner über die teilweise überlange Arbeitszeit vorgebracht hat, berechtigt sind; möge sich der Herr Minister dazu äußern.
Treffen diese Klagen zu, dann ist Abhilfe dringend erforderlich.
Die unverschuldeten kurzen Dienstunterbrechungen, soweit sie in der Person des Arbeiters liegen, dürften keinen Lohnausfall zur Folge haben; die Akkordarbeiter müßten in solchen Fällen ihre Staffellöhne erhalten.
Allerdings könnte der zweite Satz des 8 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs Anwendung finden.
In bezug auf die Urlaubsfrage sollte den Arbeitern nach dreijähriger Dienstzeit ein gesetzlicher Anspruch auf einen, das Dtenstalter berücksichtigenden Erholungsurlaub zugestanden werden.
Für die Staatsarbeiter, auch für die Eisenbahnwerkstättenarbeiter, gelten natürlich auch Unfallverhütungsvorschriften, die aber von den Verwaltungen selbst erlassen sind.
Diese Vorschriften mögen im allgemeinen genügen und befriedigen; aber sie müssen sich in festes Recht verwandeln.
Vor allen Dingen müßte die Selbstbeaufsichtigung der Betriebsleitungen auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes aufhören und die Aufsicht besonderen Inspektionen übertragen werden, die von den Betriebsleitungen unabhängig wären, aber dennoch der betreffenden Zentralverwaltung unterstellt werden könnten.
Zur Frage der Sicherung des Arbettsverhältnisses ist der alte Wunsch zu erneuern, daß Arbeiter mit zehn und mehr Dtenstjahren nicht gegen ihren Willen von der unteren Dienststelle sollen entlassen werden können.
Die von dem Reichskartell der Verbände der Beamten und Arbeiter staatlicher Verkehrsanstalten herausgegebene und dem Reichstag zugegangene Denkschrift schlägt die Schaffung von paritätischen Staatsarüettskammern (8) vor, die nicht nur eine Verbesserung der Arbeitervertretung bedeuten würden, sondern auch in den erwähnten Entlassungsstreitfällen das Entscheidungsrecht, etwa als Berufungsinstanz, haben könnten.
Die Hauptaufgabe dieser Staatsarbeitskammern würde darin bestehen, die verschiedenen Fragen des Staatsarbeitsverhältnisses sowohl vom Standpunkt der Verwaltung wie der Arbeiter aus zu verfolgen und zu bearbeiten und dabei selbstverständlich die Interessen der Arbeiter loyal wahrzunehmen.
Hierbei wiederhole ich auch den oft geäußerten Wunsch, daß die Arbetterausschüsse mehr ausgebaut werden möchten.
Es ist ein alter Wunsch der Eisenbahnarbeiter, auch in den Reichsbetrieben, daß Direktionsausschüsse und ein Zentralausschuß gebildet werden möchten, daß alle Arbeiter den Ausschüssen unterstellt werden möchten.
Es liegt uns jetzt eine Resolution Behrens und Genoffen auf Nr.
364 der Drucksachen vor, die darauf hinzielt, daß die bei der Verwaltung der Reichsetsenbahnen beschäftigten Arbeiter, die das 25.
Lebensjahr vollendet haben, als Mitglieder der Arbeiterausschüsse wählbar sein sollen.
Wir werden für diese Resolution stimmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, eine Regelung des Staatsarbetterrechts wird an der Frage des Koalttionsrechts nicht vorbeigehen können.
Hier kann und muß es sich aber naturgemäß nur um die gesetzliche Sicherung des Veretnigungsrechts unter Ausschluß des Streikrechts handeln.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Heute liegen die Dinge so, daß staats- und ordnungsfeindliche Organisationen für die Arbeiter der Staatsbetriebe verboten sind, also nicht geduldet werden.
Andererseits stehen die Verwaltungen auf dem Standpunkte, daß nichtsozialdemokrattsche Vereinigungen zuzulassen sind.
Aber damit ist doch die erforderliche und (0) berechtigte Bewegungsfreiheit ohne weiteres noch nicht für die Staatsarbeiterorganisation gegeben.
Diese Bewegungsfreiheit kann sehr leicht z.
B. durch Urlaubsverweigerung zu Delegiertentagungen und sonstigen Vereinsveranstaltungen vollkommen unterbunden werden, und das ganze Organisationsrecht könnte durch kleinliche Schikanen ganz und gar wertlos gemacht werden.
Rechtlich schwebt eben das ganze Organisationsrecht der Staatsarbeiter in der Lust.
über die Notwendigkeit, das Streikrecht auSzuschlienen, braucht nicht mehr geredet zu werden.
Darüber darf man auch die Arbeiter nicht im unklaren lassen, sonst führt man sie irre.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Kein Staat, der noch die Gewalt selbst in der Hand hat, kein Staat, bei dem nicht schon das Unterste zu oberst gekehrt ist, kann sich einen Streik in eigenen Betrieben und erst recht nicht einen Verkehrsstreik bieten lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hier, wo die Interessen des Volkes in seiner Gesamtheit, oder doch eines großen Teiles wenigstens, auf dem Spiele stehen, findet das Staatsarbeiterrecht seine natürlichen Grenzen.
Der Verkehr muß aufrecht erhalten werden, die Eisenbahnen müssen im Betriebe bleiben, auch wenn für einige Tausend Angestellte die verlangten Forderungen nicht erfüllt sind.
Sie mögen mit allen loyalen Mitteln und mit aller Entschiedenheit ihre Interessen wahrnehmen, aber ihre Pflichten der Gesamtheit gegenüber haben sie unter allen Umständen zu erfüllen.
Meine Herren, die Denkschrift schlägt schließlich für die Arbeiter paritätische und möglichst aus Fachleuten zusammengesetzte Schiedsgerichte für den Austrag von Differenzen vor, die sich aus dem Arbeitsveihältnis ergeben.
Auch dieser Wunsch scheint mir berechtigt zu M) sein, damit endlich der Zustand aufhört, daß der Arbeitgeber, der Staat in diesem Falle, fortwährend in eigener Sache als Richter urteilt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Erfüllung dieses Wunsches würde zweifellos bet den Staatsarbettern die absolute Zuversicht schaffen, daß ihnen volle Gerechtigkeit zuteil werden kann; das gute Verhältnis zwischen den Vorgesetzten und den Arbeitern würde nur weiter gefördet werden, und die Dienststellen würden nicht so sehr mit allerlei Kleinkram behelligt werden wie bisher.
Zum Schluffe möchte ich noch die Hoffnung aussprechen, der Reichstag möge die einschlägige Petition des Elberfelder Eisenbahnerverbandes, dem Antrage der Budgetkommission entsprechend, einstimmig dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen.
Den Herrn Minister aber bitte ich, mit dem wärmsten Wohlwollen in diese Erwägung einzutreten und sich mit dem Gedanken eines den modernen Verhältnissen und Rechtsanschauungen Rechnung tragenden Reichsgesetzes, betreffend das Recht des Staatsarbettervertrages, vertraut zu machen, und dafür auch bet den übrigen Refforts einzutreten, weil die Frage ja nicht bei der Eisenbahnverwaltung allein geregelt werden kann.
Wenn der Herr Minister diese Bitte erfüllt, dann dessen bin ich sicher wird ihm die aufrichtige Dankbarkeit der Eisenbahnarbeiter sicher sein.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Konnte ich schon im Vorjahre hier namens meiner politischen Freunde hervorhebe », daß der Betrtebskoesfizkent erfreulicherweise gegen früher gesunken ist, so kann ich heute mit besonderer Sb 4092 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
(Schwabach, Abgeordneter.)
(A) Befriedigung feststellen, daß dies auch weiter geschehen ist, und zwar in einem erheblichen Umfange.
Er ist von 73.
81im Jahre 1910 auf 70, 44 im Jahre 1911 gesunken und beträgt, wie der Herr Minister in der Budgetkommission erklärt hat, im vergangenen Jahre 68, 1.
Ob wir allerdings jemals wieder auf die Zahl von 58, 8 —so viel betrug er im Jahre 1896 kommen werden, scheint auch mir mehr als zweifelhaft.
Mit Recht hat der Herr Chef derReichseisenbahnen in der Budgetkommission auf das Steigen aller Ausgaben für Löhne und Materialien als ein Moment hingewiesen, das das Steigen des Betriebskoeffizienten naturgemäß wesentlich beeinflußt.
Ich hoffe aber, wenn der Herr Minister auch ein weiteres Sinken des Betriebskoesfizienten nicht in Aussicht stellen zu können glaubte, daß das aus seiner Vorsicht, die er naturgemäß üben muß, heraus geschehen ist.
Meine politischen Freunde sind nach wie vor der Meinung, daß ein günstigeres oder wenigstens angemessenes Verhältnis der Ausgaben zu den Einnahmen am besten dadurch erzielt wird, daß der gesamte mechanische Apparat dauernd auf der Höhe gehalten wird, und daß vor allen Dingen in Zeiten einer aufsteigenden Konjunktur, in der wir uns ja glücklicherweise jetzt noch befinden, alles geschieht, um für den Eintritt schlechterer Zeiten gesichert zu sein.
Erfreulicherweise ist aber nicht nur das Verhältnis der Ausgaben zu den Einnahmen stetig gewachsen, —die Einnahmen selbst sind auch wesentlich in die Höhe gegangen.
Nun ist bereits im vorigen Jahre in der Budgetkommission die Anregung gegeben worden, auch für die Retchsetsenbahnen analog den preußischen Eisenbahnen einen Ausgleichsfonds zu schaffen.
Der Herr Minister hat damals, ohne sich über das Für und Wider auszusprechen, die Vorlegung einer Denkschrift in Aussicht gestellt, und ich möchte mir die Frage erlauben, wie s) weit diese Angelegenheit bisher gediehen ist.
Bei der erfreulicherweise zu beobachtenden Steigerung der Überschüsse im Jahre 1911 betrug sie 5, 8 gegen 3.
81tm Jahre 1910 verdient diese Frage doch immerhin eine ernstliche Erwägung.
Bisher war sie leider für die Retchsetsenbahnen mehr theoretischer Natur, weil bis zum Jahre 1909 der Ertrag kaum ausreichte, um die vom Reiche für seine Anleihen zu zahlenden Zinsen zu decken.
Da aber die in immer steigendem Maße eintretende Industrialisierung der Reichslande, insbesondere Lothringens, erhoffen läßt, daß auch die Einnahmen der Eisenbahnen Wetter steigen werden, so wird man der Frage wegen Schaffung eines Ausgleichfonds nähertreten müssen.
Dabei verkennen aber meine politischen Freunde keineswegs die Schwierigkeiten, die sich aus der immerhin noch nicht ganz befriedigenden Lage der Reichsfinanzen für eine alsbaldige Erledigung dieser Frage ergeben.
Erfreulich ist ferner, daß die durch den Etatsvermerk zu Kap.
11 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und zu Kap.
5 der Ausgaben des außerordentlichen Etats der Regierung eingeräumte Bewegungsfreiheit in der Verwendung der für einzelne Bauausführungen ausgeworfenen Kredite eine Beschleunigung der Bautätigkeit zur Folge hatte, wie der Herr Minister in der Budgetkommission feststellen konnte.
Von diesem Rechte sollte die Verwaltung den ausgedehntesten Gebrauch machen, um das bisher nicht gerade erfreuliche Tempo in der Fertigstellung von Bauausführungen so viel als möglich zu beschleunigen.
Es ist dies aus dem Grunde unumgänglich notwendig, well erwiesenermaßen die letztjährigen Verkehrsstockungen verhältnismäßig mehr auf die Unzulänglichkeit der baulichen Anlagen als auf den absoluten Wagenmangel zurückgeführt werden mußten.
Das wird wie bei den preußischen Eisenbahnen auch bei den Reichsetsenbahnen als zutreffend anzunehmen sein.
Im übrigen will ich auf dieses Thema, das ja auch (0) in diesem hohen Hause schon in ausgiebigstem Umfange besprochen und beraten worden ist, im einzelnen schon um deswillen nicht von neuem eingehen, weil auch bet den Reichseisenbahnen die Wagengestellung wieder in vollkommen normale Bahnen gekommen ist und, was die Zukunft anbelangt, der Herr Minister offensichtlich bestrebt ist, mit allen Mitteln dafür zu sorgen, daß derartige Mißstände sich für die Folge nicht wiederholen.
In sehr beachtenswerter Weise sagt der Herr Minister am Schluffe der Denkschrift, die er über die Entwicklung des Güterverkehrs und die Wagengestellung auf den preußischhessischen Eisenbahnen dem preußischen Abgeordnetenhause vorgelegt hat ich gestatte mir, das mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zu verlesen —: Die Maßnahmen zur Verhinderung einer Wiederkehr ähnlicher Schwierigkeiten liegen in erster Linie auf baulichem Gebiete.
Die dringendsten Forderungen sollen durch den Nachtragsetat befriedigt werden.
Abgesehen davon wird der Ausbau des Eisenbahnnetzes namentlich in den westlichen Bezirken mit Nachdruck betrieben werden.
Für die Vermehrung der Betriebsmittel sollen außergewöhnliche Beträge bereitgestellt werden.
Zur Prüfung der Lehren, welche für die Betriebsführung aus den Erfahrungen zu ziehen sind, die bei den Betriebsstörungen gemacht wurden, ist ein Ausschuß aus besonders sachkundigen Beamten eingesetzt, der seine Tätigkeit bereits aufgenommen hat.
Ich kann wohl annehmen, daß dies alles auch für die Retchsetsenbahnen gilt, und daß auch die Tätigkeit der Kommission sich auf den Zustand der Reichseisenbahnen erstrecken wird.
Wir alle wollen hoffen, daß durch die Beherzigung der Erfahrungen, die bei den Betriebsstörungen gemacht wurden, diese für die Folge vermieden (v) werden.
Ich könnte hiernach dieses Gebiet verlassen, wenn mich nicht die Entgegnung des Herrn Abgeordneten Freiherr« v. Gamp, den ich zu meinem Bedauern nicht hier sehe, auf meine Ausführungen über die Berkehrsstockungen dazu zwänge, mit einigen Worten darauf zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp sagte, ich hätte in meiner Rede ein Loblied auf die Eisenbahnen gesungen, aber auf Kosten des preußischen Ftnanzmintsters, dem ich den Vorwurf schwerer Schädigungen ohne substantiiertes Material gemacht hätte, was er der Herr Freiherr v. Gamp nicht für zulässig hielt.
Was den letzten Punkt anlangt, so glaube ich, daß, wenn ich mich einer parlamentarischen Unzulässigkeit schuldig gemacht hätte, der amtierende Präsident was nicht geschehen ist das aerüat haben würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gerade deshalb hätte ein so erfahrener Parlamentarier wie Herr Freiherr v. Gamp mir um so weniger einen solchen Vorwurf machen sollen, als er jedenfalls mit seinen Worten eine parlamentarisch nicht zulässige Kritik an der Geschäftsführung des Herrn Präsidenten geübt hat.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Es ist aber auch völlig unzutreffend, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp von Angriffen gesprochen hat, die ich dem preußischen Finanzminister gemacht hätte.
Ich habe und das ist weder auf den jetzigen Finanzminister, noch auf seinen Vorgänger zurückzuführen das aus der Einrichtung des preußischen Gesamtministeriums sich ergebende System und die nach Ansicht meiner politischen Freunde auch im preußischen Abgeordnetenhaus sich aus diesem System wiederum ergebende überragende Stellung des Ftnauzmiuisters besprochen und hervorgehoben, daß das System, auch auf die Eisenbahnen, Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
4093 (Schwabach, Abgeordneter.)
() die doch einen kaufmännischen Betrieb darstellen, angewendet, schädlich wirken müßte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Ich habe dann unter Anführung der vom Herrn Finanzminister im preußischen Abgeordnetenhause abgegebenen Erklärungen den Beweis erbracht, daß entgegen den Behauptungen des Herrn Freiherrn v. Gamp diese überragende Stellung des Finanzmtnisters, die den Eisenbahnminister nach unserer Ansicht über Gebühr einschränkt, genau so weiter besteht wie früher.
Auf die übrigen mich betreffenden Äußerungen in der Rede des Herrn Freiherrn v. Gamp, die auch weiterhin zu Einwendungen wohl Anlaß geben könnten, will ich bei der Geschäftslage dieses hohen Hauses nicht Wetter eingehen.
Daß aber ein forciertes Tempo in dem Ausbau der baulichen Anlagen, in der Beschaffung von Betriebsmitteln entgegen wiederum den Ausführungen des Herrn v. Gamp auch jetzt noch möglich ist, beweisen die von mir vorhin mitgeteilten Abhilfsmaßnahmen, die der Herr Minister jetzt in bestimmte Aussicht gestellt hat.
Ich möchte dann noch mit wenigen Worten auf die Fahrkartensteuerreform kommen.
Diese Reform steht eigentlich seit Einführung der Steuer bereits auf der Tagesordnung.
Der Herr Minister hat auch in der richtigen Erkenntnis dessen, daß diese auf vollständig unrichtiger Grundlage aufgebaute Steuer revidiert werden müsse, eine solche Reform seit Jahren zugesagt.
Bisher warten wir aber vergeblich darauf.
Der Grund, den der Herr Minister in der Budgetkommission angeführt hat, das Publikum habe sich nach und nach an die Steuer gewöhnt, kann meines Erachtens gegen eine Reform nicht ins Feld geführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daraus kann man noch nicht den Schluß ziehen, daß das (L) Publikum mit dieser von allen Sachverständigen als schädlich erkannten Steuer zufrieden ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich habe schon im vorigen Jahre ausgeführt und der Herr Minister hat mir recht gegeben —, daß die Einnahmen, die das Reich aus dieser Steuer zieht, eigentlich hinter den Einnahmcverlusten der Eisenbahnen zurückbleiben; der beste Beweis dafür, daß die Steuer irrationell aufgebaut ist.
Wenn der Herr Reichsschatzsekretär in der Budgetkommission erklärt hat, daß das Reich auf den Ertrag der Steuer im Betrage von 20 Millionen nicht verzichten kann.
so wird sich das hat der Herr Minister im preußischen Abgeordnetenhause schon erklärt doch ein Modus finden lassen, durch den ohne die Erhöhung der dritten Klasse und unter weiterer Freilassung der vierten Klasse eine vom verkehrstechnischen Standpunkte aus richtige Besetzung der einzelnen Wagenklassen sich ermöglichen läßt.
Ich bin überzeugt, daß dann auch die Einnahmen der Eisenbahnen wieder in die Höhe gehen werden.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich möchte nun mit einigen Worten auf die Ausführungen zurückkommen, die der Herr Minister im vorigen Jahre als Entgegnung auf die weinigen gemacht hat.
Der Herr Minister sagte, wir hätten bereits eine materielle Einheit in allen wesentlichen Fragen des Eisenbahnwesens, und mehr hätte auch bei Begründung des Reichs nicht vorausgesetzt werden können.
Meine politischen Freunde erkennen rückhaltlos an, daß gerade der jetzige Herr Eisenbahnminister, der sein Amt antrat, als die geplante Betriebsmittelgemeinschaft zu Grabe getragen war »von Anfang an bemüht war, die zwischen Nord- und Süddeutschland zerrissenen Fäden wieder anzuknüpfen.
Das ist insbesondere auch die Meinung meiner süddeutschen Fraktionskollegen.
Der Staatsüahnenwagenoerband, der nicht nur bereits Gutes gebracht, sondern auch (0) die Ansätze in sich birgt, weiter im Sinne einer größeren Vereinheitlichung auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens zu wirken ich habe das bereits im vorigen Jahre bet Gelegenheit der Beratung des Etats des Reichsetsenbahnamts ausgeführt —, ist der ureigenste Gedanke des Herrn Ministers und sein eigenstes Werk.
Wir erkennen es ferner im Interesse der weniger starken süddeutschen Staatseisenbahnen an, daß der Herr Minister durch Schaffung einer einheitlichen Vertretung der gesamten deutschen Eisenbahnen dem Auslande gegenüber es ermöglicht hat, daß das ganze Schwergewicht der preußischen Staatsbahnen, wenigstens dem Auslande gegenüber, unter allen Umständen zu Gunsten der süddeutschen Bahnen in die Wagschale geworfen werden kann.
Wir erkennen ferner an, daß gerade auch der jetzige Herr Minister einheitliche Normativbestimmungen auf allen Gebieten des Eisenbahnwesens geschaffen hat, und wenn der Herr Minister wie er jetzt im preußischen Abgeordnetenhause erklärt hat einer an ihn ergangenen Anregung entsprechend die Vertreter der gesamten deutschen Eisenbahnen zur Beraiung von wichtigen Aufgaben und Fragen zusammenrufen wird, so wollen wir auch das als Fortschritt anerkennen.
Aber wenn der Herr Minister meinte, daß damit womöglich das, was bei Begründung des Reiches vorausgesetzt werden konnte, überholt sei, so steht dem doch nach Auffassung meiner politischen Freunde der Art.
42 der Retchsverfassung entgegen: „Die Bundesregierungen verpflichten sich, die deutschen Eisenbahnen im Interesse des Verkehrs wie ein einheitliches Netz zu verwalten ''.
Ich will hier heute aus den von mir vorhin schon angeführten Gründen nicht im einzelnen ausführen, wie weit wir von diesem Ziel auch heute noch entfernt sind, und ich möchte heute nur auf zwei Punkte hinweisen, die drastisch zeigen, daß auch heute noch die deutschen (v) Eisenbahnen keineswegs wie ein einheitliches Netz verwaltet werden.
Da ist zunächst die mangelde Tarifeinheit auf dem Gebiete des Güterverkehrs, namentlich was die Ausnahmetarife anlangt.
Zurzeit bestehen, soweit ich unterrichtet bin, für die Verrechnung der Frachten von preußisch-hessischen Stationen nach süddeutschen und sächsischen Stationen noch 26 verschiedene Tarife.
Ferner weise ich auf die Tatsache hin, daß die einzelstaatlichen Eisenbahnen sich vor nicht langer Zeit lediglich auf eine nicht weiter als eine zwanzigprozentige Umleitung des Verkehrs haben einigen können, sodaß auch heute noch, und zwar zum Nachteil des Verkehrs und des geschäftstreibenden Publikums, die Möglichkeit gegeben ist, den Verkehr bis zu 20 Prozent Entfernung umzuleiten.
Der Herr Minister wird mir zugeben müssen, daß das nicht gerade dafür spricht, daß die deutschen Eisenbahnen wie ein einheitliches Netz verwaltet werden.
Keinesfalls hat aber Fürst Bismarck, der Vater der Reichsverfassung, dies so verstehen wollen.
Das nationale Moment, das in dieser Frage wesentlich mitspricht und von dem auch meine politischen Freunde in ihrem Bestreben zu einer Vereinheitlichung zu kommen, sich stets haben leiten lassen, will ich heute übergehen; darüber ist bereits bei der Beratung des Etats des Reichsetsenbahnamts gesprochen worden.
Ich möchte aber mit einigen Worten auf die interessanten Ausführungen des Herrn Grafen v. Kanitz, deren Berechtigung wenigstens vom preußischen Standpunkt aus ich zum Teil nicht verkenne.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich glaube, diese Ausführungen gehören zum Etat des Reichseiseubahnamts, aber nicht zum Etat der Verwaltung der ReichSeisenbahnen.
4094 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
M Schwabach, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, die Reichsetsenbahnen würden doch in die Vereinheitlichung fallen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Ja, das würde doch etwas zu weit gehen; ich bitte Sie, sich doch recht eng an den Gegenstand der Tagesordnung zu halten.
Schwabach, Abgeordneter: Aber darin vermag ich dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz nicht zu folgen, wenn er von vornherein eine eventuelle Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen ohne Beeinträchtigung der preußischen Finanzen nicht für möglich hält.
Insbesondere kann ich seiner Behauptung von dem billigen Bau der preußischen Eisenbahnen und den daraus gezogenen Konsequenzen nicht überall zustimmen.
Ganz abgesehen davon, daß ich es überhaupt für sehr prekär halte, für den kilometerweisen Bau neuer Linien Durchschnittspreise auch nur annähernd als maßgebend hinzustellen, so trifft diese Berechnung hier schon um deswillen nicht zu-Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, die preußischen Eisenbahnen gehören nicht zum Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen.
(Heiterkeit.)
Schwabach, Abgeordneter: Es ist bisher immer so gehalten worden, Herr Präsident.
Ich will aber darüber hinweggehen und komme zu einem anderen Punkt, zu einem Punkt, der im vorigen Jahre wie in diesem Jahre Gegenstand der Debatte in der Budgetkommission gewesen ist.
Ich meine die Frage, ob die Zehntonnenwagen auch für die Folge weiter zu beschaffen sind.
Ich schicke voraus, was ich übrigens kaum hervorzuheben brauche, daß meine politischen Freunde mit der Tendenz (8) dieser Anregung, dem gewerbetreibenden Mittelstände, insbesondere der Landwirtschaft und den kleinen Kohlenhändlern zu helfen, durchaus einverstanden sind.
Wir find aber der Meinung, daß die Sache nicht beim richtigen Ende angefaßt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe schon bet der Debatte über die Verkehrsstockung des letzten Jahres darauf hingewiesen, einen wie großen Vorsprung die ausländischen Eisenbahnen, insbesondere die amerikanischen, dadurch vor uns haben, daß sie rechtzeitig zu einer Erweiterung des Tonnengehalts ihrer Güterwagen übergegangen sind.
Meine Fraktionskollegen im preußischen Abgeordnetenhause haben schon seit langen Jahren darauf gedrungen, daß man diesem Beispiele folgen möge.
Es hat lange genug gedauert, bis man sich dazu entschlossen hat.
Ich bemerke übrigens, daß diese Zeit vor dem Antritt des Herrn Ministers liegt.
Ich will hier nur nebenbei erwähnen, daß man nach Ansicht weiter sachverständiger Kreise auch jetzt noch nicht weit genug in der Vergrößerung des Tonnengehalts gegangen ist; aber man ist jetzt doch wenigstens zum Fünfzehn- und Zwanzigtonnentypus übergegangen und hat mit diesem Typus, wie der Herr Minister in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses überzeugend dargetan hat, und wie wir gar nicht anders erwartet haben, glänzende Resultate nicht nur auf dem rein finanziellen Gebiete, sondern auch auf »etrtebstechnischem Gebiete erzielt, was natürlich auch ren Finanzen wieder zugute kommt.
Nach den Ausührungen des Herrn Ministers find nicht nur die Bechaffungs- und Unterhaltungskosten der Wagen, sondern vor allem auch die Rangierkosten, persönliche wie sächliche, sehr wesentlich zurückgegangen, und was naturgemäß ein sehr wichtiges Moment ist die Güterzüge find dementsprechend kürzer geworden, was wiederum eine ausgiebigere Benutzung der Gleise bedingt.
Alle diese Vorteile aber das hat auch der Herr Lv) Minister dargetan können nur dann voll ausgenutzt werden, wenn man auf einen möglichst gleichartigen Typus der Güterwagen hält.
Nach alledem kann es gar keinem Zweifel unterliegen, daß es einen bedauerlichen Rückschritt bedeuten würde, wollte man sich jetzt wiederum auf den lim Prinzip aufgegebenen Zehntonneniypus beschränken, schon deshalb, weil der Nutzeffekt dieser Wagen außerordentlich geringer ist im Verhältnis zu den größeren Wagen.
Aus allen diesen Gründen hat sich der preußische Landesetsenbahnrat und ebenso der reichsländische Etsenbahnrat, obwohl auch sie keineswegs die Nachteile verkennen, die sich aus dem allmählichen Verschwinden der Zehntonnenwagen für das Kleingewerbe und für die Landwirtschaft ergeben, gegen eine weitere Beschaffung dieses Typus ausgesprochen.
Wenn sonach auf diese Weise den an sich durchaus berechtigten Einwänden insbesondere der Landwirtschaft und des mittleren Kohlenhandels nicht abgeholfen wird, so muß das auf eine andere Weise und wahrscheinlich am besten auf tarifartschem Wege geschehen.
Meine politischen Freunde können es übrigens nicht als billig und vom gemeinwirtschaftlichen Standpunkte aus nicht als richtig anerkennen, daß die aus der Erweiterung des Tonnengehalts sich ergebenden wesentlichen Vorteile lediglich der Eisenbahnverwaltung zugute kommen, während sich hieraus für die Verfrachter nur Nachteile ergeben.
Meine Herren, es kann nicht meine Aufgabe sein, heute die verschiedenen Wege, die zum Ausgleich dieser Disharmonie führen könnten, hier anzugeben.
Im preußischen Landeseisenbahnrat sind solche bereits als vielleicht gangbar bezeichnet worden.
Meine politischen Freunde möchten dem Herrn Minister dringend ans Herz legen, daß er so sehr wir sein Vorgehen an sich billigen dafür Sorge tragen möge, den berechtigten (v) Klagen abzuhelfen.
Ich möchte dann noch mit einigen Worten auf die Unfallstatistik zu sprechen kommen.
Erfreulicherweise sind auf den deutschen Eisenbahnen die Retchseisenbahnen nicht ausgenommen die Unfälle seit Jahren wesentlich zurückgegangen, und wir stehen, soweit ich darüber unterrichtet bin, wohl in der ganzen Welt mustergültig da.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist das nicht zum letzten auf die peinlichste Exakttzität zurückzuführen, mit der der Betrieb bei uns durchgeführt wird.
Das kann und darf aber natürlich nicht ausschließen, daß alle sonstigen Wege, die geeignet sind, Unfälle zu verhüten, eingeschlagen werden.
Es sind auch, wie mir aus eigener Erfahrung bekannt ist, seit jeher bet den preußischen Eisenbahnen und das wird auch für die Reichsetsenbahnen zutreffen keine Kosten gescheut worden, um alle neuen Erfindungen auf diesem Gebiete für den Eisenbahndienst nutzbar zu machen.
Wenn trotzdem so schwere Eisenbahnunfälle wie vor einigen Jahren noch in Müllheim stattfinden konnten, so ist das auf eine niemals auszuschließende Schwäche alles Menschlichen in erster Linie zurückzuführen.
Dies aber soviel als möglich auszuschalten, ohne das betreffende Personal zu Automaten zu machen, ist das erstrebenswerte Ziel, das wohl auch der Herr Minister sich gestellt hat.
Nun werden sich die Herren erinnern, daß gerade unmittelbar nach dem Müllheimer Eisenbahnunglück in der Rotunde der Wandelhalle ein sogenannter Brahmscher Sicherungsapparat in seiner praktischen Handhabung en williaturs gezeigt worden ist.
Ich glaube, man war sich darüber einig, daß, wenn dieser Apparat richtig und zuverlässig funktioniert, ein Unglück durch falsche Weichenoder Signalstellung fast als ausgeschloffen gelten müßte.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
4095 (Schwabach.
Abgeordneter.)
(L) Nicht einig aber war man darüber, ob er nicht gerade im geeigneten Augenblick versagen würde.
Der Apparat war darüber waren die Elsenbahnsachverständigen einig für den Eisenbahnbetrieb zu kompliziert und zu empfindlich gegen Einflüsse von außen, wie Nässe, Kälte und Staubentwicklung.
Mit Recht hat deshalb die Eisenbahn erklärt das erkennen wir an —, sie könne von dem Apparat, wie er damals war, keinen Gebrauch machen.
Nun ist aber, wie mir von vertrauenswürdiger Seite mitgeteilt worden ist, der Apparat so vollkommen umgestaltet worden, und er ist in der gedachten Richtung so einfach und gegen Witterungseinflüffe so geschützt, daß er eigentlich kaum noch etwas zu wünschen übrig laste.
Aber selbst, wenn das übertrieben sein sollte, so scheint es sich mir doch um einen Sicherungsapparat zu handeln, den in größerem Umfange auszuprobieren die Sorge um die Sicherheit auf den Eisenbahnen durchaus erheischt.
Wir haben zu dem Herrn Minister das Vertrauen, daß er sich keine Einrichtung entgehen läßt, die geeignet ist, die Sicherheit sowohl der Reisenden wie des Personals zu erhöhen.
Ich will mich deshalb eines weiteren Eingehens auf diese Frage enthalten.
Die Frage der gesetzlichen Regelung der Dienst- und Ruhezeit des Personals ist auch neulich schon bet dem Etat des Reichseisenbahnamts behandelt worden.
Wie ich es damals bereits dem Herrn Präsidenten des Reichseiienbahnamts gegenüber getan habe, so habe ich auch dem Herrn Minister gegenüber dem Bedauern meiner politischen Freunde darüber Ausdruck gegeben, daß die verbündeten Regierungen sich diesem mit einer erdrückenden Mehrheit ausgesprochenen Wunsche des Reichstags gegenüber ablehnend glauben verhalten zu sollen.
Wir hoffen aber, daß in dieser Sache das letzte Wort noch nicht gesprochen worden ist.
Wenn ich da mit einigen Worten auf die Wünsche (L) der großen Eiscnbahnarbeiterverbände zurückkomme, so bedauere ich mit meinen politischen F. eunden daß der Herr Minister sich nicht hat entschließen können, die Wählbarkeit der Arbeiter in die Arbeiterausschüsse auf das 25.
Lebensjahr herabzusetzen.
Es muß bet den Arbeitern als Mangel an Vertrauen empfunden werden, daß man mit 25 Jahren wohl Reichstagsabgeordneter, aber nicht Ausschußmitglied werden kann.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, ebenso darauf, daß die Leistungen der Pensionskaffe L der Reichsetsenbahnen hinter der der preußischen Eisenbahn zurückbleiben.
Ein ferner durchaus berechtigter Wunsch der Kaffenmitglieder ist der, daß dos Vermögen der Penflonskaffe auch den Mitgliedern nutzbar gemacht wird.
In dem von der Kasse beobachteten Bestreben, einen höheren Zinsfuß für ausgeliehene Kassengelder zu erreichen, ist, wie wir zugebe », an sich eine durchaus billtgenswerte Aufgabe der Verwaltung zu erblicken.
Es fragt sich aber, ob, wenn dieses Streben übertrieben wird, nicht der Grund zu Schäden auf sozialpolitischem Gebiete gelegt wird, die jenen finanziellen Vorteil weit überwiegen.
Wenn vertrauenswürdige Handwerker und Arbeiter durch Darlehen, die sie aus der Kasse erhalten, in die Lage versetzt werden, sich durch den Bau von Wohnhäusern seßhaft zu machen, so ist das im beiderseitigen Interesse zu begrüßen, und es wäre zu wünschen, daß die Verwaltung, soweit dadurch nicht die Leistungsfähigkeit der Kassen beeinträchtigt wird, sich zu einem größeren Entgegenkommen gegenüber den Kaffenmitgliedern nach dieser Richtung entschließen wollte.
über die Lohnfrage im einzelnen wird sich nachher mein Fraktionskollege Jckler aussprechev.
Ich kann aber nicht unterlassen, an dieser Stelle gegen die Art Verwahrung einzulegen, in der sich vorhin der Herr Abgeordnete Fuchs gegen die angeblich zweideutige Stellung (O) ausgesprochen hat, die mein Fraktionskollege Jckler einerseits gegenüber seinen Arbeitskollegen, andererseits gegenüber der Verwaltung einnehmen soll.
Das steht einer Denunziation verzweifelt ähnlich gerade hier, wo der höchste Chef des Herrn Abgeordneten Jckler zugegen ist.
Im übrigen kann von einer Ironisierung der Maßregeln der Verwaltung, von der ebenfalls der Herr Abgeordnete Fuchs sprach, doch nicht schon dann die Rede sein, wenn in offener Weise auf die Schwächen hingewiesen wird, die der gegenwärtigen Organisation und Geschäftsführung der Ausschüsse anhaften.
Ebenso wenig kann bei dem Trierer, jetzt Berliner Verband von einem aufdringlichen Patriotismus die Rede sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß den Herren Sozialdemokraten die staatstreuen Anschauungen nicht gefallen, die die Mitglieder des Berliner Verbandes hegen, kann ich mir wohl vorstellen.
Der Herr Abgeordnete Fuchs hat aber kein Recht, diesen Patriotismus in der von ihm beliebten Weise herabzusetzen.
Ich möchte dann mit einigen Worten nun die prinzipielle Frage erörtern, nämlich, ob es im beiderseitigen Interesse, dem der Verwaltung und dem der Arbeiter angebracht und möglich erscheint, von dem sogenannten Akkordsystem abzugehen und das reine Zettlohnsystem einzuführen.
Daß das theoretisch genommen das Erstrebenswerteste wäre, soll nicht bestritten werden; aber in der Praxis sieht die Sache wesentlich anders aus.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn lediglich die reine Arbeitszeit bezahlt würde, die Verwaltung im großen und ganzen nur Durchschnitts löhne zahlen könnte; denn von einer Individualisierung könnte doch nicht die Rede sein, schon deshalb nicht, weil die Verwaltung, und zwar im Interesse der Arbeiter selbst, die Beurteilung und Schätzung der Arbeit nicht in die Hände von untergeordneten Beamten legen könnte.
Täte sie dies, so würde das mit Recht auf (v) seiten der Arbeiter das stärkste Mißtrauen und die größte Unzufriedenheit hervorrufen.
Das hat der Herr Ministerialdirektor Hoff, einer der besten Kenner unserer Arbeiterverhältnisse, in einem jüngst erschienenen Aufsatz dargetan.
Herr Ministerialdirektor Hoff, der in der zur Prüfung dieser Frage eingesitzten, aus Arbeitern und Beamten bestehenden Kommission den Vorsitz geführt hat, sagt ich darf wohl den Passus mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen —: Die Fahrzeugwerkstätten cs handelt sich nur um Werkstättenarbeiter der Staatsetsenbahn sind fabrikartige Betriebe, in denen der ganz überwiegende Teil der Arbeit als Stückarbeit geleistet wird.
Die Untersuchung der Kommission ergab, daß an diesem Grundsätze bei der Massenarbeit der Werkstätten sowohl vom Standpunkt der Verwaltung als auch der Arbeiterschaft festzuhalten sei.
Es ist ein berechtigtes Verlangen des fleißigeren und des geschickteren Arbeiters, mehr zu verdienen als der weniger fleißige und nicht so geschickte Arbeitsgenoffe.
Durch einseitige Anordnung der Aufsichtspersonen läßt sich aber in der Masse der Arbeiter schwerlich eine so gerechte Abschätzung der Leistungsfähigkeit der einzelnen Arbeiter erzielen, daß danach unterschiedliche Tagelohvsätze festgesetzt werden könnten.
Auf jeden Fall würde eine solche Abschätzung nicht die Befriedigung derer finden, die ungünstiger als andere eingeschätzt worden sind.
Wird aber der Verdienstbemessung die tatsächliche Arbeitsleistung jedes einzelnen zu Grunde gelegt, wird mit anderen Worten jedes Arbeitsstück vergütet, so fehlt für eine vermeintliche oder auch tatsächliche Willkür des Aufsichtspersouals der Boden.
Gegen 4096 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
(Schwabach, Abgeordneter.)
t) 1 Stückarbeit wird daher in großen Betrieben nichts einzuwenden sein, wenn die Grundlagen des Stückverfahrens so geartet sind, daß keinem Arbeiter zur Erzielung eines angemessenen Verdienstes ein Übermaß von Arbeit zugemutet wird.
War hiernach an der Stückarbeit festzuhalten, so kam andererseits in Frage, ob gleichwohl der dringende Wunsch der Arbeiterschaft nach einem Lohneinkommen, das mit dem zunehmenden Beschäftigungsalter planmäßig ansteigt, erfüllt werden könne.
Die Lösung fährt Herr Hoff fort ist in dem neuen Stückzeitverfahren so gefunden, daß einmal der Arbeiterschaft ein Anreiz, durch Fleiß und Geschicklichkeit die Höhe ihres Einkommens günstig zu beeinflussen, in vollem Umfange erhalten bleibt, und daß zweitens das Lohneinkommen jedes Arbeiters staffelmäßig mit zunehmendem Beschäftigungsalter sich erhöht.
Herr Hoff sagt dann am Schluß: Es kann natürlich nicht damit gerechnet werden, daß nun alle Wünsche der Werkstättenarbeiterschaft erfüllt, daß alle Arbeiter befriedigt wären.
Wo gäbe es wunschlose Menschen
Anerkannt ist jedoch selbst in der sozialdemokratischen Presse, daß die Neuregelung des Werkstättenlohnwesens in der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschast einen großen Fortschritt bedeutet.
Der beste Beweis dafür aber, daß, wenn auch nicht das Beste, so doch Gutes erreicht worden ist, wird durch die Ausführungen geliefert, die von den Vertretern der Werkstättenarbeiterschaft selbst in der erwähnten Schlußsitzung gemacht wurden.
Sie gingen dahin, daß die Arbeiterschaft dem Minister großen Dank schulde dafür, daß die Lohnreform (R) 1 der Werkstättenarbeiterschaft erhebliche Verbesserungen bringe, und daß sie in so kurzer Zeit unter Mitwirkung der Arbeiterschaft zustande gekommen sei.
Gewiß, meine Herren, auch diesem Verfahren hasten, wie allem Menschlichen, Mängel und Schwächen an, und die Denkschrift des Berliner Verbandes fühlt eine Anzahl solcher Mängel auf, denen zum Teil die Begründung nicht abzusprechen ist, die aber, soweit ich jetzt unterrichtet bin, zum Teil auch schon abgestellt sind.
Aber was bedeutet das
Doch nur: daß das Beste der Feind des Guten ist, wie auch Herr Hoff hier ausgeführt hat.
Auch wir sehen die Frage nicht als endgültig gelöst an, und wir sind überzeugt: auch der Herr Minister nicht.
Aber es wäre unrecht, wollte man den großen Fortschritt, den das neue Verfahren den Arbeitern gebracht hat, nicht anerkennen.
Wir können nur wünschen, daß auch für die Güterbodenarbeiter baldmöglichst eine ähnliche Lösung der Lohnfrage gefunden wird.
Auch das Problem, das die großen Arbeiterverbände in dem Wunsche auf Schaffung eines Staatsarbeiter 'rechts gestellt haben, ist durchaus beachtenswert; aber ich will es heute nur streifen.
Ich möchte, wie ich das schon gegenüber dem Herrn Präsidenten des Reickseisenbahnomts getan habe, namens meiner politischen Freunde den Herrn Minister bitten, diesem Gegenstand, der nach dem anscheinend endgültigen Scheitern des Arbeitskammergesetzes von besonderer Bedeutung ist, sein ganzes Interesse und sein volles Wohlwollen angedeihen zu lösten, damit eine Lösung gefunden wird, die den berechtigten Wünschen der Staatseisenbahnarbetter gerecht wird.
Wenn ich hiernach auf die das Personal betreffenden Fragen komme, so habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir den in der Budgetkommission zu Kap.
87 Tit.
10 und 11 der fortdauernden Ausgaben angenommenen Resolutionen sowie den zum (v) Tit.
11 von der Budgetkommission beschlossenen Einkommenserhöhungen zustimmen.
In gleicher Weise stimmen wir der auf Nr.
774 der Drucksachen beantragten Resolution zu, ebenso der zu Kap.
3 Tit.
1 der Einnahme in der Budgetkommission beschlossenen Resolution bezüglich der Erweiterung der Fahrkartenberechtigung der elsaßlothringischen Landtagsabgeordneten.
Dagegen müssen wir den von den Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
758 der Drucksachen zu Kap.
87 Tit.
1 gestellten Antrag, wonach den nichtetatsmäßigen Beamten und sämtlichen Arbeitern der Reichseisenbahnen eine Erhöhung ihrer Bezüge von 10 bis 15 Prozent zu gewähren sei, ablehnen.
Als Resolution kann dieser Antrag schon aus formellen Gründen nicht gelten, ebenso wenig als ein auf Erhöhung der Bezüge des betreffenden Personals gerichteter Etatsantrag, letzteres schon um deswillen nicht, weil er nicht die aus seiner Annahme sich ergebenden Ausgabepositionen im einzelnen enthält.
Aber, selbst wenn uns diese formellen Gründe nicht zur Ablehnung bestimmten, so würden wir doch dem Antrage nicht zustimmen können, weil eine solche schematische Erhöhung auf die einzelnen Besoldungskategorien höchst ungleich und damit ungerecht wirken würde, wie dies übrigens bereits in der Budgetkommission nachdrücklich ausgeführt worden ist.
Damit aber, meine Herren, soll nicht gesagt sein, daß wir nun auch die gesamten Gehalts- und Lohnverhältnisse des Personals, auf die mein Frakttonskollege Jckler noch des näheren eingehen wird, als endgültig geregelt ansehen können und wissen wollen.
Wenn wir andererseits die auch in diesem Jahre wieder vorgebrachten, Einkommens- und Standesverhältnisse betreffenden Petitionen und Beschwerden dks Personals nicht durchweg und ohne weiteres als begründet erachten können, so halten wir doch eine sachliche Nachprüfung, deren Ergebnis abzuwarten (v) bleibt, für erforderlich.
Jedenfalls könnten wir es auf die Dauer nicht als angängig erachten, wenn die in den Petitionen niedergelegten Beschwerden lediglich um deswillen nicht Beachtung fänden, weil sich, um sie abzustellen, eventuell eine Änderung der Besoldungsordnung als notwendig ergeben würde.
Liegen hierfür sachliche Gründe vor, so würden meine politischen Freunde das erfordert die Gerechtigkeit und das Wohlwollen gegen das Personal vor einer Änderung der Besoldungsordnung nicht zurückschrecken.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Chef der Verwaltung der Retchseisenbahnen.
v. Breitenbach, Königlich Preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin vollständig mit der Auffassung einverstanden, daß die deutschen Staatsbahnen nur nach Gesichtspunkten verwaltet werden dürfen und müssen, die dem gesamtdeutschen Interesse entsprechen.
Ich glaube aber in Anspruch nehmen zu können, daß ich die Reichseiseubahnen und die preußischen Staatseisenbahnen nach solchen nationalen Gesichtspunkten verwalte.
Wer sich die Mühe gibt, den Verwaltungsmaßnahmen beider Verwaltungen nachzugehen, wird diese meine Behauptung als zutreffend bestätigen können und müssen.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner freilich nicht darin einverstanden, daß der von ihm verlesene Artikel der Reichsverfaffung von seiten der deutschen Staatseisenbahnen noch nicht erfüllt ist.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß er wett überholt ist, so sehr überholt, daß Sie alle, meine Herren, wenn wir heute zu Reichseisenbahnen kämen oder eine Betriebs- und Finanzgemeinschaft der Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
4097 (v. Breitcnbach, Staatsinimster: c.) M deutschen Staatseisenbahnen zustande brächten, es vom Verkehrs- und Betriebsstaudpunkt kaum empfinden würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin mit dem Herrn Vorredner ich muß mit dem Herrn Vorredner kurz polemisieren, weil er es sehr scharf betonte auch darin nicht einverstanden, daß sich aus dem Mangel an Tarifeinheit das Fehlen des nationalen Moments ergebe.
Wir haben eine vollständige Tarifeinheit ans dem Gebiet des Personen- wie des Güterverkehrs, wir haben eine einheitliche Klassifikation der Güter, und wir haben fast völlig übereinstimmende Einheitssätze für alle normalen Klassen.
Wenn der Herr Vorredner meinte, wir hätten eine große Zahl von Ausnahmetarifen im Verkehr von Norden nach Süden, von denen jeder seine besonderen Sätze hätte, so entspricht das einem hervorragenden Bedürfnis des Verkehrs.
Der Ausnahmetarif ist dazu da, um dem jeweiligen engeren oder weiteren örtlichen Bedürfnis angepaßt zu werden.
Herr Abgeordneter Schwabach erinnerte mich daran, daß ich eine Denkschrift über die Bildung eines Ausgleichfonds im vorigen Jahre versprochen haben sollte.
Mir ist das nicht erinnerlich.
Wohl erinnere ich mich, daß die Frage der Bildung eines Ausgleichfonds erörtert worden ist, daß aber von mir diese Angelegenheit wohl mit Recht als eine Frage festgestellt wurde, die in erster Linie die Reichssinanzverwaltung angeht.
Ich bin der Meinung, daß diese Frage für die Retchseisenbahnverwaltung als solche kaum erörtert werden kann.
Der Etat der Reichseisenbahnverwaltyng, so groß die Einnahme- und Ausgabezahlen erscheinen mögen, übt doch auf den gesamten Staatshaushaltsetat keinen so erheblichen Einfluß aus, daß aus den Verhältnissen der Retchseisenbahnen heraus die Bildung eines Ausgleichfonds erforderlich würde, obwohl ich anerkenne, daß die Bruttoübekschirfse der Reichseisenbahnen von Jahr zu Jahr schwanken können.
(L) Ich gehe gleich ein auf eine wichtige Frage, die auch der Herr Vorredner erörterte: die Frage, was wir zur weiteren Sicherung des Verkehrs auf den Reichseisenbahnen geschaffen haben und schaffen wollen, die Frage der automatischen Sicherung unserer Züge.
Der Herr Vorredner hat ja schon darauf hingewiesen, daß unsere Unfallstatistik ein glänzendes Bild dafür liefert, daß die gesamten deutschen Staatseisenbahnen und dies gilt auch für die Reichseisenbahnverwaltung, deren Etat wir behandeln außerordentliche Fortschritte nach dieser Richtung gemacht haben.
Ich werde mir erlauben, im nächsten Jahre der Budgetkommission eine graphische Darstellung der Entwicklung der Unfälle aller Art auf den deutschen Staatseisenbahnen, insbesondere auf den Reichseisenbahnen vorzulegen, durch die diese meine Behauptung ohne weiteres belegt werden wird.
Im Vergleich mit anderen, außerdeutschen Verwaltungen stehen wir glänzend da, und es darf ohne Ueberhebung festgestellt werden, daß wir gegenüber den Bahnen der Vereinigten Staaten ganz außerordentlich im Vorsprung sind.
Dies hebe ich um deswillen hervor, weil in keinem einheitlichen System von Bahnen in solchem Umfang automatische Sicherungen angewendet werden wie dort.
Dort hat man durchgeführt die automatische Kuppelung, die einheitliche Bremsung der Züge.
Wir haben die durchgehende Bremse zurzeit nur für alle Personenzüge und größtenteils für unsere Eilgüterzüge, können die durchgehende Bremse aber leider für unsere Güterzüge noch nicht durchführen, weil das eine Frage ist, die die gesamten mitteleuropäischen Bahnen angeht, und nur von diesen gemeinsam gelöst werden kann.
In diesem großen Kreise stößt sie noch auf sehr große Widerstände.
Aber ich wiederhole, meine Herren, 1 daß die automatische Sicherung, wo sie eingeführt ist, durchaus kein Allheilmittel gegen die BetriebsReichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121913.
Unfälle ist und nicht unbedingt zu einer Verbesserung lv der Betriebssicherheit führt.
Das werden Sie aus der vergleichenden Zusammenstellung im nächsten Jahre ersehen können.
Trotzdem sind wir selbstverständlich dauernd bemüht, alle Erfindungen, die an uns herantreten, zu erproben.
Dies geschieht auch mit den mechanischen Sicherungen, die der Herr Vorredner eben erwähnte, die ja einmal darauf gerichtet sind, dem Lokomotivführer hörbar und sichtbar auf der Maschine anzuzeigen, daß er sich einem Signal nähert, nur nähert!
Eine zweite Gruppe hat den Zweck, dem Führer hörbar und sichtbar die Stellung des Signals anzuzeigen und unter Umständen eine automatische Bremsung des Zuges herbeizuführen.
Diese letzteren Einrichtungen sind die komplizierteren und deshalb auch die unsichereren.
Wir haben innerhalb des Gebietes der Reichseisenbahnen nach beiden Richtungen hin umfassende Versuche angestellt und führen sie auch zurzeit noch fort.
Im Gebiete der preußischen Staatseisenbahnen werden sie in einer großen Zahl von Dtrektionsbezirken dauernd erprobt.
Aber, meine Herren, ich kann heute noch nicht feststellen, daß alle diese Versuche, selbst nur diejenigen, die bezwecken, dem Führer auf der Maschine durch ein akustisches oder ein sichtbares Zeichen in Erinnerung zu bringen, daß er sich einem Signal nähert die einfachste Methode —, zu einem überzeugenden Erfolge geführt haben.
Wir haben immer noch trotz tausendfacher Versuche feststellen müssen, daß Versager vorkommen, und darin liegt eben die große Gefahr.
Sobald wir dem Führer auf der Maschine eine solche Einrichtung als eine dauernde präsentieren, so glaubt er seinerseits das ist menschlich —, mit Sicherheit darauf rechnen zu können, daß sie auch wirklich funktioniert; und ist er von dieser Auffassung durchdrungen, so wird seine Aufmerksamkeit von der Strecke in etwas abgelenkt er mag wollen oder nicht —, und darin liegt die Gefahr.
Wir können also unter allen Umständen zu (v) solchen Einrichtungen nur dann übergehen, wenn sie absolut sicher sind; und von dieser Überzeugung sind wir bis heute noch nicht durchdrungen.
Der Herr Abgeordnete Schiffer bedauerte, daß wir nicht eine größere Zahl etatsmäßtger Stellen in den Etat eingestellt habe ».
Ich glaube, ein solcher Appell wird jeden Verwaltungschef erfreuen; denn die Vermehrung der etatsmützigen Stellen bedeutet doch immer eine größere Sicherheit für die Beamten.
Aber, meine Herren, ich möchte Sie doch daran erinnern, daß, als hier im Jahre 1909 die Besoldungsordnung verabschiedet wurde, gerade aus diesem hohen Hause heraus an die Ressortchefs das Ersuchen und der Wunsch gerichtet wurde, nunmehr doch mit der Vermehrung der etatmäßigen Stellen recht vorsichtig zu sein.
Sie müssen auch erwägen, daß zuweilen auch Organtsationsänderungen zu einer Minderung der etatmäßigen Stellen führen können.
Wir haben auch innerhalb des Bereichs der Retchseisenbahnen in den letzten Jahren solche Organisationsänderungen vorgenommen.
Wir haben z.
B. bezüglich des Streckendienstes eine Änderung vorgenommen, die eine größere Zahl von etatmäßigen Bahnwärterstellen überflüssig gemacht hat.
Ich will mir aber diesen Appell sehr wohl merken; denn ich erkenne wiederholt an, daß eine ausreichende, eine dem Bedürfnis entsprechende Zahl von etatsmäßigen Stellen eine Voraussetzung für die ordnungsmäßige Führung jederVerwaltung ist.
(Bravo!)
Sodann brachte der Herr Abgeordnete Schiffer einen Wunsch vor, von dem ich hoffe, daß er erfüllt werden kann.
Er trug mir den auch von der Arbeiterschaft zu meiner Kenntnis gebrachten Wunsch vor, daß die Arbeiter an den Tagen, die den hohen Festen vorangehen, durcharbeiten sollen.
Ich bin gerade damit befaßt, diesen Wunsch zu erfüllen.
559 4098 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Febmar 1913.
(v. Breileubach, Staatsminister rc.)
Fr) Eine andere, sehr wichtige Frage, die der Herr Abgeordnete erörterte, betraf das rechtliche Verhältnis der Staatsarbeiterschaft.
Gr erklärte, daß die rechtlichen BerhLltnisse der Staatsarbeiter durchaus unbefriedigenve feien und von Gcßtz.
S wegen geregelt werden müßten.
Unter diesem Gesichtspunkt ist es eine allgemeine Frage, uud ich werde mir deshalb bei ihrer Beantwortung Zurückhaltung auferlegen.
Ich kann aber keinesfalls anerkennen und das hat ja auch der Herr Abgeordnete Schiffer nicht getan —, daß die Stellung der Reichseisenbahnarbetterschaft eine durchaus unbefriedigende sei.
Ich werde mich dieserhalb noch mit dem Herrn Abgeordneten Fuchs auseinanderzusetzen haben.
Die tatsächliche Sicherung der Arbeiterschaft der ReichSetsenbahnen ist außerordentlich groß.
Das Verhältnis beruht ja auf einem Arbeitsvertrog, freilich auf einem Normalarbeitsvertrag mit gemeinsamen Bestimmungen, die für die gesamten Arbeiter der Reichseisenbahncn g'lten, und die ja beiden Teilen weitgehende Rechte und Pflichten gewähren.
Die Sicherung beruht aber weiter darauf, daß wir anerkannt haben, daß ein Arbeiter, der sich unseren grundlegenden Bestimmungen fügt, nicht gegen sie angeht es handelt sich hier immer nur um ganz erhebliche Fälle —, tatsächlich völlig gesichert ist; er wird tatsächlich nicht entlassen.
Er wird auch nicht entlassen zu einer Zeit, wo die Konjunktur sinkt und die Privatbetriebe genötigt sind, ihre Arbeiter zu Tausenden zu entlassen.
Es wird ihm in einer solchen Zeit auch sein Lohnsatz nicht gekürzt, und er ist überdies das ist dem Herrn Abgeordneten Schiffer wohl entgangen dadurch gesichert, daß wir bestimmt haben, daß Arbeiter, die länger als zehn Jahre im Dienste der Verwaltung stehen, nur auf Grund einer Entscheidung der Generaldirektion entlassen weiden dürfen einer Entscheidung, an der der Präsident oder dessen Vertreter mitzuwirken hat.
Wenn man das erwägt, so (8) wird man doch anerkennen müssen, daß hier eine außerordentlich weitgehende Sicherung tatsächlich vorhanden ist.
Ich kann auch nicht anerkennen, daß den Arbeitern die Beweaunasfreiheit bezüglich des Rechts der Vereinigung, deS Koalitionsrechts, in unzulässiger Weise eingeschränkt ist oder wird.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat sich ja durchaus ans den Boden gestellt, der hier in diesem hohen Hause von der überwiegenden Mehrheit als zutreffend und notwendig anerkannt ist, daß den Arbeitern der Retchskisenbahnverwallung selbstverständlich den Beamten noch viel weniger ein Stretkrecht nicht zur Seite stehen darf, daß die gesamten Angestellten sich von jeder Betätigung für die Sozialdemokratie fernzuhalten haben.
Daß sie selbstverständlich auch Ordnung und Disziplin zu wahren haben, darüber brauche ich kein Wort zu verlieren.
Aber wenn man von diesen selbstverständlichen Beschränkungen absieht, die wir jedem Arbeiter in dem Betrieb der Reichseisenbahnen in dem Augenblick, wo er eintritt, ausdrücklich bekanntgeben, hat der Reichseisenbahner eine außerordkwliche Bewegungsfreiheit, und wenn mir auch das Gegenteil entgegengehalten wird ich weiß ja, was da kommt —, so muß ich sagen: man hindert ihn tatsächlich nicht, er kann Vereinen und Versammlungen angehören, welche es auch feien; er kann dort frei und ungeniert sprechen, nur muß er sich selbstverständlich hüten, die Verwaltung zu schmähen und herabzuwürdigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber sonst ist er absolut frei wie jeder andere Arbeiter.
Meine Herren, ich wende mich nun zu der Kritik des Herrn Abgeordneten Fuchs.
Sie war, wie ich das gar nicht anders vorausgesetzt habe, eine durchaus negative.
Der Herr Abgeordnete Fuchs ist nicht im geringsten geneigt, anzuerkennen, daß dieser Zweig der ReichsVerwaltung, ebenso wie alle anderen, dauernd bemüht ist, ortzuschreiten auf allen Gebieten des Verkehrs, des (0) Betriebes und seiner gesamten Personalbehandlung.
Er geht auch an den Tatsachen, die dieses unwiderleglich bereisen, vorüber ich will nicht sagen, daß er sie verchwctgt, er geht daran vorüber.
Ec begann damit, daß er sich sehr erfreut äußerte über den günstigen Abschluß der Reichseisenbahnverwaltung für das Jahr 1911, und ebenso hinwies auf den erfreulichen Abschluß für 1912.
Er erörterte die Rente der Reichseisenbahnen und vermißte, daß ich nicht dekrnmgegeven habe, um wieviel die Rente sich erhöhe, wenn man die Posten der im militärischen Interesse gebauten Bahnen vom Anlagekapital der Reichsetsenbahnen in Abzug brächte.
Ich kann diese Frage beantworten.
Die Rente des Jahres 1911 ergab 4 9 Prozent, wenn ich in das Anlagekapital einrechne die Kosten für die im militä tschen Interesse gebauten Bahnen.
Wenn ich diese Kosten abrechne, dann steigt die Rente auf 5 17 Prozent.
Ich möchte aber doch davor warnen, daß unsere guten Abschlüsse zu günstig beurteilt werden.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß wir in den Zeiten der Hochkonjunktur günstige Abschlüffe machen.
Aber nun berücksichtigen Sie, wieviel Jahre in sinkender wirtschaftlicher Konjunktur und in mäßigeren Wtrtschaftsverhältnissen verlaufen sind, in denen die Abschlüsse außerordemlich unbefriedigende waren, indem, wenn man das Anlagekapital einrechnet, das unter allen Umständen gerechnet werden muß, d. h. der Ankaufspreis, der seinerzeit bet dem Erwerbe der Reichseisenbahnen von der französischen Ostbahnverwaltung bezahlt ist, effektive Defizits vorliegen.
Wenn man dieses Kapital berechnet, find nur wenige Jahre, die ein Plus abgeworfen haben.
Aber der Herr Abgeordnete Fuchs baute auf die Tatsachen der derzeitigen guten Abschlüsse seine Behauptung auf, daß die Reichseisenbahnen aus einem fiskalischen Zuge heraus den gesamten Bedürfnissen desBetrtevs undVerkehrs, den Ansprüchen des Personals nicht Rechnung tragen, ob- (v) wohl sie diese Rechnung nach solchen Ergebnissen wohl tragen könnten.
Da hat er meines Erachtens weit über das Ziel hinausgeschossen.
Er ging sogar soweit, die Reichseisenbahnverwaltung dafür verantwortlich zu machen, daß sie eine Privatbahn, auf die sie nicht den geringsten Einfluß hat, auf die sie kein Aufsichtsrecht ausüben kann, in diesem Zustande beläßt, daß sie diese Privatbahn nicht erwirbt.
Meine Herren, das ist ein außerordentlich weitgehender Anspruch, gegen den ich mich verwahren muß.
Ich kenne diese Bahn; sie ist unbefriedigend, sie durchzieht eine große Anzahl von Ortschaften mit verhältnismäßig bedeutendem Verkehr, aber ich habe keinen Einfluß darauf.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Kaufen!)
Wenn die Reichseisenbahnverwaltung unter Zustimmung der Reichsfinanzverwaltung darauf bitte ich doch Rücksicht zu nehmen diese Bahn erwerben wollte, so würde das bedeuten, daß wir erst einen Kaufpreis dafür zahlen und sodann die Bahn völlig neu bauen müßten, und ich glaube nicht, daß ich mich mit dem Herrn Staatssekretär des Retchsschatzamts über den Erwerb dieser Bahn verständigen könnte.
Leichthin hat dann auch der Herr Abgeordnete Fuchs den Wagenmangel, den die Reichseisenbahnen im Herbst vergangenen Jahres jedenfalls erlebten, auf einen unverständigen Fiskalismus zurückgeführt.
Wenn der Herr Abgeordnete sich die Nachweise über die Vermehrung des Betriebsmittelparks der Reichseisenbahnen und der deutschen Staalsetsenbahnen ansehen würde, so würde er diesen Vorwurf nicht so leichthin erhoben haben.
Ich möchte ihm hier nur mitteilen, daß die Wagengestcllung im Gebiete der Reichseisenbahnen im vergangenen Herbst, als wir unter der größten Verkehrsnot infolge Überflutung durch den Verkehr im Bereiche der preußischen StaatsReichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
40SS (V. Breitenbach, Staatsminister rc.)
(D eisenbahnen Wien, eine außerordentlich günstige gewesen ist.
Wir haben in den kritischen Monaten Oktober und November je 12 und 10 Prozent mehr gestellt als im Vorjahre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben auch dort den weitergehenden Mehransprüchen Nicht genügen können; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) aber jeder gerecht Denkende wird doch anerkennen muffen, daß diese Mehrgestellung eine außerordentliche Mehrleistung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind in der Lage gewesen, während des ganzen Monats Januar nicht weniger als 17 Prozent an Wagen mehr zu stellen als im Vorjahre, ein Beweis dafür, daß die Verwaltung sich doch nach jeder Richtung vorgesehen hat, um den Ansprüchen des Verkehrs, die wir voraussehen konnten, gerecht zu werden.
Der Herr Abgeordnete hat weitergehende Wünsche geäußert bezüglich der Ausgestaltung der Wagen vierter Klasse.
Er verlangre für die Arbeiter eine andere Ausstattung als für andere Passagiere vierter Klaffe.
Das scheint mir ein unbilliges Verlangen zu sein.
Der Arbeiter legt im Durchschnitt kurze Entfernungen zurück.
Wir haben eine Statistik aufgemacht, daß der Arbeiter, der von der Arbeiterwochenkarte und von der Arbeiterrückfahrkarte Gebrauch macht und auf diesen Verkehr kommt es hier nur an —, in den Zügen vierter Klasse im Durchschnitt allerhöchstens zwischen 13 und 15 Kilometer fährt.
Da, meine ick, muß der Arbeiter sich, wenn er so billig fährt zu 1 Pfennig per Kilometer —, doch mit demjenigen zufriedengeben, was wir dem allgemeinen Verkehr zur Verfügung stellen.
Wenn der Herr Abgeordnete aber wünschte, daß wir unsere EUziige mit vierter Klasse ausstatten, (sehr richtig!
bet den Sozmloemokraten) damit die Arbeiter von der Wohltat des Verkehrs der schnellfahrenden Züge Gebrauch machen können, so kann ich ihm erwidern, daß wir dann keinen einzigen Etlzug mehr fahren könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Arbeiter verlangt selbstverständlich, daß der Zug auf jeder Station hält.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann ist es eben kein Eilzug mehr, sondern ein Personenzug, und Peisonenzüge führen die vierte Klaffe.
Aber abgesehen davon: wenn es entferntere Relationen gäbe, in denen der Arbeiter verkehren würde, dann würden die Züge so belastet sein, daß sie nicht mehr als Ettzüge gefahren werden können.
Darin liegt ein außerordentlicher Widerspruch, über den man nicht hinwegkommt.
Dann hat der Herr Abgeordnete ganz allgemein behauptet, die Arbeiterschaft und Beamtenschaft würde von seiten der Verwaltung nichtachteud behandelt, und wenn sie mit dringlichen Anträgen herauskämen, erhielten sie keine Antwort.
Er berief sich darauf, daß der Verband der elsaß-lothringischen Arbeiter und Eisenbahner Anfang November eine Eingabe wegen Lohnerhöhung an die Verwaltung gerichtet, aber keine Antwort erhalten habe.
Ich kann selbstredend in diesem Augenblick nicht feststellen, ob sie eine schriftliche Antwort erhalten haben.
Aber, meine Herren, ich glaube, die Arbeiterschaft verlangt nicht mehr, als daß ihre Wünsche befriedigt werden, und in der gleichen Zelt hat die Verwaltung der Arbeiterschaft eine Lohnerhöhung gewährt, durch die der Wert der Lohnverbesserungen des Jahres 1912 auf rund 1, 5 Millionen gebracht ist.
(Lebhafte Rufe rechts: Die beste Antwort!)
Dann hat der Herr Abgeordnete auch ganz allgemein die Behauptung ausgestellt, daß die Arbeiterschaft der Reichseisenbahnen bei den Löhnen, die wir zahlten, ein (0) Hungerdasein führen müßten.
Ich erblicke hierin eine ganz außerordentliche Übertreibung (sehr richtig!
rechts) und vermisse namentlich jede Würdigung dessen, waS die Retchseisenbahnen im Lrufe der letzten Jahre für ihre Arbeiterschaft getan haben.
Der Herr Abgeordnete FuchS geht an meiner Feststellung in der Budgetkommission vorüber.
daß seit dem J'hre 1908 an die Arbeiterschaft der Reichseisenbahnen Lohnerhöhungen von 20 Prozent gewährt worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Jahre 1906 begann die letzte Wsoldungs aufbefferung und kam im Jahre 1909 zum Abschluß.
Ja derselben Zeit, in der die Beamtenschaft auf den damals festgesetzten Beamtengebältern festsaß, hat die Arbeiterschaft durchschnittlich 22 Prozent mehr an Lohn bezogen, und zwar fast gleichmäßig alle die Arbettergruppen, die der Herr Abgeordnete Fuchs vorher erwähnt hat.
Es sind in dieser Z it die Löhne der Werkstättenarbeiter um fast 24 Prozent erhöht, die der Bahnunterhaltungsarbeiter um fast 23 Prozent, die der Betriebsarbeiter um 22, 7 Prozent, die der Htlfsheizer um 31 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind doch ganz außerordentliche Erhöhungen.
Ich kann mich nicht damit zufrieden geben, daß der Herr Abgeordnete Fachs das absolute Einkommen von 1573 Mark für einen Werkstättenarbeiter das ist das Einkommen, das er im Jahre 1913 haben soll für ungenügend erklärt.
Ich meine, man muß doch davon ausgehen, waS für die Weiterentwicklung der Löhne getan ist.
Ich habe, gerade um dieser Frage nachzugehen und ich kann wohl sagen —, auch um für solche Angriffe vorbereitet zu sein, noch einmal eine s hr sorgfältige Feststellung vornehmen lassen, was im November 1912, bevor die neueste allgemeine Lohnerhöhung durchgeführt worden ist, die (v) einzelnen Arbeitergruppen verdient haben; und zwar habe ich nur berechnet, was die vollkräftigen Arbeiter verdient haben; denn in den Zahlen, die ich hier eben bekannt gab, sind auch Schrankenwärterinnen, Lehrlinge und sonstige nicht vollkräfttge Arbeiter enthalten.
Da ergibt sich denn, daß die Zahlen noch außerordentlich viel günstiger liegen.
So haben im November 1912 die Werkitättenarbeiter der Reichseisenbahnen ohne die Lohnerhöhung 1692 Mark erzielt, die Betriebsarbeiter 1404 Mark, die Htlfsschaffner 1448 Mark, die Htlfsheizer 1692 Mark, die Bahnunterhaltungsarbeiter erheblich weniger: 1092 Mark.
Ich habe bereits in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß trotz der starken Erhöhung, die die Streckenarbeiter im Laufe der letzten Jahre erfahren haben, sie im Lohn auS einer ganz natürlichen Ursache zurückstehen, weil sie ganz überwiegend ländliche Arbeiter sind und in ländlichen Ortschaften wohnen.
Im Zusammenhange damit hat der Herr Abgeordnete Fuchs den Antrag der sozialdemokratischen Partei auf Gewährung einer Lohnerhöhung von 10 Prozent hier vertreten.
Aus dem Vorgesagten ergibt sich, daß es nach meiner Auffassung durchaus unberechtigt wäre, nachdem die Retchseisenbahnen sich dauernd den wirtschaftlichen Verhältnissen anpassen und Lohnerhöhungen für ihre Arbeiterschaft vorgenommen haben, jetzt dieser die Aussicht denn mehr wäre es ja nicht auf eine wettere lOprozentige Lohnerhöhung zu eröffnen.
Ich möchte geradezu davor warnen, nachdem hier festgestellt worden ist, in welchem Umfange für die Arbeiterschaft gesorgt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Fuchs hat dann bemängelt, daß ich in der Kommission die Löhne unserer Werkstättenarbeiter um die handelte es sich mit den Löhnen der Arbeiterschaft in Grafenstaden verglichen habe, und er ÜLS'4160 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
(v. Breitenbach, Staatsmimster ic.)
hat es für angezeigt erachtet, die Grafenstader Angelegenheit nochmals in den Kreis der Erörterung zu ziehen.
Ich werde davon absehen, diese Frage wieder in die Diskussion zu bringen.
Er hat aber von einem unberechtigten Terrorismus gesprochen; und da möchte ich doch an das hohe Haus appellieren und die Frage auswerfen, ob die Wahrung des nationalen Standpunktes, die in diesem Falle erfolgt ist, als ein unberechtigter Terrorismus bezeichnet werden kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Herr Abgeordnete Fuchs die von ihm als zu niedrig bezeichneten Löhne der Arbeiter in Grafenstaden auf den Druck der preußischen Staatsbahnverwaltung und der Rcichseisknbohnverwaltung zurückgeführt hat, so darf ich feststellen, daß Grafenstaden den Anforderungen, die der Chef des Reichseisenbahnamts gestellt hat, genügt hat; daß dem Grafenstadener Werke die Aufträge, die ihm die Reichseisenbahnen und die preußischen Staatseisenbahnen in anderen Jahren gewährt haben, auch in diesem Jahre gewährt worden sind und auch weiter gewährt werden werden, falls die Voraussetzungen erfüllt werden, die geltend gemacht worden sind.
Wenn ich gerade das Grafenstadener Werk zum Vergleich herangezogen habe, um festzustellen, daß die Löhne unserer Werkstättenarbeiter durchaus angemessen sind im Vergleich zu den Löhnen verwandter Betriebe man wird ohne weiteres zugeben, daß eine große Lokomotivwerkstatt vergleichbar ist mit unseren Werkstätten —, so übersieht der Herr Abgeordnete eben, daß dies das einzige Werk in Elsaß-Lothringen ist, mit dem wir uns nach der Art unserer Betriebe vergleichen können.
Ich stelle aber ausdrücklich fest, daß die Löhne, die wir unseren Arbeitern zahlen, den Werkstättenwie den Betriebsarbeitern, durchaus im Einklang stehen mit den gesamten Lohnverhältnissen in Elsaß-Lothringen, (n) Der Herr Abgeordnete Fuchs hat dann, wie in anderen Jahren von seiten seiner Partei das geschehen ist, das ganze System der Akkordarbeit angefochten.
Wir haben die Akkordarbeit in unseren Hauptwerkstätten und auch auf den Güterböden.
Vorweg bemerke ich, daß die Frage der Regelung der Akkordarbeit der Güterbodenarbeiter in vollem Fluß ist.
Wir haben ebenso wie für die Regelung der Akkordarbeit in den Werkstätten einen Ausschuß eingesetzt, dem unsere ersten Fachmänner angehören, und zu dem auch Arbeiter hinzugezogen werden.
Dieser Ausschuß ist in voller Arbeit, und ich hoffe, Ihnen im nächsten Jahre mitteilen zu können, wie diese Enquete ausgefallen ist; sie wird hoffentlich ebenso befriedigend ausfallen wie die Regelung der Akkordlohnverhältnisse für unsere Hauptwerkstättenarbeiter.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete meinte, die Arbeiterschaft verlange die Abschaffung des Akkordsystems.
Da bin ich doch in der glücklichen Lage, den klassischen Beweis zu erbringen, daß dies durchaus nicht der Fall ist.
Wir haben im Gebiet der Reichsetsenbahnen drei große Hauptwerkstätten, die eine in Bischhetm, die andere in Montigny bei Metz und die dritte in Mülhausen.
Aus diesen drei Hauptwerkstätten die Hauptwerkstätte in Bischheim ist wohl dem Wohnsitz des Herrn Abgeordneten Fuchs benachbart ist mir jüngst folgender Beschluß telegraphisch mitgeteilt: Der durch Obmänner und sonstige ältere Arbeiter verstärkte Arbeiterausschuß der Hauptwerkstätte Bischheim erkennt die großen Vorteile des neuen Stückzeitverfahrens einstimmig an und spricht dem Herrn Verwaltungschef seinen verbindlichsten Dank für die Neuregelung der Lohnverhältnisse aus.
(hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Gemachte Arbeit!)
Ich weiß nicht, von welcher Seite diese Arbeit bestellt (0) sein sollte; von mir ist nichts bestellt worden.
(Heiterkeit.)
Von der Hauptwerkstätte in Montigny lautet die Nachricht ganz gleichartig.
Deshalb dürfte die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten nicht zutreffend sein.
Weiter, vom Arbeiterausschuß der Hauptwerkstätte in Mülhausen, von dessen Beschluß ich die gleiche telegraphische Mitteilung erhielt, wurde überdies unter dem 14.
Dezember ein unter der Herrschaft des früheren Stücklohnsystems gestellter Antrag des Arbeiterausschusses in Mülhausen auf Abschaffung des Akkordsystems und Verbesserung des Lohntariss in einer dicserhalb abgehaltenen Ausschußsitzung einstimmig zurückgezogen.
(Hört!
hört!
rechts) Demgegenüber behauptete der Herr Abgeordnete Fuchs, daß die Arbeiter in den Werkstätten noch auf Abschaffung des Akkordshstems dringen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Abgeordnete Fuchs meinte, daß bei Regenwetter den Streckenarbeitern der Lohn nicht gezahlt wäre, so würde es mir in der Tat wissenswert sein, an welchen Stellen solches erfolgt ist.
Mit meinen Intentionen würde ein solches Verfahren nicht übereinstimmen.
Der Herr Abgeordnete hat sich dann den Dienst- und Ruhezeiten unseres Personals zugewandt.
Ich brauche mich über diese Frage nicht eingehend zu verbreiten, weil der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts nach dieser Richtung ja ausführliche Mitteilungen gemacht hat über dasjenige, was die deutschen Staatseisenbahnen nach sehr sorgfältigen Verhandlungen planen.
Das im Betriebsdienst tätige Personal wird vom 1.
Mat an nach und nach eine sehr wesentliche Verbesserung seiner Dienst- und Ruhezeiten verspüren.
Es werden namentlich die Ruhetage von 24 auf 32 Stunden heraufgesetzt, dem Zugpersonal, das regelmäßig tm Nachtdienst tätig ist, werden (v) statt zwei drei Ruhetage, ebenfalls von 32 Stunden, gewährt.
Von diesen drei Ruhetagen kann einer umgetauscht werden gegen zwei Ruhetage von je 24 Stunden.
Das sind außerordentlich weitgehende Zugeständnisse, die die gesamten deutschen Bahnen mit sehr erheblichen Posten belasten.
Ich muß auch die Auffassung des Herrn Abgeordneten anzweifeln Näheres ist mir hierüber nicht bekannt —, daß der der Arbeiterschaft zu gewährende Erholungsurlaub dann gekürzt wird, wenn der Arbeiter krank war.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nicht immer!)
Ich würde auch derartiges durchaus mißbilligen müssen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete, wie auch in anderen Jahren, die Leistungen der Pensionskaffe der Arbeiter der Retchseisenbahnen heruntergesetzt hat, so muß er damit eine ganz ausgesprochene Tendenz verfolgen, die Tendenz, eine unserer hervorragendsten Wohlfahrtseinrichtungen, auf deren Bestand und Weiterentwicklung die Arbeiterschaft sehr großen Wert legt, in ihrem Werte herunterzusetzen.
Wir find bet der ersten Einrichtung nicht stehen geblieben, wir haben sie von Jahr zu Jahr verbessert, wir haben die Lohnklassen vermehrt, wir haben die Rentenbezüge erhöht.
Aus Reichsmitteln werden sehr beträchtliche Zuschüsse geleistet; wir haben zugestanden, daß die Militärzeit nachversichert werden kann, und wir sind eben mit der Prüfung darüber befaßt, ob die Pensionskasse der Reichseisenbahnbeamten ebenso wie die gleichartige Pensionskasse der preußischen Staatsbahnen noch weitergehende Verbesserungen, namentlich in bezug auf die Nachversicherung der früheren Arbeitszeit vertragen kann.
Alles das geschieht zum Nutzen und zur Freude uuserer Arbeiterschaft, und ich hoffe, daß sie sich diese Freude nicht vergällen lassen wird durch die abReichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
4101 (v. Breitenbach, Staatsmimster rc.)
M fällige Kritik, die der Herr Abgeordnete Fuchs uns hier vorgetragen hat.
(Bravo!
rechts.)
Auch die Bemängelung der Tätigkeit der Arbeiterausschüsse gehört zum ständigen Inventar der Erörterungen in diesem hohen Hause.
Bet dieser Gelegenheit bei der Kritik der Tätigkeit der Arbeiterausschüsse und der Stellung der Verwaltung zu diesen Arbeiterausschüssen hat der Herr Abgeordnete einen meiner verdientesten Beamten in der Generaldirektion der Reichseisenbahnen, den er namentlich bezeichnet hat, einen Scharfmacher genannt.
Nun, wenn er diesen Ausdruck so versteht, daß dieses Mitglied der Generaldirektion alles dasjenige, was ihm obliegt, mit Geistesschärfe, verbunden mit Liebe zur Sache, und mit Wohlwollen für seine Arbeiterschaft verrichtet, dann kann ich mit ihm einverstanden sein.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat schließlich den Erlaß kritisiert, den ich am 9.
Januar d. I. erlassen habe.
Der Erlaß bedeutete eine Wohltat für die Arbeiterschaft.
Es war an mich von seiten der Arbeiterausschußmitglteder der Wunsch gerichtet worden, daß es ihnen ermöglicht werden möge, während der Arbeitszeit zusammenzutreten, um sich zu besprechen über diejenigen Vorlagen, die in der nächsten Arbeiterausschußsitzung verhandelt werden sollen.
Diesem Wunsche habe ich entsprochen.
Es ist ausdrücklich bestimmt worden, daß dies den Arbeiterausschüssen gestattet sein solle bei Fortzahlung des Lohns.
Selbstverständlich muß sich die Arbeiterschaft und müssen sich die Mitglieder der Arbeiterausschüsse mit diesen Wünschen in angemessenen Grenzen halten.
Aber der weitergehende Wunsch, daß es den Mitgliedern der Ausschüsse gestaltet sein soll, während der Arbeitszeit mit der gesamten Arbeiterschaft in Verbindung zu treten, ist meines Erachtens ganz mit Recht abgelehnt worden; (L) 1 (sehr richtig!
rechts) denn dann hört jeder ordnungsmäßige Dienstbetrieb auf, wenn derartige Angelegenheiten im Dienste erörtert werden sollen eine Auffassung, die mir ganz jüngst auch an anderer Stelle als zutreffend bestätigt worden ist.
Die Rechte der Arbeiterausschüsse habe ich dauernd im Sinne der mir vorgetragenen Wünsche erweitert, auch mit Erfolg erweitert: ihre Wirksamkeit wird von Jahr zu Jahr günstiger.
Wenn der Herr Abgeordnete meinte, die Anträge fliegen in den Papterkorb, so sagt er damit etwas tatsächlich Unzutreffendes.
Wir können statistisch feststellen, daß von den Anträgen der Arbeiterschaft in den Ausschüssen im Jahre 1911 etwa 56 Prozent und von den Anträgen auf Lohnerhöhung etwa 52 Prozent genehmigt worden sind.
Ich meine: wenn man gegenüber diesen Tatsachen die sich übrigens aus dem Betriebsberichte auch ergeben die Behauptung aufstellt, daß die Anträge der Arbeiterschaft in den Papierkorb fliegen, so ist das eine Behauptung, die zu einem ganz bestimmten Zwecke erfolgt, um eben eine nützliche Einrichtung zu diskreditieren, und dagegen muß ich entschieden Einspruch erheben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Endlich hat der Herr Abgeordnete Fuchs meine Stellungnahme gegenüber den Technikerverbänden bemängelt, die ihre Statuten so festgesetzt hatten, daß danach zur Durchsetzung ihrer wirtschaftlichen Ansprüche der Streik ein zulässiges Mittel des Kampfes darstellte.
Ja, es ist seit vielen Jahren in diesem hohen Hause bekannt, daß für die Angestellten der Reichs- und Staatseisenbahnen, überhaupt der gesamten Eisenbahnen, das Streikrecht ausgeschlossen sein muß.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es ist das auch von dem Herrn Zentrumsredner in sehr zutreffender Weise begründet worden.
Wenn also dieser Grundsatz besteht und als notwendig anerkannt werden (0) muß, dann ist es doch ganz ausgeschlossen, daß man eine Gruppe von Angestellten hiervon ausnimmt und auf sie nicht ebenso diesen Grundsatz anwendet wie auf alle anderen.
Nichts weiteres ist aber geschehen.
Als dann einer dieser Technikerverbände, nachdem er hierüber aufgeklärt worden war, diese Bestimmung in seinem Statut geändert hat, da ist unseren Angestellten auch mitgeteilt worden, daß nunmehr keine Bedenken mehr bestehen, diesem Verbände beizutreten.
In dieser Auffassung werde ich mich keineswegs erschüttern lassen.
(Bravo!
rechts.)
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Fuchs darauf hingewiesen, daß der Minister, also in diesem Falle der Chef der Reichseisenbahnen, gegenüber dem Leipziger Arzteverbande nachgegeben habe, daß er sich vor ihm „geduckr ''habe, wie er sagte, weil cs eben eine mächtige Organisation sei, während er das war ja seine Deduktion den Ansprüchen der Arbeiterschaft, die ohnmächtig, die machtlos wäre und machtlos gehalten würde, nicht entspräche.
Auch gegen diese Auffassung muß ich durchaus Verwahrung einlegen.
Wenn die Ärzteschaft eine Erhöhung ihres Honorars verlangt, so tut sie doch nur dasselbe, was alle anderen Berufskreise tun, und darum hat es sich doch im vorliegenden Falle gehandelt: die Ärzteschaft hat eine Erhöhung ihres Kaffenarzthonorars, des Honorars, das sie für ihre Dienste als Bahnarzt zu beanspruchen hat, verlangt, und dem ist entsprochen.
Es ist mir unbekannt, daß von irgendeiner Seite ausgesprochen worden sein soll, daß diese Erhöhung erfolgt sei, um einen Streik zu vermeiden.
Das ist eine ungeheuerliche Auffassung, der ich mich ebenfalls entgegensetzen muß.
Es bleibt also von dieser Unterstellung nichts Weiler übrig als die Tatsache, daß zur rechten Zeit eine Honorarerhöhung erfolgt ist.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Röser.
Röser, Abgeordneter: Meine Herren, den auf Nc.
362, 364 und 774 der Drucksachen vorliegenden Resolutionen können wir zustimmen.
Ebenso könnten wir der Tendenz der Resolution auf Nr.
758, betreffend die Herbeiführung eines höheren Lohnes für nicht etatsmäßige Beamte und Arbeiter, zustimmen, müssen aber davon absehen, weil wir die Form nicht für korrekt halten.
In den letzten Tagen hat die Revision der Fahrkartensteuer die Presse beschäftigt.
Nach dem, was wir gehört haben, soll ein Ausgleich in den drei oberen Klaffen geschaffen werden, und zwar dadurch, daß die III.
Klasse stärker belastet würde.
Wir können dem nicht zustimmen, sondern sind nach wie vor der Ansicht, daß man der durch die Fahrkartensteuer erfolgten Abwanderung aus den höheren in die niederen Klassen am besten dadurch vorbeugt, daß man die Fahrkartensteuer ganz beseitigt.
Dann würde sicher auch eine Rückwanderung in die höheren Klassen stattfinden.
Wenn ich mich nun zu den Kommisstonsbeschlüssen wende, so möchte ich hier vor allen die zu Kap.
3 Tit.
1 der Einnahmen von der Budgetkommission gefaßten Resolution, betreffend die Freikarten für die Landtagsabgeordnetev in Elsaß-Lothringen, wärmstens empfehlen.
Die Resolution ist in der Budgetkommission von allen Parteien angenommen worden, und ich glaube, das wird auch im Plenum geschehen.
Ich bitte, daß die Regierung diese Einrichtung treffen möge.
Ich komme nun zu der Resolution, die in der Budgetkommission betreffs der Vermehrung der Assistentensiellen gefaßt wurde.
Leider wurde die Resolution, die die Vermehrung von 60 neuen Stellen forderte, nicht an4102 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
(Röser, Abgeordneter.)
() genommen, dagegen die Resolution, die die nötige Zahl neuer Asststentenstellen schaffen und den Stationsdiätaren eine angemessene Beföiderungsmöglichkeit gewähren will.
Ich möchte noch den Herrn Minister daran erinnern, daß die preußischen Kollegen der Stationsdtätare in ElsaßLothringen bedeutend früher angestellt werden, nämlich bereits mit 28 bis 30 Jahren als Bahnhofs- oder Gütervorstchcr mit einem Gehalt von 2- bis 4000 Mark.
Die Verwaltung muß bedenken, daß sie diese L ute in den Jahren 1898 bis 1900 gebraucht hat; sie hat damals sogar an die Schulen in Luxemburg geschrieben, um genügend Eisenbahngehilfen zu bekommen und hat sie dann dank ihrer Vorbildung als Assistenten in der Bahn- und Güterabfertigung verwendet.
Nach meiner Ansicht hat die Verwaltung nun auch die Pflicht, diese Leute etatsmäßig anzustellen.
Der Einwand, daß man keine neuen Stellen schaffen könne, widerlegt sich, wenn man einen Blick auf den Postetat wirft.
Nach der Denkschrift, die uns zum Postetat im vorigen Herbst vorgelegt wurde, sollen dort 4500 Asststentenstellen in Stellen für weibliche Beamte und Unterbeamte umgewandelt werden.
Dotzdem sind im Etat für 1914 1800 neue Stellen für Postassistenten vorgesehen, und die Budgetkommission hat beschlossen, diese Zahl auf 3000 zu erhöhen.
Ebenso kann man auch hier in ElsaßLothringen etwa 60 neue Stellen für die Stattonsassistenten schaffen und dann später, wenn die Stellen vermindert werden sollen, etwa 60 Stellen mehr abschreiben und sie in Stellen für Unterbeamte verwandeln.
Man kann auch, wenn das geschieht, mit dieser Umwandlung zwei Jahre früher beginnen.
An der Schaffung neuer Stellen in Elsaß-Lothringen für die Statronsasfistenten sind auch die Militäranwärter interessiert, da ihnen Zweidrittel der Stellen zufallen.
Die Mckttäronwärter haben ebenfalls schlechte Beförderungsverhältnisse; sie werden zurzeit ungefähr (L) 40 Jahre alt.
Die ganzen Mehrkosten, die die Neuschaffung von 60 Stellen erfordern würde, würde nach Abzug der Gehälter, die jetzt die Diätare beziehen, etwa 29 500 Mark betragen.
Das ist eine so geringe Summe im Etat der Reichseisenbahnen, daß sie bei einigem Wohlwollen kein Hindernis bilden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner bitten die Bauassistenten um etatsmäßige Anstellung.
Die Möglichkeit einer etmsmäßigen Anstellung ist für die Bauassikenten sehr gering, da ihnen nur die Laufbahn als Bahnmeister offen steht, die noch mit großen Opfern verbunden ist, da sich der Bahnmeisteraspirant mit einer Herabsetzung seines Gehalts auf 125 Mark einverstanden erklären muß.
Als Bauassistent bezieht er ein viel höheres Gehalt.
Dazu kommt eine längere Aspiranten- und Diätarzeit, die wohl darum, weil der Bauassistent in einem Privatdtenstverhältnis steht, nicht auf das Besoldungsdienstalter in Anrechnung kommt.
In Preußen können z.
B. ein Teil dieser Bauassistenten technische Eisenbahnsekretäre werden.
Im vorigen Jahre wurden im Etat der preußischen Eisenbahnen 113 neue Stellen für diese technischen Eisenbahnsekrctäre neu geschaffen, in diesem Jahre 416.
Von diesen neu geschaffenen Stellen soll auch ein Teil durch Bauassistenten besetzt werden, und ich möchte mir die Frage gestatten, ob man auf diese Weise nicht auch in Elsaß-Lothringen vorgehen könnte.
Wir begrüßen ferner, daß die Budgetkommission beschlossen hat, den unter Tst.
11 Ziffer 6 bis 9 genannten Unterbeamten eine Gehaltszulage von 100 Mark zu bewilligen, auf deren Annahme wir im Plenum hoffen.
Wir wünschen aber auch eine baldige Ausführung dieses Beschlusses durch die Regierung.
Die Unterbeamten haben lange nach der Besolduugsreviflon, bet der sie recht schlecht weggekommen sind, petitioniert, und nun begrüßen wir es, daß ihnen endlich diese geringe Zulage (v) werben soll.
(Sehr richtig!
links.)
Erwähnen muß ich noch aus den Reihen der mittleren und unteren Beamten in gehobener Stellung, die leider von dieser Vergünstigung nicht betroffen werden, einige Wünsche, deren Erfüllung mir« ls berechtigt erscheint.
Ich erinnere zunächst an die Werkführer.
Bei Übernahme der Werkführer in das Beamlenveihältnis mußten sich diese Leute eine Zurücksetzung ihrer bisherigen Bezüge gefallen lassen.
Man hat ihnen ihr Anfangs- und Enogehalt heruntergesetzt.
Wenn man nun in Erwägung zieht, daß diese Werkführer, denen ungefähr 80 Handwerker und Arbeiter unterstellt sind, hinter den Bezügen der ihnen unterstellten Handwerker und Arbeiter meist zurückbleiben müssen, (hört!
hört!
links) so muß man doch sagen, daß die Werkführer in bezug auf ihre Verantwortung und ihre Stellung mit ihrem Gehalt nicht richtig gestellt sind.
Wenn man ferner bedenkt, daß es meistens ältere Leute sind, denen ein Aufrücken in höhere Stellen versagt ist.
so muß man zu dem Ergebnis kommen, daß eine Abhilfe dringend nötig ist.
(Sehr richtig!
links.)
In den Petitionen haben die Werkführer den Nachweis geliefert, daß bet zehnstündiger Arbeitszeit die Handwerker einen Monatslohn von ungefähr 210 Mark und die Arbeiter oder Handlanger einen solchen von 160 Mark und darüber erreichen, während der viel ältere Werkführer, der noch dazu bet allen Überstunden mit dabei sein muß, im Durchschnitt nicht über 160 Mark pro Monat kommt.
(Hört!
hört!
links.)
Die Werkführer auf den Kaiserlichen Werften beziehen beispielsweise ein um 200 Mark höheres Einkommen als die Werkführer bet der Eisenbahn, und es sind ihnen nur bis zu 40 Mann unterstellt.
Auch bestehen dort bessere (v) Beförderungsverbältniffe.
Sogar die Hilfswerkführer bei der Kaiserlichen Marine beziehen ein um 300 Mark höheres Endgehalt.
Ich wäre dem Herrn Minister dankbar, wenn er uns ein Entgegenkommen in bezug auf die Wünsche der Werkführer in Aussicht stellen wollte.
Die Lademeister beklagen sich, daß sie bei der Besoldungsreform von 1909 überaus schlecht behandelt worden seien.
Ebenso wie die Werkführer verdienen sie weniger als die ihnen unterstellten Vorarbeiter und Ladeschaffner.
Die Ladeschaffner erhalten eine Ausgletchszulsge, um die auch die Lademeister bitten.
Die Wagenmeister bitten gleichfalls um Gehaltserhöhung, b. y. um Gleichstellung mit den Lokomotivführern, da sie aus demselben Handwerkerstand hervorgegangen sind.
Sie haben in der Anlage zu ihrer Petition eine Rechnung aufgestellt, worin sie feststellen, baß sie durch die Besoldungsordnung keinen Vorteil, sondern zum Teil noch Nachteile gehabt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann diese Rechnung auf ihre Richtigkeit nicht nachprüfen; aber jedenfalls scheinen mir die Leute bet der Besolbungsreform nicht besonders gut abgeschnitten zu haben.
Besonders unzufrieden sind sie damit, daß sie nicht denselben Wohnungsgeldzuschuß wie die Zugführer und Lokomotivführer erhalten.
Auch verlangen sie Hilfskräfte zur schnelleren Erledigung der kleinen Reparaturen.
Sie verbrechen sich dadurch eine Entlastung ihres schweren Dienstes und glauben, durch schnellere Erledigung solcher kleinen Reparaturen auch dem Wagenmangel und dem dadurch entstehenden Frachtausfall Vorbeugen zu können.
Die Weichensteller, die ein sehr hohes Maß von Verantwortung und einen geistig anstrengenden Dienst haben, wünschen eine angemessene Erhöhung ihrer Bezüge.
Ich glaube, diesen Wunsch kann man ruhig unterstützen.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
4103 (Röser, Abgeordneter.)
(L) Die Lokomotivbeamten wünschen eine bessere Regelung ihrer Dienst- und Ruhezeiten und hauptsächlich eine Verkürzung der Dienstzeit.
Es gibt ja Vorschriften über die Dienstdauer; wenn man aber bedenkt, wie oft diesen Beamten durch Zugverspälungen und durch andere Umstände ihre Ruhezeit verkürzt wird ich erinnere nur an die Zeiten starken Verkehrs, wo sie so wie so stärker herangezogen werden müssen —, so muß man auch diesen Wunsch auis kräftigste unterstützen.
Die Fahrbeamten wünschen neben anderem vor allem eine Neuregelung ihrer Nebenbezüge, die sich auf den einzelnen recht ungleich verteilen.
Ich glaube, man könnte diesem Wunsche entgegenkommen, indem man eine Vermittlung sucht zwischen den gefahrenen Kilometern der Beamten und ihrer dienstlichen Abwesenheit, d. h. der Dauer ihrer täglichen Dienstzeit.
Es ist dringend zu wünschen, daß andererseits die Diätarzeit für die unteren Beamtenstellen möglichst herabgesetzt werde.
Aus der umfangreichen Petition der Eisenbahnarbeiter möchte ich einige Wünsche hier ganz besonvers unterstützen, vor allen Dingen den Wunsch um Aufbesserung der Mtndestlöhne, zweitens, daß die Höchstlöhne in 10 Jahren erreicht werden, drittens, daß die Feiertage bezahlt werden, die auf einen Wochentag fallen, viertens, daß die Leute zwei dienstfreie Sonntage im Monat haben, dann, daß sie eine Zulage für Nachtarbeit und Überstunden erhalten, ferner, daß ihnen ihre Penfionskasse weiter ausgebaut und verb'ssert wird, vielleicht nach dem Muster, wie sie jetzt in Preußen besteht.
Dann möchte ich den Wunsch auf freie Arztwahl unterstützen.
Der Herr Minister hat im vorigen Jhr gesagt, die freie Arztwahl sei nicht angängig aus Erwägungen, die in den besonderen Verhältnissen des Eisenbahnbetriebs liegen; man müsse wünschen, daß die Unterst) suchung der Arbeiter auf ihre Gesundheitsverhältnisse von Ärzten erfolat, die sich regelmäßig und gleichmäßig mit derartigen Fragen befassen.
Wenn dem Betriebspersonol gestattet wird, zu jedem Arzt zu gehen, so würde diese wesentliche Voraussetzung nicht erfüllt sein.
Meine Herren, ich halte diesen Einwand des Herrn Ministers nicht für stichhaltig.
Der Arzt ist eine Vertrauensperson des Kranken, und ich kann mir nicht denken, daß es der Besserung und der Heilung des Übels besonders dienlich ist, wenn der Arzt das Vertrauen des betreffenden Arbeiters nicht genießt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es wurde im vorigen Jahr von unserem verstorbenen Landsmann Dr. Will auch von einem Arzt gesprochen, der sich mit Politik befaßte und damit auch seine Kranken belästigte.
Ich könnte dies Beispiel um einen anderen Fall aus meinem Wahlkreis vermehren.
Die Arbeiter verlangen auch nicht die unbeschränkte freie Arztwahl, sondern nur die beschränkte freie Arztwahl.
Sie verlangen, daß ihnen unter zwei oder drei benachbarten Bahnärzten die Wahl gelosten wird.
Das ist ja in den Werkstätten der Fall, wo eine größere Anzahl von Arbeitern beisammen ist.
Dort sind meistens mehrere Arzte, und dort haben die Arbeiter die Wahl, denjenigen zu konsultieren, den sie am liebsten dazu nehmen.
Das ist auf der Strecke draußen nicht der Fall.
Jede Strecke ist einem bestimmten Bahnarzt zugewiesen, und es ist keinem Arbeiter gestattet, einen Arzt aus einem anderen Bereich zu konsultieren.
Das wünschen aber die Arbeiter dringend, und ich möchte diesen Wunsch hier kräftig unterstützen.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ferner möchte ich den Wunsch auf weitere Ausgestaltung der Arbetterausschüsse, den Wunsch auf Wählbarkeit der AuSschußuntgUeder und die Wahlberechtigung mit 25 Jahren, und auf Sicherung des Arbeits- (0) Verhältnisses der Gewählten befürworten.
In diesem Sinne sind Resolutionen vom Reichstag angenommen worden, und ich möchte die Verwaltung bitten, diesen Wünschen stattzugeben.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Nun ist uns nachträglich noch eine Petition von den Bureauassistenten zugegangen.
Die verlangen nun im Gegensatz zu allen anderen Petenten keine Gehaltserhöhung, sondern nur eine Titeländeruag: sie möchten gern den Titel „Sekretär ''haben.
Sie berufen sich darauf, daß auch ihre Berufskollegen in Württemberg und Bayern, die dieselbe Arbeit verrichten, den Titel „Sekretär ''hätten.
Auch bet der Post gibt es ja den Titel für die Postsekretäre.
Auch die Kanzlisten bei der Neichsetsenbahn werden Kanzleisekretäre.
Die Leute verlangen also weiter nichts als die Änderung des Titels; sie schlagen zum Unterschied von „Effenbahnsekretär '', der einer anderen Klasse angehört, das Wort „Bahnsekretär ''vor.
Ich glaube, diesem Wunsch kann man gewiß zustimmen, weil er kein Geld kosten soll.
Schließlich möchte ich noch dem Wunsch Ausdruck geben, daß die einheimischen Elsatz-Lothringer möglichst berücksichtig!
werden, wenn sie sich um Stellen, auch um bessere, in der Verwaltung bewerben.
Es herrscht zu meinem Bedauern die Auffassung, daß man z. B- in den höheren Beamtevstellen die Elsaß-Lothringer nicht gern steht und sie infolgedessen durch die Examina fallen läßt.
Ich möchte doch, daß diese Auffassung sich nicht weiter ausdehnt, und daß man möglichst die Gesuche dieser Leute berücksichtigt.
Sie sehen also, meine Herren, daß der Herr Minister noch recht viel Gelegenheit hat, sein Wohlwollen seinen Beamten und Angestellten in Elsaß-Lothringen gegenüber zu betätigen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
1 Er hat vorhin seine Rede damit angefangen, daß er betont hat, daß er die Bahnen nach nationalen Gesichtspunkten verwalten will.
Ich glaube, er könnte auch hier durch Erfüllung dieser Wünsche der Angestellten der Netchsetsenbahnen, die ja in den Unterbeamten- und Arbeiterschichten zum größten Teil Landeskinder sind, gleichfalls nach nationalen Gesichtspunkten handeln dadurch, daß er diese ganz besonders zufrieden stellt und an seinem Teil mit dazu beiträgt, an der Annäherung der Elsaß-Lothringer an das Deutschtum mitzuwirken, die ja manchem Patrioten hier nicht schnell genug von statten geht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windeck.
Windeck, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Zahlen des Etsenbahnenetats hinzuweisen, will ich mir ersparen, da dieselben von dieser Stelle aus schon genügend erörtert worden sind.
Daß sie günstig sind, ist ein guter Beweis der Entwicklung unserer Eisenbahnen.
Ich möchte gleich mit den Wünschen unserer Bevölkerung anfangen.
Der Bauplan für die Reichseisenbahnen, der bisher vorgesehen war, wird bald erledigt sein, sodaß die neu vorliegenden Wünsche jetzt in den neuen Bauplan aufgenommen werden könnten.
Ich spreche zuerst von der Bahnverlüngerung Algringen nach Düdelirigen.
Dieses Baynproji-kt hat bereits der Pettttonskommisston von 1911 vorgelegen, und es wurde am 4.
Dezember 1911 vom hohen Haus beschlossen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
In der Kommisstonsfitzung hat der Wirkliche Geheime Oberbaurat Kriesche gesagt, er würde zur Anstellung der wirtschaftlichen Erhebungen, diese Bahn betreffend, bereit sein.
Wie weit diese Erhebungen bisher 4104 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
(Windeck »Abgeordneter.)
() in dieser Sache gediehen sind, ist uns nicht bekannt.
Wir haben unsererseits das Nötige schon getan und haben der Generaldirektion in Straßburg die Wünsche verschiedener Hüttenbesitzer für diese Bahn vorgelegt und möchten nun hoffen, daß man denselben auch Rechnung trägt.
Sie werden wohl von der Rentabilität dieser kleinen 10 Kilometer langen Strecke überzeugt werden, wenn Sie die Eingaben der Hüttenwerke durchlesen.
Es liegt uns auch eine Petition über den Weiterbau der jetzt fertig gestellten Eisenbahn von Metz— Waldwiese über Launsdorf nach Saarburg— Conz, die sogenannte Leuckthalbahn, vor.
Preußtscyersetts ist man im Abgeordnetenbause bereits dieser Frage näher getreten.
Nun liegt die Petition, betreffend die auf dem lothringischen Gebiet liegende Strecke, eine Strecke von etwa 7 Kilometer, dem hohen Hause auch vor, und ich darf wohl annehmen, daß seitens des Reichseisenbahnamts dieser Petition Wohlwollen entgegengebracht wird; denn es handelt sich ja um eine Anzahl von Ortschaften (es sind 23 preußische und 9 lothringische), die von dem Verkehr bis jetzt völlig abgeschlossen sind, deren Reichtum an forst- und landwirtschaftlichen sowie mineralischen Produkten aber die Rentabilität der Bahn außer allen Zweifel stellt.
Der Bahnbau an und für sich bietet gar keine Schwierigkeiten; Tnnnelbauten sind nicht erforderlich, und seitens der preußischen Behörden soll schon eine gute Summe zur Finanzierung bereit gestellt worden sein.
Es ist auch bekannt, daß der Tunnelbau tu Mettlach sehr krank ist.
In Kriegszeiten würde das sicher ein großes Hemmnis werden; und wir müssen uns in strategischer Hinsicht eine Bahn sichern, die von Trier nach Metz, der großen Festung, eine direkte gute Verbindung schafft.
Diese Bahn würde gleichzeitig auch den Güterverkehr nach Diedenhofen und Metz hinüber, den jetzt die Moselbahn allein zu tragen hat, entlasten.
Das wäre ein (L) großer Vorteil für den Bahnhof Diedenhofen, der ja immer mehr und mehr belastet wird.
Ein weiterer Wunsch besteht in bezug auf die Bahnverbindung von Spittel über Lübeln und St. Avold nach Bensdorf.
Die Rentabilität der Strecke kann nicht angezweifelt werden wegen des Kohlenbezirks, den sie durchzieht.
In strategischer Hinsicht würde sie längs der Grenze die Garnisonorte von St. Avold bis Mörchingen miteinander verbinden.
Bezüglich des Bahnhofs Diedenhofen, der in bezug auf den Güterdurchgangsverkehr mit an erster Stelle im Deutschen Reich steht, wäre zu wünschen, daß die projektierten Arbeiten einen schnelleren Fortgang nähmen.
Es kommen dort täglich 137 Güterzüge an und 157 fahren ab; sie befördern täglich ungefähr 50 000 Tonnen.
Die Einnahmen aus dem Güterverkehr belaufen sich monatlich auf über 1 Million Mark.
Hierzu kommen noch 88 ankommende und abgehende Personenzüge und etwa 50 bis 60 Übergangszüge, sodaß auf dem Bahnhof Diedenhofen täglich rund 520 Züge verkehren.
Nur der außerordentlich großen Wachsamkeit des dort stationierten Personals ist es zu danken, daß nicht mehr Unglücksfälle vorkommen.
War es doch im Monat Januar dieses Jahres keine Seltenheit, daß bei dem dichten Nebel 30 bis 40 Züge vor den Scheiben lagen, ohne den Bahnhof passieren zu können.
Das kann so nicht weiter gehen.
Bei diesem Umbau möchte ich auch bitten, den Wünschen der Einwohner von Nieder-Jeutz Rechnung tragen zu wollen, der neu projektierte Güter- uno Personenbahnhof möge so viel wie möglich in die Nähe des Ortes zu liegen kommen.
Ferner Wird dringend gewünscht, daß bei der künftigen Moselüberführung bei Garsch für die nötigen Hochwafserdurchlässe gesorgt wird, damit Diedenhofen und Nieder-Jeutz vor der bekannten Kalamität geschützt bleiben.
Was die Bahnhofsumbauten in Hayingen (0) und Kneuttingen sowie die Neubauten in Kneuttingen selbst betrifft, so beziehe ich mich auf das in der vorigen Session Gesagte und gebe der Hoffnung Ausdruck, auch dort möchten bald bessere Zustände eintreten.
Ich kann es nicht unterlassen, von dieser Stelle aus nochmals mein Bedauern darüber auszusprechen, daß wir in der Frage der Saar- und Moselkanalisation preußischerseits so wenig Entgegenkommen gefunden haben.
Allgemein hat sich die Ansicht festgesetzt, daß, solange Herr Minister von Breitenbach das Szepter führt, diese Frage für Lothringen aussichtslos sein wird, weil er darin eine Konkurrenz erblickt.
Ist dem so, dann sollte er aber auch dafür sorgen, daß die Stockungen im Eisenbahnverkehr und der Wagenmangel, der jedes Jahr empfindlicher wird, beseitigt werden.
Er muß auch dafür sorgen, daß unsere Eisenindustrie durch Tarifvergünstigungen dem Auslande gegenüber konkurrenzfähig erhalten bleibt.
Betreffs des Submissionswesens bei der Reichsetsenbahn dürfte in Erwägung zu ziehen sein, ob es angebracht erscheint, immer dem Mindestfordernden die Arbeiten und Lieferungen zu übertragen.
Wären nicht vorher die Leistungsfähigkeit und die finanzielle Seite der Firma auch einer genauen Prüfung zu unterziehen
Welche späteren Prozesse und Geldopfer blieben der Verwaltung dadurch erspart!
Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Herrn Eisenbahnmtnister einmal fragen, ob es richtig ist, daß der Einsturz der Überbrückung bei Devant-les-Ponts bei Metz im Jahre 1909 die Eisenbahnverwaltung durch ein jetzt beendetes Schiedsgerichtsverfahren 120000 Mark gekostet hat.
Die Schuld an dem Einsturze sollen falsche Berechnungen getragen haben.
Wen trifft denn da die Verantwortung
Man spricht auch von einem anderen Prozeß, der erwähnenswert ist.
Vielleicht ist der Herr Minister auch (v) in der Lage, uns hierüber eine nähere Auskunft zu geben.
Bei der Vergebung der Wagemverkstütte in Kürrzig war dem Mindestfordernden die Eisenkonstruktion übergeben worden.
Vertragsmäßig wurden nun die einzelnen Eisenteile nach der Baustelle geliefert, konnten aber nicht rechtzeitig montiert werden, weil die Fundamente noch nicht fertig waren.
Der Termin für die Anlieferung und die Montierung soll der Unternehmer amtlich und vertraglich eingehalten haben, nur daß er die sämtlichen Eisenteile vorerst auf einem in der Nähe befindlichen Lagerplatz aufstapeln und nachher wieder an die Verwendungsstelle verbringen mußte.
Er verlangte später eine Abschlagszahlung von 50000 Mark, die ihm verweigert wurde mit der Begründung, das Eisen sei ja wohl da, aber die Montage fehle noch.
Die Eisenfabrtk, die das Eisen geliefert hatte, verlangte die Bezahlung.
Die Banlfirma streckte kein Geld mehr vor, und der Mann war gezwungen, seine Fabrik zu verkaufen.
Die Unternehmer sollen nun dies alles der Verwaltung zur Last legen.
Es wird gesagt, man habe ihm später für die Lieferung 52000 Mark gezahlt (hört!
hört!
bet den Elsaß-Lothringern) im Schiedsgerichtverfahren.
Außerdem sei eine Klage für die 200 000 Mark anhängig gemacht worden, und ein Termin sollte schon vor dem Oberlandesgericht in Colmar stattfinden, ist aber vertagt worden.
Ist es nun richtig man behauptet es nämlich —, daß dem Unternehmer bereits 120000 Mark aus diesem Prozeß gesichert seien
Ein anderer Unternehmer einer Teilstrecke der neuen Baustrecke Busendorf—Merzig soll Nachsorderungen an die Verwaltung der Retchseisenbahnen in Höhe von 800 000 Mark gestellt haben, mit der Begründung, die schlechten Bodenverhältnisse seien ihm bei der Vergebung der Arbeiten seitens der Verwaltung nicht bekanntgegeben Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
410b (Wirtdeck »Abgeordneter.)
M worden.
Es soll nun in dieser Frage vor kurzem in Diedenhofen ein Schiedsgericht zusammengetreten sein.
Die Verhandlungen sind zwar noch nicht abgeschlossen; aber schon wird gesagt, daß dem Unternehmer von den 800000 Mark doch mindestens 200000 Mark von der Verwaltung zugegeben werden.
Wenn diese wenigen Fälle, die mir zur Kenntnis gelangt sind, richtig sind, so beweisen sie, wie auf der einen Seite Tausende und aber Tausende Mark verloren gehen; auf der anderen Seite werden aber Pfennig für Pfennig zurückgehalten, wenn es sich darum handelt, unseren Arbeitern, Beamten und Unterbeamten eine Unterstützung zu geben.
Durch die Gehaltsregelungen in den letzten Jahren, namentlich durch die letzte Gehaltsregelnng der Eisenbahnbeamten, sind den Beamten der Reichseisenbahnen zum größten Teil Aufbesserungen zuteil geworden.
Daß aber bei einer so umfangreichen Regelung, namentlich wenn es sich »m einen so reich gegliederten Beamtenstand handelt, Härten vorkommen, liegt auf der Hand.
Auch nach der letzten Regelung hat man solche Härten, die von früher her bestanden, zum Teil weiterbestehen lassen, zum Teil sind sie sogar neu geschaffen; und solche tunlichst zu beseitigen, muß unser Ziel sein.
In einer besonders mißlichen Lage befinden sich die Bauasfistenten bei den Reichseisenbahnen.
Diese Nutzeste Men haben fast keine Aussicht, jemals in etatsmäßige Stellungen zu rücken.
Es steht ihnen nur die Bahnmeisterkarriere offen, aber unter solchen Bedingungen, daß die meisten von ihnen davon Abstand nehmen muffen, dieselbe einzuschlagen.
Für den Bauassistenten, der auf diese Karriere reflektiert, bedeutet der Übergang zu derselben eine Kürzung im Gehalt von ungefähr 75 Mark monatlich, und zwar tritt diese Kürzung ein, wenn der Mann in den besten Jahren steht und bereits mit den Sorgen um eine (n) Familie belastet ist.
An eine Anstellung vor dem 40.
Lebensjahre ist nicht zu denken.
Die Assistenten beklagen sich daher mit Recht, daß sie viel ungünstiger gestellt seien als ihre Kollegen der preußisch-hessischen Eisenbahn, von denen bis jetzt eine große Anzahl zu technischen Eisenbahnsekretären befördert worden ist.
In diesem Jahre enthält der preußische Etat 416 neue Stellen für die technischen Etsenbahnsekretäre; es wäre daher gerecht, daß die Bauassistenten in Elsaß-Lothringen, welche nach der Amtsblattverfügung Nr.
69 vom Jahre 1911 Arbeiten der technischen Sekretäre liefern müssen, wie in Preußen, ebenfalls in technische Eisenbahnsekretärstellen übergeführt werden.
Daß die Bauassistenten in Preußen sich zum Teil anders rekrutieren als bei den Reichseisenbahnen, ist kein stichhaltiger Grund für solche Ungleichheit.
Das, was dis Bauassistenten verbittern muß, ist die Tatsache, daß Leute, welche mit ihnen völlig gleiche Vorbildung haben und genau denselben Dienst tun, in Preußen etatsmäßtge Anstellung staden, bei den Reichseisenbahnen dagegen nicht.
Der Herr Minister v. Breitenbach hat, vor noch nicht langer Zeit es war am 18.
April 1912 die mißliche Lage der Bauassistenten in Preußen im Abgeordnetenhause anerkannt und erklärt, daß er eine Besserung eintreten lassen würde.
Auch bei den Reichseisenbahnen müßte man unbedingt etwas für diese Angestellten tun.
Die Arbeitsfreudigkeit müßte dadurch gesteigert werden.
Das wäre in Anbetracht der Wichtigkeit der Beschäftigung, zu der die Bauassistenten herangezogen werden, zu begrüßen.
In ihrer heutigen Stellung müssen sie sich, was ihre Aussichten auf etatsmäßige Anstellung betrifft, sogar den Hilfszeichnern nachgesetzt fühlen, welch letztere meist ohne Fachausbildung sind.
Diesem Wunsch, den Bauassistenten der preußisch-hessischen Staatsbahnen bezüglich der Besoldung, Anstellung, Kündigung diese erfolgt mit einer Frist von 4 Wochen —, dann der FahrverReichötag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912, 1913. günstigung gleichgestellt zu werden, kann man unmöglich (0) die Berechtigung absprechen, und da man diesen Angestellten dieselben Pflichten und den Dienst eines Beamten zumutet, muß man ihnen auch die Vorteils der Beamtenstellung, des etatsmäßigen Charakters gewähren.
Aus finanziellen Rücksichten könnte man dafür sorgen, daß allmählich die heute beschäftigten und vereidigten Bauassistenten es handelt sich um etwa 50 vielleicht in einem Zeitraum von 5 Jahren zur etatsmäßigen Anstellung vorrücken.
Nun sind in unserem diesjährigen Etat 10 neue etatsmäßige Stellen für technische Bauassistenten vorgesehen.
Es ist dies zu begrüßen; ich möchte aber dann bitten, daß diese 10 etatsmäßigen Stellen auch denBanassistenten zugeteilt werden und nicht, wie es schon allgemein heißt, den Hilfszeichuern, die in ihrem Dienst und in ihren Jahren viel jünger sind als die Bauassistenten.
Im vorigen Jrhre habe ich auch von dieser Stelle aus auf die von den Bauassistenten angeforderte Nachzahlung der nicht pensionsfähigen Eisenbahnzulage hingewiesen.
Hierüber ist bis heute noch keine Antwort gegeben »sodoß zum Erhalt einer Antwort ein Prozeß in Metz anhängig gemacht worden ist, der sicher härte vermieden werden können, wenn eine klare, deutliche Entscheidung in dieser Hinsicht ergangen wäre.
Ich komme nun auf die Rangierführer und die Rangierführerdiütare zu sprechen.
Der Dienst der Rangrerführer resp.
derRangisrführerdiätare ist sicherlich einer der gefahrvollsten und aufreibendsten; er ist fortwährend im Freien auszuführen und allem Witterungswechsel ausgesetzt, also schlimmer als der Schaffnerdienst, weshalb die Rangterführer eine Gleichstellung mit den Schaffnern, deren Nebengebühren zirka 20 Mark monatlich betragen, verlangen.
Sie wünschen eine Aufbesserung in Form einerpensionsfähigen Zulage und eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusscs.
Eines ist sicher: diese Klasse Beamten nutzen sich infolge ihres aufreibenden Dienstes sehr schnell ab.
Daher kann (0) ihr Wunsch einer Abkürzung der Gehaltsstufen von 15 auf 12 Jahre auch nur als berechtigt erachtet werden.
Die Besölderungsverhältnisse sind auch nicht die besten.
Es besteht das Bedürfnis nach einer entsprechenden Vermehrung der etatsmäßigen Stellen für Rangiermeister und deren volle Besetzung.
Die Nangierführerdiätare, die aus dem Rangierarbeiterverhältnis hervorgehen und im Alter von 30 bis 32 Jahren in die Kategorie der Beamten übernommen werden, verdienen als Arbeiter einen Monatslohn von ci: cr 130 Mark.
Wenn sie nun ins Beamtenverbältnis kommen, werden sie als Diätar im Lohne auf 97.
96 Mark nach Abzug von 1.
20 Mark Kletdungsgeld herabgesetzt, erhalten also annähernd 32 Mark weniger.
Der Manu ist dadurch stark geschädigt und nicht mehr imstande, bei dieser Teurung seine Familie durchzubringen.
Das letztere gilt allgemein für alle Diätare, die sich in derselben Lohnklasse befinden.
Es ist mir selbst von Vorgesetzten gesagt worden, daß es ihnen leid tue, wenn sie jemanden zur Prüfung als Diätar berufen müssen, weil sie immer die Antwort erhalten: ich ziehe vor, Arbeiter zu bleiben als Diätar zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Zu bedauern ist es auch, daß, wenn solche Leute einmal um eine Unterstützung einkommen, ihnen die kurze Antwort zuteil wird: der Unterstützungsfonds ist aufgebraucht; im übrigen werden Sie darauf aufmerksam gemacht, daß wir verlangen, daß Sie sich nach Ihrem Einkommen richten, und daß Sie, falls Schulden gemacht werden, Ihre Entlassung zu erwarten haben.
Solche Antworten sind recht peinlich, (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) besonders für einen armen, ehrlichen, treuen Arbeiter, der sich nie etwas hat zu schulden kommen lassen.
Oder glauben Sie, daß es dem Manne möglich ist, mit dem 560 4106 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
(Wiudeck, Abgeordneter.)
L) geringen Verdienste auszukommen
Er zahlt gewöhnlich für 2 Zimmer und 1 Küche 22 bis 24 Mark Miete.
Da bleiben ihm für Kleidung, Schuhe, Brand, Licht, Steuern und Beköstigung und alles, was daran hängt, 72 Mark, die in keiner Weise zum Unterhalt einer Familie von 2 bis 3 Köpfen, noch weniger für eine solche von mehr Köpfen ausreichen können.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
So erhalten auch die Pförtner nur 30 Mark Kletdergeld jährlich.
Denselben ist es nicht mehr möglich, sich einen Dienstmantel anzuschaffen.
Frierend und fröstelnd sieht man sie im Winter dahergehen, sodaß man Mitleid mit ihnen haben muß; und fragt man sie, weshalb sie den Mantel nicht anziehen, so erhält man die Antwort: wir verdienen nicht genug, um uns einen Mantel zu kaufen, und mit 30 Mark können wir uns nicht das ganze Jahr kleiden.
Wäre es da nicht angebracht, den Pförtnern, die im Dienste Wind und Wetter ausgesetzt sind und Uniform tragen müssen, alle zwei Jahre mindestens einen Dienstmantel zu geben
Wahrlich nicht zu viel verlangt!
Die Verwaltung würde dies bei den Ausgaben für die Krankenkassen bald eingebracht haben.
Meine Herren, zu den Härten, welche die letzte Besoldungsregelung geschaffen hat, gehört auch die Maßregel, durch welche die Weichensteller 1.
Klasse von den übrigen Unterbeamten in gehobener Stellung, mit denen sie früher auf einer Stufe standen, getrennt und im Gehalt geschädigt worden sind.
Wenn man den verantwortungsvollen Dienst gerade dieser Beamtengruppe in Betracht zieht, muß man ihre Zurücksetzung lebhaft bedauern.
Dieselbe ist durch nichts begründet als vielleicht durch unwichtige Prüfungsbestimmungen, die ja bekanntlich sehr wandlungsfähig sind.
Im übrigen kommt es vor, daß Weichensteller 1.
Klasse für längere Zeit zur vollen Vertretung von Unterassistenten herangezogen werden, wobei (U) man natürlich in diesem Falle völlig dieselben Anforderungen an sie stellt.
Nur eins versagt man ihnen: die Gleichstellung mit deren pekuniären Folgen.
Daß die meisten Weichensteller 1.
Klasse in größeren Orten, bezw.
in der Nähe wohnen müssen, macht, daß diese Beamten die Teurung in der empfindlichsten Weise spüren, was ihre Forderung um Gleichstellung mit den Beamten, mit denen sie bisher auf einer Stufe standen, nur um so berechtigter erscheinen läßt.
Bei den Fahrbeamten herrscht in der letzten Zeit zum Teil große Unzufriedenheit mit ihrem Lose.
Da sind zunächst die Schaffnerdiätare, welche bei der letzten Regelung direkt eine Schädigung erfahren haben.
Während früher monatlich 97 Mark bezahlt wurden, erhalten sie jetzt 89, 63, 93, 80, 97, 96 Mark im Monat.
Mit dieser Bezahlung kann sich heute ein Mann, der Familie hat, nicht mehr durchschlagen, und bei diesem Lohn bleiben die Diätare zum Teil bis zu ihrem 35.
Lebensjahre.
Die Anstellungsverhältnisse sind durch die Einstellung zahlreicher Militäranwärter die denkbar schlechtesten geworden.
Diesen Milttäranwärtern muß man es gönnen, daß sie unterkommen; aber man sollte Maßregeln treffen, daß durch ihre Einstellung nicht jene unhaltbaren Verhältnisse eintreten.
Man müßte die Zahl der etatsmäßtgen Stellen so vermehren, daß die Wartezeit dem Diätar nicht ungebührlich verlängert wird.
Wenigstens sollte man bei etatsmäßiger Anstellung einen größeren Teil der Jahre, die im Diätarverhältnis zugebracht worden sind, auf das Besoldungsdienstalter anrechnen, damit der Beamte gleich in eine höhere Gehaltsstufe einrückt.
In Anbetracht der geringen Besoldung sind die Forderungen dieser Beamten bezüglich Wohnungsgeld, Umzugskosten, Gnadenquartal nur allzu berechtigt.
Es handelt sich hier um eine wirkliche Notlage, die zu beseitigen im allgemeinen Interesse, nicht zuletzt in dem der Reichseisenbahnen liegt.
Den zu Zugführern geprüften Schaffnern gegen- (b über entspräche etne Stellenzulage der Billigkeit.
Warum bei der Reichseisenbahn die Hilfsschaffner bezüglich Kleidungsgeld schlechter stehen müssen als ihre preußischhessischen Kollegen, ist nicht ersichtlich.
Wenn bet gewissen Beamtengruppen eine besondere Zulage bei der Reichseisenbahn angebracht erscheint, so sollte man die gering besoldeten Beamten dann nicht schlechter stellen als ihre Kollegen der preußisch-hessischen Bahnen.
Ebenso empfinden die Lademeister cs als eine gewisse Härte, daß sie seit 1890 im ganzen eine Gehaltsaufbesserung von nur 300 Mark erhalten haben, und von anderen Gruppen, die früher weniger Gehalt halten, jetzt längst überflügelt sind.
Die Lademeister sind fast ausschließlich MilttäranWärter.
Viele davon haben 12 bis 15 Jahre aktiv gedient, und sie fühlen sich daher durch diese Zurücksetzung in ihrem Ehrgefühl gekränkt und Sitten, man möge sie in die mittlere Beamtenkategorie einreihen und das Wohnungsgeld der mittleren Beamten bewilligen, ein Wunsch, der unseres Erachtens gerechtfertigt und durchführbar erscheint.
Fast alle sind verheiratet, haben zahlreiche Familie, tun Tag- und Nachtdienst, öfters müssen sie noch die Stationsassistentcn ersetzen, Schalterund Telegraphendtenst versehen; ihr Dienst ist also ein ziemlich verantwortungsvoller.
In Preußen hat man ihnen ein Entgegenkommen gezeigt, indem man Oberlademeister geschaffen hat; es dürfte wohl bei den Reichseisenbahnen auch zu dieser Einrichtung übergegangen werden.
Vielen würde dadurch die Dtätarzeit gekürzt, und die Familien eher der Sorgen um das tägliche Brot enthoben werden.
Es hat mich sehr gefreut, daß der Herr Eisenbahnminister unsere Arbeiter in den letzten Monaten zu verschiedenen Malen im Lohn erhöht hat, und ich kann ihm dafür nur den besten Dank unserer Arbeiter abstatten.
(Bravo!)
Zum Schluß, meine Herren, fühlen wir Elsaß- ( ) Lothringer uns veranlaßt, dem gesamten Rcichseisenbahnpersonal für seine treue Hingebung und Opferwilltgkeit in seinem schweren Berufe unsere volle Anerkennung auszusprechen.
Das ganze Personal hat zu dem schönen Ergebnis des Rechnungsabschlusses beigetragen.
Möge nun das hohe Haus sich demgegenüber dankbar erzeigen, die eingegangenen Wünsche wohlwollend prüfen, soweit als möglich zur allgemeinen Befriedigung erledigen und unter Berücksichtigung der durch das viele Militär und die große Anzahl Industriearbeiter geschaffenen teueren Lebenslerhältniffe Beamte und Arbeiter Anteil nehmen lassen an dem großen finanziellen Erfolge der Reichseisenbahnen.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich zu den Anliegen einzelner Beamtengruppen Stellung nehme, möchte ich zunächst die Wünsche vorbringen, die im allgemeinen von dcr Beamtenschaft oder wenigstens von ihrem größten Teile gehegt werden.
Die Beamten der Reichseisenbahnen wünschen eine Anrechnung der Militärzelt auch dann, wenn sie nicht nachweisen können, daß sie sich sofort nach Ablauf ihrer Mtlitärjahre zum Dienst gemeldet haben.
Es sind nämlich eine Reihe von Fällen zu verzeichnen, wo ohne Schuld des nachsuchenden Anwärters, nur durch ein Versehen der Behörde nicht darauf geachtet worden ist, daß eine Meldung zum Diensteintritt erfolgte, und so sind eine Reihe von Beamten um die wertvolle Anrechnung ihrer Mtlitärdicnstzeit gekommen.
Ein anderer Wunsch betrifft die Nachtdienstzulagen.
Es ist keine Frage, daß der Nachtdienst viel Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
M (vr.
Werner sGießens.
Wgeordneter.)
stärkere Anforderungen an den Beamten stellt als der Tagesdienst, daß die Kleider einem stärkeren Verschleiß ausgesetzt sind, und daß dabei auch durchschnittlich gröbere Aufwendungen für Essen usw.
gemacht werden müssen.
Deshalb sollte man nach dem Vorbilde anderer Verwaltungen auch bei der Verwaltung der Reichseisenbahnen dazu übergehen, den Nachtdienst anderthalbfach anzurechnen.
Das Geheimaktenwesen hängt wie ein Damoklesschwert über der Beamtenschasr.
Es kommt häufig vor wir sind ja alle Menschen —, daß ein Vorgesetzter einem ihm untergebenen Beamten nicht besonders wohlgesinnt ist, und daß von jenem mitunter ein Bericht an die höhere Behörde abgegeben wird, der einem Beamten für die ganze Zukunft den Weg nach oben versperrt, ohne daß er weiß, weshalb und warum er nicht weiterkommt.
Man müßte unter allen Umständen dem Beamten Gelegenheit geben, sich zuvor zu einer weiterzugebenden Beschwerde zuerst zu äußern; es würde dann manche Bitternis und Bitterkeit im Beamtenleben erspart bleiben.
Daß die Beamtenschaft der Reichseisenbahnverwaltmig nach besseren Gehalts- und Beförderungsverhältnisfen strebt, vrauche ich nicht besonders zu betonen.
Ich will aber auf Einzelheiten um deswillen nicht eingeben, weil wir ja aus den bestimmten Äußerungen der Reichseisenbahnverwaltung wissen, daß an eine Abänderung der Besoldungsordnung zunächst nicht zu denken ist.
Damit müssen wir uns abfinden, müssen auch die Beamten sich abfinden, so schwer es den einzelnen ankommen mag.
Dennoch glauben wir aber, daß, wie es bei der Reichspostverwaltung der Fall ist, es auch für die Retchseisenbahnverwalttmg zur unumgänglichen Pflicht werden muß, angesichts der günstigen Finanzlage die Härten in der Besoldungsordnung zu beseitigen, und in diesem Sinne stimmen wir den Resolutionen des Budget (v) ausschusses zu Gunsten der Beamten und Arbeiter der Neichseiserbahnverwaltung gern zu.
Ein sehr wesentlicher und wichtiger Eisenbahnerwunsch, der die Parlamente und die Öffentlichkeit seit Jahren beschäftigt, ist der nach einer rerchsgesetzlichenRegelung der Dienst- und Ruhezeiten.
Wenn wir da sehen, daß noch Dienstzeiten vorkommen, die sich über siebenmal zwölf Stunden zur Nachtzeit erstrecken, dann werden wir uns der Notwendigkeit einer Abänderung dieser Dienstverhältnisse nicht verschließen können.
Ganz besonders übel dran find bei der Dienstbemessung die Wagenmeister.
Ich komme auf diese Beamtengruppe noch zurück und möchte hier nur einige Beispiele bringen über die Dauer der Dienstschichten bet der Reichseisenbahnverwaltung nach dem Bericht über die Verwaltung der Eisenbahnen für das Rechnungsjahr 1911 auf Grund der Nachmessung über die planmäßige Dauer der Dienstschichten eines Tages und die durchschnittliche tägliche Dauer der Dienstschichten nach dem Stande vom 1.
Oktober 1912.
Dabei handelt es sich um die planmäßige Dauer der Dienftschichten ohne Abzug der Ruhestunden.
Da haben wir z.
B. bet 1237 Bahnschrankenwärtern 1068, also 86, 34 Prozent mit einer Dienstzeit von über 11 bis 12 Stunden.
Bei den Wagenmeistern find 153 Beamte vorhanden, davon haben gar 143, also 97.
47 Prozent die eben genannte Dtenstdauer.
Von 403 Lademeistern haben 314, also 77, 92 Prozent dieselbe Schichtzeit.
An Betliebswerkmeistern und Werkführern sind 47 vorhanden, davon haben 40, also 85, 11 Prozent, eine Dienstdauer von über 11 bis 12 Stunden; von 173 Bahnmeistern haben 135, also 78, 04 Prozent, die gleiche Dienstzeit.
An Rottenführern und Stellwerksunterhaltungspersonal sind 427 Beamte vorhanden, davon haben 595, also 92, 50 Prozent eine Dienstzeit von über 11 bis 12 Stunden.
Die Bahnunterhaltungs- und Telegraphenarbeiter erreichen die Zahl von 6355, davon haben 5007, lO) also 78, 79 Prozent eine Dienstdauer von über 11 bis 12 Stunden, alles, wie gesagt, ohne Abzug der Dienstpausen.
Diese planmäßige Verteilung der erlaubten Dienstzeiten beweist, selbst wenn die durchschnittliche Schichtdauer die Höchstarbeitszeit nicht erreicht, die Notwendigkeit einer Regelung der Dienst- und Ruhezeiten des EisenbahnPersonals.
Es gibt, wie die Dinge heute bei der Verteilung der Arbeils- und Ruhezeiten liegen, eine große Anzahl von Beamten im Betriebe, die einen ganzen freien Sonntag üherhaupt nicht besitzen, weil sie an dem einen Sonntag aus dem Dienst kommen und an dem anderen Sonntag abends schon wieder in den Dienst müssen.
Daß bei einem über 7 Nächte sich erstreckenden Dienst allmählich die Nerven zerstört werden müssen, ist ganz selbstverständlich, und es muß unbedingt danach getrachtet werden, hier Abhilfe zu schaffen.
Die schädliche Wirkung des wöchentlichen Tag- und Nachtdienstwechsels kann durch den allgemeinen Dtenstwechsel oder durch Einführung des achtstündigen Dienstes beseitigt werden, wodurch jeder einzelne Beamte, und zwar in jeder dritten Nacht oder Woche, zum Nachtdienst herangezogen würde.
Man müßte auch hier und da verweise ich auf die Verhandlungen der Petitionskommission im Mai 1911 sich nicht immer auf das Urteil der Arzte berufen, sondern Fragebogen an die Beamtenschaft herausschicken, geeignete Beamte deS Betriebsdienstes heranziehen und sie bei der Abfassung der Arbeitspläne befragen.
Die neuen Verordnungen, die kürzlich aus dem Reichseisenbahnamt herausgekommen sind, bringen ja eine Reihe von Verbesserungen, aber von Grund aus ändern sie die Verhältnisse nicht.
Deshalb wird das Verlangen bestehen bleiben, allmählich eine reichsgesetzliche Regelung der Dienst- und Ruhezeiten des Etsenbahnpersonals hergeführt zu sehen.
Ich verkenne die Schwierigkeiten dabei (v) nicht.
Die Dinge liegen auf den stark befahrenen Strecken anders als auf den Nebenbahnen.
Aber es wird sich wohl doch ein Weg finden lassen, um endlich diesem Kardinalwunsch des gesammten Essenbahnbetriebspersonals nachzukommen.
Nunmehr ein paar Worte über die Wünsche einzelner Beamteugruppen.
Es ist im vergangenen Jahre schon die Rede davon gewesen, daß die Beförderungsverhältnisse der Stationsassistenten und Stationsdiätare und auch ihre Bezüge verbessert werden müßten.
Die Budgetkommission hat auch Heuer eine dahingehende Resolution angenommen, und wir stimmen ihr gerne zu.
Auch der Reichstag wird sich der Notwendigkeit dieser Resolution nicht verschließen wollen.
Ich habe schon im vergangenen Jahre betont, daß die Unterasfistenten in dem Bestreben unterstützt werden müssen, eine bessere Wertung ihres Dienstranges herbeizuführen, und ich richte auch heute an die Verwaltung der Reichseiscnbahnen die Bitte, ihnen mit der Ausgestaltung ihrer Uniform entgegen zu kommen.
Ich komme mit einigen Worten zu den Lokomotivführern.
Der Herr Ftnanzmintster v. Rheiubaben hat seinerzeit bei den Verhandlungen über die preußische Besoldungsordnung gesagt, daß die Lokomotivführer eine außerordentlich große Menge von Nebenbezügen hätten, und auf Grund dieser, auf unrichtiger Information sich aufbauenden Anficht sind die Lokomotivführer bet Bemessung ihres Gehalts zu kurz gekommen.
Sie wünschen, weil über ihre Bezüge vielfach noch Unklarheiten bestehen, eine Regelung derselben und auch eine ihrer Dienstbedeutung entsprechende Bemessung ihres Urlaubs vom 45.
Lebensjahre auf 21 Tage.
Auch hat man ihnen bei Ausgestaltung ihrer Uniform und der Verleihung von Ehrenzeichen unrecht getan.
Man hat ihnen eine zeit5ö04108 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
(Dr. Werner jGießen), Abgeordneter.)
lang den Kronenorden verliehen und ihnen denselben dann aber wieder entzogen.
Jetzt erhalten sie nur noch das silberne Ehrenkreuz.
Das ist nach meiner Auffassung eine Degradation, die von den Lokomotivbeamten, die nach oben streben, schmerzlich empfunden wird.
Es gibt eine Reihe im allgemeinen wenig beachteter Beamtengruppen, denen ich noch einige Worte widmen möchte.
Zum Teil gehören sie Gruppen an, die sich aus dem Handwerkerstand rekrutieren.
Bei den Verhandlungen des Reichstags ist oft die Rede davon, daß dem Handwerk wiederum sein goldener Boden zurückgegeben werden müßte.
Dann soll man aber auch nicht vergrffen, die Beamten, die aus dem Handwerkerstande hervorgegangen sind, entsprechend zu bewerten.
Die handwerksmäßige Arbeit ist aber bei der Neichseisenbahnverwaltung nicht in dem Grade angesehen, wie sie es sein müßte.
Zunächst die Bahnmeister!
Dieselben sind meist gelernte Handwerker: Maurer oder Zimmerleute.
Sie haben eine Baugewcrbeschule besucht und streben danach, daß jede staatlich anerkannte Baugewerbeschule die Berechtigung der Abgangsprüfung zum Einjähligendienst erhält.
Auch sie beklagen sich über mangelnde BeförderungsMöglichkeit.
Diese könnte dadurch geschaffen werden, daß man mehr Bahnmeistereien in solche erster Klasse und Bahnmeistereien erster Klasse wieder in Oderbahnmeistereien verwandelte, was sich durch den großen Umfang mancher Bahnmeistereien wohl rechtfertigen läßt.
Während die Betriebsbeamten, wenn sie außerhalb dienstlich tätig sind, eine Zulage bekommen, haben die Bahnmeister bis heute eine Streckenzulage nicht.
Es ist mir ein Fall bekannt, daß ein Bahnmeister eine Strecke von 25 Kilometern mit 8 Stationen und einem Haltepunkt zu begehen hat, daß ihm dabei aber häufig nicht die notwendige Eisenbahnverbindung zur Verfügung sieht, um (o) zur Essenszeit nach Hause zu kommen.
Trotzdem erhält er für seine Verpflegung keine Streckcnzulage, ebenso wenig aber auch eine Nachtzulage.
Die Bahnhofsverwalter, die in die Klasse der Assistenten gehören, beziehen eine besondere Dienstzulage, die in dieselbe Klasse htneingehörcnden Bahnmeister haben indessen eine solche Dienstzulage bis zur Stunde nicht.
Man sollte auch die Bezüge der Bahnmcisterdiätare aufbessern und den Bahnmeister auf eigenen Antrag zur Prüfung ols technischer Etsenbahnsekretär zulassen.
Mit den Arbeiterausschüssen haben die Bahnmeister viel zu tun.
Die Arbeiterausschüsse sind an sich durchaus zu begrüßen.
Aber die Reichseisenbahnverwaltung sollte bei ihrem anerkennenswerten Bestreben, die sozialen Verhältnisse der Arbeiter aufzubessern, doch das auch beachten und das hat auch heute wieder der Chef der Reichseisenbahnen betont —, daß Disziplin und Autorität nicht untergraben werden dürfen.
Aus diesem Grunde wünschen wir, daß die Arbeitsausschüsse nicht mit zu viel Kleinigkeiten bepackt werden, und daß namentlich in Gegenden, wo starke sozialdemokratische Strömungen vorhanden sind, dafür gesorgt wird, daß die notwendige Autorität auf der Strecke und im Ausschuß gegenüber den Bahnmeistern nicht untergraben wird.
Eine andere Schicht, von der ich sprechen möchte, sind die Lademeister.
Sie haben oft einen sehr anstrengenden Nachtdienst zu leisten, da der Güterverkehr in der Nacht wesentlich stärker ist als am Tage, wo der Personenverkehr überwiegt.
Sie klagen besonders darüber, daß sie in ihrer dienstlichen Wertung und in ihrer Bezahlung von Beamtengruppen überholt worden sind, die ursprünglich hinter ihnen standen.
Sie wünschen dringend eine Hebung ihrer dienstlichen Stellung schon aus dem Grunde, weil sie gegenüber den Güterbodenarbeitern eine durchgreifende Autorität notwendig haben.
Ich erwähnte schon bei meiner Kritik der Bemessung (0) der Arbeitszeiten die Lage der Wagenmeister.
Die Wagenmeister sind gelernte Handwerker, gelernte Schlosser.
Ihr Arbeitsbezirk liegt meist nicht auf den Personenbahnhöfen, sondern im allgemeinen auf den Rangierbahnhöfen und in den Werkstätten.
Es braucht uns deshalb nicht wunderzunehmen, daß die Tätigkeit des Wagenmeisters bis heute noch nicht die verdiente Schätzung beim großen Publikum gesunden hat.
In der Dienstbemessung gehören die Wagenmeister zu den Beamten, die am übelsten daran sind.
Häufig haben sie keine ausreichende Mittagspause.
Es geht ihnen mitunter so wie den Fahrbeamten, die durch ihre Diensteinteilung vielfach nicht in der Lage sind, ein frischgekochtes Mittagessen zu sich zu nehmen.
Auch die Wagenmeister wünschen eine bessere Bewertung, einen besseren Titel.
Sie erstreben die Bezeichnung „Oberwagenmeister '', eine ihrem Rang und Bedeutung entsprechende Uniform und weisen nicht mit Unrecht darauf hin, daß in der österreichischen Monarchie und im Königreich Bayern die Wagenmeister im Gehalt weitaus besser gestellt sind als bei uns.
Den Wagenmeistern sind außerdem gute Bezüge verloren gegangen, die sie früher gehabt haben, sogenannte Funklionszulagen, und es läßt sich ihr Bestreben verstehen, diese Zulage in irgendeiner Form wieder zu bekommen, wie sie bet anderen Beamten des Betriebs vorhanden ist.
Die Werkmeisteranwärter sind durch einen Ministerialerlaß vom 21.
August 1909 einigermaßen bedrückt; denn nach diesem Erlaß beginnt das Anwärtcrdienstalter der nicht fachschulmäßig vorgebildeten Anwärter vom Tage der zurückgelegten 10 jährigen Eisenbahndienstzeit.
Auf Grund dieses Erlasses haben sich aber Härten herausgebildet, und es besteht daher bei den Werkmeisteranwärtern der Wunsch, daß auch bei dem einem Drittel Nichtfachschüler das Anwärterdienstalter, wie früher, vom Tage der beendigten Ausbildung beginnt, weil jetzt oft (i ) berechtigte Anwärter von anderen überholt werden, nur deshalb, weil diese eine etwas längere Etsenbahndienstzett hinter sich haben.
Diesem Wunsche könnte wohl entsprochen werden.
Ich komme nun zu den Eisenbahnarbeitern und Handwerkern und zunächst zu den Stellwerksschlossern, die im Etat immer gemeinschaftlich mit den Weichenstellern genannt werden, und von deren Existenz die große Öffentlichkeit auch nicht viel weiß.
Sie wünschen eine vor den Weichenstellern gesonderte Führung im Etat, weil sie eine ganz andere Vorbildung haben.
Die Weichensteller werden gewöhnlich aus den Bahnunterhaltungsarbettern genommen, während die Stellwerksschlosser gelernte Handwerker sein müssen.
Auch sie erstreben eine bessere Wertung ihres handwerksmäßig gelernten Berufs, eine Besserung der Lohnverhältntsse, eine Anrechnung der pensionsfähigen Dienstjahre vom Eintritt in die Arbeiterpenstonskasse an und ferner, da sie ihren Dienst sehr häufig in Sturm und Regen ausüben müssen, eine entsprechende Schutzkleidung.
Bei der Frage der Krankenkassen hat der Herr Kollege Jckler bereits im vergangenen Jahre bemängelt, daß bet ihnen noch eine dreitägige Karenzzeit besteht.
Eine Karenzzeit hat ja ihre Berechtigung; sie trägt aber auf der anderen Seite auch große Schädigungen für die Arbeiter in sich, weil die Arbeiter während der ersten drei Tage einer Erkrankung überhaupt kein Krankengeld bekommen.
Hier müßte ein gewisser Ausgleich gesucht werden, um den Interessen der Arbeiter entgegenzukommen.
An eine vollständig freie Arztwahl, wie das in den Reihen der Arbeiter vielfach gewünscht wird, ist wohl kaum zu denken; denn sie würde schließlich jede Krankenkasse ruinieren.
Dennoch sollte man die Arbeiter nicht Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
(Dr. Werner Wichen), Abgeordneter.)
(ä) zwingen, sich von einem bestimmten Arzt untersuchen und behandeln zu lassen, sondern eine beschränkte freie Arztwahl zulassen.
Ebenso müßte der Erholungsurlaub noch besser ausgebaut und auch die Frage der Freifahrtscheine mehr im Interesse der Eisenbahn arbeitn gelöst werden.
Der Herr Kollege Behrens hat eine Entschließung eingebracht, daß die Arbeiter schon mit dem vollendeten 25.
Lebensjahr in die Arbeiterausschiisse wählbar sein sollen.
Diesem Gedanken steht die Leitung der Etsenbahnverwaltung bis zur Stunde nicht besonders günstig gegenüber.
Dennoch möchte ich die Frage stellen: weshalb soll denn ein Arbeiter mit dem 25.
Jahre nicht geeignet sein, in die Arbeiterausschiisse gewählt zu werden, wo er doch sowohl das aktive wie das passive Reichstagswahlrecht ln sitz!

Ich möchte bitten, der Resolution Behrens zuzustimmen, und ich möchte auch das Ersuchen an die Retchseisendahnverwaltung richten, dieser Resolution ihre Sympathie zuzuwenden.
Die Aufsicht über die Arbeiterversammlungen scheint mir etwes zu weitgehend zu sein.
Alle Beamten- und Arbeiterzusammenkünfte müssen amtlich angemeldet werden, damit die Behörde einen Vertreter hinsenden kann.
Ich selbst nun habe schon solchen Zusammenkünften beigewohnt; aber sehr viel springt dabei nicht heraus, weil die Arbeiter selber unter der vorhandenen Oberaufsicht überhaupt mit ihren Anliegen und Wünschen nicht herauskommen.
Hier müßten Mittel und Wege gefunden werden, um diesem unleidlichen Zustand abzuhelfen; denn wenn sich schließlich auch die Arbeiter heute über ihre dienstlichen Verhältnisse nicht allzu sehr zu beklagen haben, so liegt doch ein gewisses unfreies Verhältnis vor, ganz abgesehen von der notwendigen Disziplin und von ihrer Stellung zur Staatsgewalt und zum Staatsgcdanken.
Aus diesem Grunde muß das Staatsarüeiterrecht geregelt werden; denn dis Arbeiter der Retchseisendahnverwaltung unter (i!)
stehen ja nicht der Gewerbeordnung, und deshalb müssen alle diejenigen Fragen, die sich aus dem Arbeitsverhältnts ergeben, einer gesetzlichen Regelung unterzogen werden.
Solche Fragen sind die Lohnzahlungen, der Lohntermin, die Arbeitszeit, der Arbeiterschutz, die Arbeitervertretung usw.
usw.
Noch ein paar Bemerkungen allgemeiner Natur.
Ich möchte vom Standpunkt der mittelstäudischen Weltanschauung dem Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung herzlich dafür danken, daß er dem Beispiel seines Kollegen von der Reichspostverwaltung gefolgt ist und im Interesse des Mittelstands Verordnungen erlassen hat, die hoffentlich dem Mittelstand von Segen und Bedeutung sein werden.
Ich habe schon im vergangenen Jahre betont, daß die Ausstattung der V-Zugwagen nicht viel zu wünschen übrig läßt, und die V-Wagcn sollen ja noch besser ausgestattet werden; wir haben vor kurzer Zeit in der Presse manches darüber lesen können.
Man sollte dann aber auch die Personen- und die Eilzüge nicht vergessen.
Hier ist noch mancherlei zu erledigen bei den Waschgelegenheiten sowohl als auch in anderen Räumen, die für bestimmte Momente des Lebens unentbehrlich sind.
Es gibt manche Etscnbahnstrecken, auf denen nur Personenzüge fahren, deren Wagen und Abteile überhaupt nicht mit solchen Räumen ausgestattet sind.
Auch ist in den Frühzügen im Nahverkehr die Heizung noch oft recht mangelhaft.
In den Raucherabteilen der Wagen vierter Klasse werden noch die Aschenschalen vermißt.
Es wird hier wohl Abhilfe geschafft werden.
Bei der Beratung im vergangenen Jahre habe ich die Frage der Plakatreklame in den Bahnhofsvorhallen und den Warteräumen einer kritischen Betrachtung unterzogen.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat neulich auf meine Ausführungen zum Reichspostetat er4100 freulicherweise gesagt, daß nach seiner Meinung Reklame scy geschäftlicher Art überhaupt nicht in öffentliche Gebäude hineingehöre.
Das unterstreiche ich mit beiden Händen.
Ich möchte nur bitten, daß die Reklame auch nicht durch unsereReichseisenbahnverwaltung allzu stark gefördert werde, sondern daß die Retchsetsenbahriverwaltung mehr künstlerischen Bestrebungen Rechnung tragen möchte, wie das z.
B. im Königreich Dänemark geschehen ist.
Dort hat der dänische Reichstag auf Antrag des Ministers der öffentlichen Arbeiten 15 000 Kronen zur Ausschmückung der Wartezimmer und Korridore der Bahnhöfe mit Stetnzetchnungen, Radierungen und Photogravüren bewilligt.
(Sehr gut!
rechts.)
Das wünschen auch wir für unsere Eisenbahnwarteräume und -Vorhallen, weil ästhetische Eindrücke, die dort gewonnen werden, durch das ganze Leben wohltätig fortwirken können.
Wir haben ja eine große Anzahl von künstlerisch hervorragend geleiteten Verlagsgeschäften, die hier in Frage kämen.
Ich erinnere an die bekannten Künstlersteinzeichnungen und anderes.
Ich möchte also den Herrn Minister bitten, dem Beispiele seines dänischen Kollegen zu folgen und dafür Sorge zu tragen, daß die Warteräume auch dem künstlerischen volkserzteherischen Gedanken dienen und nicht allein der geschäftlichen Absicht, der Reklame.
Bei den Verhandlungen des Etats zum Reichsamt des Innern ist ja erfreulicherweise unsere Entschließung über die Beseitigung der Naturverschandelung durch Plakat- und Bretterreklame von der Mehrheit des Reichstags angenommen worden.
In Frankreich hat man im Juli des vergangenen Jahres eine Steuer auf Plakatund Bretterreklame gelegt.
Ich möchte dieses Beispiel empfehlen und den Herrn Chef der Reichseisenbahnen oder seinen Vertreter bitten, wenn unsere Resolution im Bundesrat zur Besprechung kommt, in dem gleichen Sinne (») zu wirken.
Die Naturverschandelung längs der Bahnstrecke nimmt leider immer mehr zu.
Sie muß mit aller Schärfe bekämpft werden.
Hoffentlich findet der Bundesrat Mittel und Wege dazu.
Auf den Bahnhofsbuchhandel und andere Dinge, auf den Erlaß des Herrn Ministers gegen die Verteilung judengegnerischer Flugblätter auf den Bahnhöfen gehe ich an dieser Stelle nicht ein.
Es wird sich später Gelegenheit finden, darauf zurückzukommen, wenn der Deutsche Rechtsschutzverband das Material zusammengestellt hat, um die Notwendigkeit des Ausschlusses solcher Preßerzeugntffe vom Schlage des „Ulks ''und des „Berliner Tageblatts ''vom Bahnhofsbuchhandel jedem klar und deutlich zu machen.
(Bravo!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delsor.
Delsor, Abgeordneter: Meine Herren, ich will durch eine kurze Frage dem Herrn Minister Gelegenheit geben, sich darüber auszusprechen, warum der Kredit, der schon vor mehr als zehn Jahren für die Anlegung des zweiten Gleises auf der Strecke Strasjburg—Molsheim bewilligt worden ist, noch nicht verwendet wurde und die Strecke noch nicht zur Ausführung gekommen ist.
Man fragt sich in den Interessentenkreisen Elsaß-Lothringens, warum der Beschluß des Reichstags noch nicht vollzogen ist.
Diese Frage ist auch an den Herrn Präsidenten der Generaldirektion von Straßburg gerichtet worden, und seine Antwort wurde allgemein als unbefriedigend bezeichnet.
Man gibt sich in vielen Kreisen der sanguinischen Hoffnung hin, baß die Legung des zweiten Gleises von Straßburg nach Molsheim mit der Absicht der Verwaltung verbunden ist, diese Strecke elektrisch zu betreiben.
Der Herr Minister 4110 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donüerstag den 27.
Februar 1913.
(Delsor, Abgeordneter.)
winkt ab.
Ich habe also recht gehabt, diese Hoffnung als sanguinisch zu bezeichnen.
(Zuruf: Hoffentlich nicht!)
Wir wollen aber wünschen, daß die Verwaltung nicht vollständig auf die Ausführung dieses Projektes verzichtet; denn wir können doch nicht annehmen, daß vor io Jahren die Verwaltung der Reichseisenbahnen leichtfertigerweise einen Kredit gefordert hat, den sie jetzt nicht verbrauchen will.
Wir sind im Gegenteil der Ansicht, daß der Verkehr auf dieser Strecke ein derartiger ist, daß die Anlegung des zweiten Gleises als eine Notwendigkeit bezeichnet werden muß!
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Nicht allein wegen des täglichen Verkehrs, sondern auch wegen des außerordentlichen Verkehrs im Sommer, wo eine große Zahl von Touristen die Vogesen besuchen.
Durch den Umstand, daß nur ein Gleis vorhanden ist, sind die Anschlüffe in Mölsheim, an einem sehr wichtigen Knotenpunkt, außerordentlich mangelhaft.
Ich bin ja persönlich an dieser Strecke interessiert und kenne die Verhältnisse ganz besonders gut.
Mir ist es schon passiert, daß ich den Anschluß verfehlt habe.
Auf einer Strecke von 19 Kilometern sollte das nicht vorkommen.
Und dann mußte ich sechs Stunden im Bahnhof von Molsheim auf den Anschluß nach Zabern warten.
Dadurch, daß nur ein Gleis vorhanden ist, geschieht es regelmäßig zweimal am Tage, wenn man von Zabern nach Molsheim kommt, daß in der Minute, wo der eine Zug einfährt, der andere Zug von Mölsheim nach Straßburg einem vor der Nase wegfährt, und man muß dann manchmal 20 oder 30 Mmuten warten, bis der andere Zug kommt.
Die Verhältnisse am Molsheimer Bahnhof sind derartig, daß ein Aufenthalt nicht sehr angenehm ist.
Die Räume des Molsheimer Bahnhofs sind außerordentlich dürftig.
Es stad als Warteräume nur zwei Wirtschaften vorhanden, (ly und es ist doch nicht angenehm für jedermann, sich in einer Wirtschaft aufzuhalten.
Wer den Tabakrauch nicht liebt, muß sich dann im Freien aufhalten.
Da ist eine Abhilfe durchaus notwendig.
Nun ist cs in Slraßburg in den eingeweihten Kreisen ein offenes Geheimnis, daß das Hindernis bet der Militärverwaltung liegt.
(Hört!
hört!)
Die Militärverwaltung behauptet aus Ursachen, die uns als Laien nicht bekannt sind, der forlifikatorische Wert der Stadt Straßburg würde dadurch Einbuße erleiden.
Wir sind nicht kompetent, um zu wissen, ob diese Bedenken Grund haben.
Aber wir meinen in der Sache, es soll das eine getan und das andere nicht Unterlasten werden.
Jedenfalls erwarten wir von der Eisenbahnverwaltung, daß sie auf irgendeine Weise den Bedürfnissen des Verkehrs auf einer Bahn Abhilfe schafft, die sehr befahren wird, besonders von Arbeitern.
Mit dem Herrn Kollegen Fuchs stimme ich vollständig darin überein, daß für die Querbahnen in Elsatz-Lothringen viel zu wenig geschieht.
Wenn man vte Elsenbahakarte von Elsaß-Lothringen betrachtet, so sieht man, daß besonders Elsaß durch Parallelltuien von Norden nach Süden durchzogen wird, aber zwischen diesen Parallellinien ist das Platte Land gar nicht berücksichtigt, und man muß ganz wette Strecken fahren, um von einer Bahn auf die andere zu kommen.
Es ist ja zuzugeben, daß diese Querbahnen vielleicht nicht außerordentlich rentabel sind oder werden.
Aber ich glaube, daß doch die Etsenbahnverwaltung etwas aus dem Vollen schöpfen und da zuschießen könnte.
Wenn man strategische Bahnen baut, die nichts eintragen, so könnte man auch derartige Querbahnen für das platte Land bauen, auch wenn sie nicht so rentabel find!
(Sehr richtig!)
Weiter muß ich dem Herrn Abgeordneten Fuchs darin (0) zustimmen, daß man die Petenten, wenn sie sich an die Eisenbahnverwaltung wenden, um ihre Petitionen zu untersuchen, nicht geradezu an eine Privatbahn verweist.
Wenn eine Bahn wirklich nicht gebaut werden kann, so wäre es doch das beste, daß die Etsenbahnverwaltung.
die ja alles Material in den Händen hat, den Leuten einfach sagte: „Sie begehren da etwas, was aus den und den Gründen nicht ausführbar ist.
Dann würden sich die Leute überzeugen lasten und von einer Forderung abstehen, deren Undurchführbarkeit sie eingesehen hätten.
Was die Rtedbahn betrifft, so wird mein Kollege Haegy bei dem betreffenden Titel weitere Ausführungen machen.
Mir ist gesagt worden, daß Eifenbahnbeamte sich bitter darüber beklagen, daß sie in Basel die Auslandszulage nicht erhalten, welche anvere Beamte dort haben.
So haben z.
B. die Zollbeamten von ElsaßLothringen, die in Basel ihre Wohnung haben, eine Auslandszulage, und, soviel ich unterrichtet bin, ebenso die badischen Eisenbahnbeamten, die in Basel wohnen.
(Zuruf: Auch die pfälzischen!)
Nur die elsaß-lothringischen Eisenbahnbeamten haben diese Auslandszulage nicht.
Darin liegt eine Ungerechtigkeit, die beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!)
Was die Ablösung des Bahnsteigdienstes betrifft, so hatten die Leute noch vor einigen Monaten beim Abgang vom Spätsienst acht volle freie Stunden; d. h. man rechnete in die acht Stunden auch den Hingang nnd Hergang zwischen Wohnungsort und Arbeitsstelle ein.
Das soll jetzt anders geworden sein; und wenn den Leuten diese Gänge nicht mehr zu den acht freien Stunden hinzugerechnet werden, so geschieht es, daß derartige Beamte kaum noch sechs freie Stunden zum Ausruhen haben, weil sie öfter eine ganze Stunde weit von ihrer Dienst- (v) stelle entfernt wohnen.
Ich glaube, es genügt, daß ich diese Beschwerde hier vorgetragen habe; ich bin überzeugt, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnen diesen Übelständen abhelfen wird.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen.
v. Breitenbach, Königlich Preußischer Staatsmtnister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Retchsamts für die Verwaltung der Reichsetsenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bekäme mit dem Herrn Abgeordneten Delsor, daß das zweite Gleis nach Molshelm noch nicht gebaut ist.
Aber ich bitte Sie, sich daran zu erinnern, daß diese Linie zum Teil im Rayon liegt und daß sehr schwierige Verhandlungen mit den Festungsbehörden über die Durchdringung erforderlich gewesen sind, und daß auch die Geldfrage mitspielt, die recht erheblich ist.
Ich hoffe aber, daß die Schwierigkeiten, die vorliegen, überwunden werden, und wünsche mit dem Herrn Abgeordneten Delsor, daß wir bald in der Lage sein werden, den Betrieb zweigleisig zu führen.
Die Frage, die er auswarf bezüglich der Vorenthaltung der Auslandszulage in Basel, kann sich doch auf die Retchsetsenvahnbeamten nicht beziehen; die Reichsetsenbahnbeamten beziehen ja sämtlich ihre Landeszulage, die sie auch in Basel fortbeziehen.
Herr Delsor hat wahrscheinlich andere Beamtengruppen im Sinne gehabt, aber nicht die der Reichseisenbahnen.
(Zuruf von den Elsaß-Lothringern: Doch, doch!
Die Zollbeamten haben 180 Mark Auslandszulage mehr!)
Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
411l (v. Breitenbach, Staatsminister rc.)
M Ich darf noch einige Bemerkungen anschließen an die Ausführungen der Herren Vorredner, werde mich aber kurz fassen, da ein großer Teil dieser Ausführungen sich mit den Wünschen von Beamtengruppen befaßte, die ja nur gelöst und befriedigt werden könnten, wenn die jetzt geltende Besoldungsordnung geändert wird.
Der Herr Abgeordnete Nöser kam noch einmal auf die Frage der freien Arztwahl zurück.
Er bekämpfte die Begründung, die ich gegen die freie Arztwahl gegeben habe.
Die Verwaltung steht in dieser Frage durchaus auf dem Jnteressenstandpunkt, auf dem Standpunkte ihres eigenen Interesses: sie wünscht, Arzte zu haben, die auch darauf Rücksicht nehmen, daß die Angestellten, die wir ihnen anvertrauen, nach ganz gewissen Gesichtspunkten, nämlich ob sie den Anforderungen des Eisenbahndienstes entsprechen und entsprechen können, behandelt werden.
Das ist ein einseitiges Interesse, das gebe ich zu.
Der Herr Abgeordnete Nöser betont das gegenteilige Interesse, daß der Angestellte den Wunsch hat, wie ja jeder, einen Arzt zu wählen, der seinem Vertrauen entspricht.
Hier stehen zwei Interessen sich gegenüber.
Wir sind aber der Meinung, daß das überwiegende Interesse auf fetten der Verwaltung liegt, das dem allgemeinen Interesse dient und deshalb höher steht.
(Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Windeck hat ein ganzes Bukett von Wünschen wegen des Baues von Eisenbahnen hier vorgebracht, z.
B. Waldwiese—Karthaus, St. Avold nach Süden usw- Ich bin heute gar nicht in der Lage, auf diese einzelnen Wünsche einzugehen.
Dann aber bemerke ich, daß die Reichseisenbahnverwsltung teils mit umfassenden Eisenbahnprojekten beschäftigt ist, teils auch sehr große Projekte für die Zukunft in Aussicht genommen hat.
Es liegt mir hier eine Aufstellung derjenigen Aufwendungen vor, die wir geplant haben außerhalb des («) bekannten Bavprogramms von 1902.
Diese Ausstellung schließt mit 183 Millionen Mark ab.
Hier spielt allerdings eine erhebliche Rolle der Bau des dritten und vierten Gleises oder einer Parallelbahn von Straßburg nach Basel.
Angesichts dieser dringlichen Aufgaben kann ich nicht in Aussicht stellen, daß die Linien, die der Herr Abgeordnete befürwortete, bald in Erwägung genommen werden können.
Hierbei möchte ich darauf hinweisen, daß die Strecke Waldwiese—Karthaus neben den großen Opfern, die wir zurzeit für Waldwiese—-Merzig bringen, kaum gerechtfertigt erscheint.
Der Herr Abgeordnete Winde ck wies ferner darauf hin, daß unser Submissionsverfahren erhebliche Mängel aufweise, auch deshalb, weil immer der Mindcstfordernde den Zuschlag bekomme.
Meine Herren, das ist ein Märchen.
Diese Beschwerden sind mir nicht nur im Reffort der Reichseiscnbahnverwaltung, sondern auch in dem Ressort, das ich in Preußen vertrete, immer wieder zugegangen.
Ich habe daraus den Anlaß genommen, eine umfassende Enquete anzustellen, und bei dieser Enquete ist festgestellt, daß es in der Tat völlig unrichtig ist, wenn behauptet wird, unsere Behörden hätten die Neigung, immer dem Mindestforbernden den Zuschlag zu erteilen.
Dies würde auch den ausdrücklichen Weisungen widersprechen, welche besagen: Die niedrigste Geldfordeiung als solche darf für die Entscheidung über den Zuschlag keineswegs den Ausschlag geben.
Der Zuschlag darf nur auf ein in jeder Beziehung annehmbares, die tüchtige und rechtzeitige Ausführung gewährleistendes Gebot erteilt werden.


Erst nach Ausscheidung aller ungeeigneten Gebote, insbesondere auch der, die wegen zu niedriger Preisstellung eine tüchtige und rechtzeitige Ausführung nicht erwarten lassen, wird unter den dann noch mindestfordernd bleibenden drei Anbietern das geeignetste (v) Gebot ausgewählt.
Wer kann hierin die Meinung vertreten finden, daß der Mindcstfordernde immer den Zuschlag erhalten soll
Es ist in den Anweisungen, die den Behörden zugegangen sind, gesagt, daß einer tüchtigen Arbeit auch ein angemessener Lohn gewährt werden soll.
Und das ist der leitende Grundsatz.
Ich kann hier bestimmt in Aussicht stellen, daß die Durchführung dieses Grundsatzes dauernd überwacht werden soll (Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Windeck hat auf eine ganze Reihe von technischen Fragen hingewiesen, namentlich auf den Zusammensturz oer Uberbrückung bei Devant-Ies-Ponts und auf einige andere Fälle, auf die ich ihm nur erwidern kann, daß ich ihm darauf nur hätte antworten können, wenn er mir vorher mitgeteilt hätte, daß er sie hier vorbringen wollte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Werner brachte eine Frage vor, die mich in den letzten Monaten wiederholt beschäftigt bat.
Wir haben im Interesse derjenigen, die ihre Militärdienstzeit absolviert haben, angeordnet das gilt für die Reichseisenbahnen, wie für Preußen —, daß ihnen die Militärdienstzeit auf ihr Lohndienstalter angerechnet werden soll, daß sie also früher in eine höhere Lohnstufe einrücken können, wenn sie sich unmittelbar nach der Militärdienstzeit bei den zuständigen Verwaltungsbehörden melden.
Es ist das im Interesse derjenigen, die ihrer Mtlitärdienstpfltcht genügen, geschehen, es ist auch im Interesse der Verwaltung geschehen; denn wir legen großen Wert darauf, daß diese jungen Leute unmittelbar nach der Militärdienstzeit in den regelmäßigen Dienst der Eiscnbahnen, der ja auch etwas Militärisches an sich haben soll, übertreten.
Lassen Sie eine längere Zeit vergehen, dann haben wir kein besonderes Interesse mehr daran, ihnen eine Bevorzugung angedeihen zu lassen.
Es (v) darf aber selbstverständlich nicht vorkommen, wenn ein solcher Mann nun aus irgendeinem Grunde, aus einem Versehen oder einer Schlamperei, wie man sagen kann, den Zeitpunkt versäumt und sich wenige Tage später meldet, daß er deshalb ausgeschlossen wird.
Wenn hier von den verschiedenen Herren Vorrednern unter Bezugnahme auf unsere eigene Statistik auf die langen Dienstzeiten hingewiesen worden ist, so muß ich Sie immer wieder daran erinnern daß gerade die längsten Dienstzeiten von recht langen Pausen unterbrochen sind, daß man die Dienstzeit namentlich der Beamten der Eisenbahnverwaltung gar nicht vergleichen darf mit den Arbeitszeiten in anderen Betrieben, auch nicht mal mit den Arbeitszeiten in unseren Werkstäitenbetrieben, wo die Arbeiter in der Tat neun Stunden beschäftigt sind und auf diese neun Stunden übrigens die Pausen nicht angerechnet sind, während ein Bahnwärter, der auf einer Nebenbahn, aber auch auf einer Hauptbahn eine lange Dienstschicht hat, ganz außerordentlich lange Zwischenpausen hat, in denen er dienstlich gar nicht in Anspruch genommen wird.
Wenn mir dann von dem Herrn Abgeordneten Dr. Werner aus Herz gelegt wurde, daß bet der Feststellung der Dienstpläne die Beamten selbst gehört werden möchten, so besteht eins solche Vorschrift bereits.
Es sind alle Behörden der Reichseiscnbahncn wie der preußischen Staatsbahnen angewiesen, bevor sie ihre Dienstpläne herausgeben, bevor sie mit dem Wechsel der Fahrpläne vorgehen, die Beamten zu hören, damit die Dienstpläne praktisch ausfallen und den Interessen der Leiste, soweit es irgend möglich ist, entsprechen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
4112 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Ich verspreche Ihnen, 1 meine Herren, daß1ich1mich in so vorgerückter Stunde möglichst kurz fasftn werde.
Im Laufe der Verhandlungen sind viele Wünsche aus Beamtenkreisen vorgetragen worden; ich will daher nur diejenigen herausgreifen, die ich als besonders wichtig ansehe.
Zunächst möchte ich mir, da der Herr Minister anwesend ist, die Anfrage an1ihn1gestatten, aus welchen Gründen den Abgeordneten das Archiv für Eisenbahnwesen, welches wir bis zum J-: hre lull erhalten haben, 1 vorenthalten wird
1 In1diesem1Archiv ist viel statistisches Material enthalten, das sehr wertvoll ist und zur Kenntnis der Abgeordneten gelangen müßte, damit die nötigen Schlußfolgerungen daraus gezogen werden können.
Dann möchte ich mich über die Frage der Stationsdiütare, die aus den Zivilsupernumeraren hervorgehen, kurz äußern.
In der Kommission ist eine Resolution, die eine Besserstellung dieser Herren herbeiführen soll, zur Annahme gelangt.
Der Herr Minister hat in der Budgetkommission erklärt, die Lage der SLationsdiätare wäre nicht so schlimm, wie sie geschildert worden sei.
Wenn man aber erwägt, daß diese Herren sich teilweise 14 Jahre in einer diätarischen Beschäftigung befinden, so ist doch nicht in Abrede zu stellen, daß ihre Lage mehr als traurig ist.
Die Wünsche der Herren verdienen daher volle Berücksichtigung.
Die Assistenten, die wiederholentlich in Petitionen dem hohen Hause und dem Herrn Minister ihre Wünsche dargelegt haben, haben noch nicht einmal die Mindestforderung der Eisenbahnassistentenschaft, die Bitte um Gleichstellung ihrer Gehälter mit den gleichartigen Verkehrsbeamten des Reichs, erreicht, obgleich im Frühjahr 1911 während der Etatsderatungen von allen Parteien und auch von dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten anerkannt worden (;) ist, daß in dieser Hinsicht Härten in der Besoldungsreform von 1909 bestehen, und daß es im Interesse der Gerechtigkeit und Billigkeit geboten sei, die Unterschiede zwischen den Gehältern der Assistenten der RetchSverkehrsverwaltung und der preußisch-hessischen Etsenbahnassistenten auszugleichen.
Sämtliche Etsenbahnassistenten haben den Wunsch, daß wenn andere Assistentenklaflen aufgebessert werden, sie nicht wieder als Stiefkinder behandelt werden.
Bezüglich der Kanzleibeamten habe ich im Laufe dieses Sommers eine Emgabe an den Herrn Minister gerichtet, in der ich gebeten habe, die Kanzleibeamten mit den Assistenten zu einer Gruppe zu verschmelzen.
Die Herren führen, wie ich im vorigen Jahre vorgetragen habe, berechtigte Klage über unverdiente Zurücksetzungen aller Art.
Durch eine Verschmelzung würden die Härten ausgeglichen werden.
Es muß auch erwogen werden, daß nur ein kleiner Teil der Kanzleibeamten mit Abschreiben beschäftigt werden.
Die meisten dieser Beamten haben andere Funktionen zu erfüllen, so daß sie mit Recht sich über die Art, wie sie behandelt werden, beklagen.
Ein gerechter Ausgleich muß bald geschaffen werden.
über die Lage der Werkmeisterassistenten hat bereits der Herr Kollege Dr. Werner (Gtetzen) gesprochen.
Die Lage dieser Werksssistenten ist eine sehr schlechte, da sie im Gehalt sehr niedrig stehen und bei den bescheidensten Ansprüchen nicht auskommen können.
Auch müssen sie sehr lauge in der Assistentenstellung verbleiben.
Das ist doch eine Situation, in der man sie nicht länger belassen darf, um so weniger als an die Kenntnisse und an die Umsicht dieser Leute doch erhebliche Anforderungen gestellt werden.
Zufolge eines Ministerialerlasses kann den ständig im Werkmeisterdienst beschäftigten etatsmäßigen Beamten eine Stellenzulage von jährlich bis 180 Mark gewährt werden.
Man könnte nun annehmen, daß die besagte Stellenzulage den bisher im Lokomotivfahrdienst tätig gewesenen Beamten als eine Entschädigung für fortfallende (v) Nebenbezüge dienen soll, da ja bekanntlich die Besoldung der Lokomotivbeamten den Nebenbezügen entsprechend bemessen ist.
Eine, wenn auch an sich geringe Aufbesserung ihres Einkommens haben durch die Stellenzulage nur die vorher im Werkführcr- und Wagenmeisterdienst beschäftigt gewesenen Beamten.
Die Höhe der Stellenzulage wird von den einzelnen Direktionen ganz verschieden gewährt, weil sich einzelne Direktionen genau an den Wortlaut, es „kann ''gewährt werden, halten; einige Direktionen zahlen 180 Mark, verschiedene 150 Mark, andere wieder 120 Mark, und so stuft sich die Höhe der Stellenzulage ab, bis sie sich zuletzt in Wohlgefallen auflöst.
Der Herr Minister hat vorhin ausgeführt, es seien viele Wünsche auf Gehaltsaufbesserung vorgetragen worden, indes könne man diese Wünsche nicht eher berücksichtigen, bis wieder eine neue Gehallsreform komme Aber wenn Gehaltsbezüge auf total falschen Voraussetzungen aufgebaut sind, dann ist es doch Pflicht, recht bald Remedur zu schaffen.
Das ist entschieden auch der Fall bei den Lokomotivbeamten.
Der frühere Finanzminister, Herr v. Rhetnbaben, hat im Dezember 1908 in der um sieben Mitglieder verstärkten Ftnanzkommission des preußischen Abgeordnetenhauses ausdrücklich erklärt, daß das für die Lokomotivführer vorgesehene Gehalt für einen mittleren Beamten ausreichend sei und nur dann einer Erhöhung bedürfe, wenn tatsächlich der Prozensatz derjenigen Beamten, die wegen des anstrengenden Dienstes früh ausscheiden müßten, ungewöhnlich groß sei.
Er hat damals hinzugefügt: das sei aber nicht der Fall, ein Bedürfnis, über die Vorlage hinauszugehen, liege somit nicht vor.
Das war maßgebend für die preußische Gehaltsaufbesserung.
Die preußische Gehaltsaufbisserung bildete aber die Grundlage für die Aufbesserung, die wir im Reich vorgenommen haben.
Deshalb ist es wohl gestattet, wenn ich auf die Kommisfionsberatungen des preußischen (D) Abgeordnetenhauses Hinweise.
Der Herr Minister v. Rheinbaben hat sich geirrt; denn später ist eine Statistik von Sauitätsrat Dr. Schwechten herausgekommen, aus der unwiderlegbar hervorgeht, daß das Lokomotivführerpersonal 20 Jahre früher invalide wird als alle übrigen Beamten.
Sonach stimmen die Voraussetzungen, die damals der Herr Minister v. Rheinbaben der Kommission unterbreitet hat, nicht.
Falsche Voraussetzungen lasten aber b-.
kanntlich niemals eine richtige Beweisführung zu.
Ferner hat damals der Herr Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben nicht zutreffende Angaben über die Nebenbezüge der Lokomotivbeamten gemacht.
Er hat für die Lokomotivführer 800 bis 900 Mark, für die Heizer 450 Mark Nebenbezüge angegeben.
Aber es gibt nur sehr wenige Lokomotivbeamte, deren Nebenbezüge diese Höhe erreichen.
Die Berliner Lokomotivführer haben z.
B. maximal höchstens 500 Mark.
Auch in den Reichslanden werden die Nebenbezüge durchschnittlich nicht höher seinDer Herr Minister v. Breitenbach hat einmal im preußischen Abgeordnetenhaus erklärt, daß die Nebenbezüge zu zwei Drittel dem Gehalt zuzurechnen und ein Drittel als Aufwandsgeld zu betrachten sei.
Danach müßten die Lokomotivbeamten unter allen Umständen, 1 nicht nur, wenn die Krankheit durch einen Unfall herbeigeführt worden ist, 1 die zwei Drittel, die penstonsfähig sind, sondern auch während einer jeden Erkrankung erhallen.
Bei Erkrankungen sind die Leute doch besonders auf diese Nebenbezüge angewiesen.
Man muß endlich zu einer vernünftigen Reform der Nebenbezüge kommen.
Was die reichsländischcu Lokomotivbeamten insbesondere verlangen, ist: s) Bewilligung von Teurungs- und Erzichungszulagen; 4113 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
(Werner jHersfeld), Abgeordneter.)
(L) d) Bewilligung von Mitteln zur Durchführung der Nebengeldreform sowie um Beschleunigung der Einführung der Reform.
Uber die Lademeister, über die auch bereits gesprochen worden ist, wenigeWorte.
Sie beschwerensich überunverdiente Zurücksetzung.
Es ist hierbei besonders zu beobachten, daß die Unzufriedenheit ihren Kern nicht so sehr in einer mangelhaften Aufbesserung der Bezüge hat, die ja auch sehr zu beklagen ist, sondern in dem einzig dastehenden und auch nur die Kategorie der Lademeister allein betreffenden Umstande, daß früher Nachgeordnete Beamtengruppen ohne jede sachliche Begründung über den Kopf der Lademeister hinweg zu mittleren Beamten befördert worden sind trotzdem, was bei ihnen nicht der Fall war, den Lademeistern das Gesetz vom 24.
Februar 1877 zur Seite steht, wonach sie als Beamte gelten, die nicht zu den Unterbeamten zu zählen sind —, und daß sie in ihren Bezügen sogar gegenüber den ihnen untergeordneten Ladeschaffnern nachgesetzt sind.
Solche Ungerechtigkeiten, die ein Unikum bilden, müssen unter allen Umständen beseitigt werden.
Was die Dienst- und die Ruhepausen der Beamten anlangt, so habe ich bereits beim Reichseisenbahnamt mich ausführlich darüber ausgesprochen, sodaß es sich erübrigt, nochmals darauf einzugehen.
Nur auf dem Wege der (u) Reichsgesttzgebung kann Wandel geschaffen werden.
Die wichtige Arbeiterfrage will ich ausschalten, da sie mein Parteifreund Behrens in ausführlicher Weise behandeln wird.
Daß für unser vorzügliches Eisenbahnarbeiterpersonal etwas geschehen muß, darüber sind wir uns alle einig!
(Bravo!)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; dann ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu hallen morgen, Freitag den 28.
Februar, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung unter Hinzufügung des Etats für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.