Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Meine Herren, der Reichstag ist von einem neuen Verluste betroffen worden, (der Reichstag erhebt sich) indem unser Kollege Zürn, der von dem 2.
Wahlkreise Marienwerder entsandt wurde und seit Beginn dieser Legislaturperiode Mitglied des Hauses war, verschieden ist.
Wir danken dem Herrn Kollegen für seine treue Mitarbeit und bewahre« ihm ein ehrendes Andenken was Sie durch Erheben von Ihren Sitzen bezeugt haben.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsamt des Innern) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Berlin, den 25.
November 1913.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich beifolgend 25 Abdrücke des Hauptbandes des Materials der Fleischenquete zur gefälligen Verfügung zu übersenden.
Die beiden zugehörigen Ml Anlagenbände werden in den nächsten Tagen folgen.
Ich ersuche ergebenst, dem Reichstage hiervon Kenntnis zu geben mit dem Bemerken, daß ich gerne bereit bin, für die Herren Mitglieder des Reichstags auf Wunsch wettere Exemplare nachzuliefern.
Einer entsprechenden Mitteilung darf ich ergebenst entgegensehen.
Der Reichstagsbibliothek ist ein Exemplar besonders zugegangen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Exemplare liegen zur Entnahme für die Herren Mitglieder im Bureau aus.
Das Kaiserliche Amtsgericht Saargemünd beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Durchführung eines Prtvatklageverfahrens des Oberlehrers vr.
Böhler in Saargemünd gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Schatz wegen Beleidigung.
In der Privatklage des Mitglieds des Reichstags Brühn gegen den Redakteur Fritz Reineck in Wilmersdorf wegen Beleidigung beantragt der Rechtsanwalt vr.
Paul Posner zu Charlottenburg als Bevollmächtigter des Beklagten die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung der Widerklage.
Ich schlage vor, diese beiden Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist daher erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
814 5974 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
M Schriftführer Abgeordneter Stückten: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Quarck (Coburg), Keinath die Herren Abgeordneten vr.
Paasche, Roland-Lücke.
Präsident: Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
v. Savigny für 2 Wochen, Colshorn für 4 Wochen, beide wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen sind zwei Interpellationen eingegangen.
Ich bitte, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Albrecht und Genossen.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegenüber dem Verhalten des Leutnants in der Garnison Zabern zu tun, der die elsaß-lothringische Bevölkerung schwer beleidigt und ferner Äußerungen getan hat, die geeignet sind, unsere Beziehungen zu Frankreich zu beeinträchtigen
Albrecht und Genossen.
Weshalb ist entgegen der Zusicherung des Herrn Staatssekretärs des Innern in der Sitzung des Reichstags vom 23.
April 1913, daß von dem Herrn Reichskanzler die Wünsche der Parteien bei Besetzung der Kommission zur Prüfung der Rüstungslieferungen Berücksichtigung finden sollen, der von der sozialdemokratischen Fraktion bestimmte Abgeordnete vr.
Liebknecht nicht als Mitglied in die Kommission berufen worden
(M Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend die Arbeitslosigkeit (Nr.
1184 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär vr.
Richter.
vr.
Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellation in der zweiten Hälfte der nächsten Woche zu beantworten, und wird sich wegen Festsetzung des Tages mit dem Herrn Präsidenten in Verbindung setzen.
Präsident: Damit ist dieser Gegenstand für heute für uns erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Röser« nd Genossen, betreffend die Vorgänge in Zabern (Nr.
1185 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort dazu bat der Herr Bundesratsbevollmächtigte Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdtrektor im Königlich Preußischen Kriegsministertum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellation von Mitte nächster Woche ab beantworten zu lassen, und wird sich cv) mit dem Herrn Präsidenten wegen Festsetzung des Tages in Verbindung setzen.
Präsident: Damit ist auch dieser Gegenstand für heute für uns erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den Verrat militärischer Geheimnisse (Nr.
1003 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der zu diesem Punkte angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Joel, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Bumke, der Königlich Preußische Landrichter Herr vr.
Heinrici, der Königlich Preußische Major Herr Freiherr v. Gall, der Königlich Preußische Major Herr Deutelmoser, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr vr.
Mielcke, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat und Abteilungschef Herr vr.
Feltsch, der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Fielitz, der Königlich Preußische Geheime Justizrat Herr Ttgges.
Präsident: Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
vr.
Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die zur Beratung stehende Vorlage betrifft einen Gegenstand, der von großer Bedeutung für das Wohl des Reiches ist.
Der bestehende strafrechtliche Schutz der militärischen Geheimnisse gegen Verrat hat sich als unzureichend erwiesen und bedarf, wie auch in diesem Hause schon wiederholt anerkannt worden ist, dringend der Verstärkung.
Der Entwurf soll an die Stelle des Gesetzes vom 3.
Juli 1893 treten.
So wertvolle Dienste dieses Gesetz auch geleistet hat, so haben sich doch die Spionagefälle gerade in den letzten Jahren ganz außerordentlich vermehrt, und diese Vermehrung betrifft leider in überwiegendem Maße Fälle, in denen die Spionage unmittelbar nicht durch Ausländer, sondern durch Deutsche verübt worden ist, die sich dem Auslande aus Gewinnsucht zu diesem schmählichen Gewerbe verkauft haben.
Dabei hat sich ergeben, daß die geltenden Bestimmungen oft nicht ausreichen, um strafwürdige Fälle zur Bestrafung zu ziehen, und daß da, wo an sich eine Ahndung möglich ist, doch eine der Tat entsprechend hohe Bestrafung nicht erfolgen konnte.
Nach diesen beiden Richtungen hin will der Entwurf Abhilfe schaffen, indem er einmal die Tatbestände des geltenden Gesetzes ergänzt und ausbaut, und indem er zweitens da, wo es dringend nötig erscheint, Strafverschärfungen eintreten läßt.
Einzelne Vorschläge dieses Entwurfs sind in der Tagespreise auf zum Teil lebhaften Widerstand gestoßen.
Das ist meines Erachtens bei den mannnigfachen Interessen, die von diesem Entwürfe berührt werden, auch ganz erklärlich.
Ich glaube aber doch, daß Sie bet den weiteren Verhandlungen und Beratungen sich davon überzeugen Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
5975 (Dr. Lisco, Staatssekretär des Reichsjustizmiits.)
(L) werden, daß die geltend gemachten Bedenken und Befürchtungen zu einem großen Teile der Begründung entbehren.
Über die einzelnen Bestimmungen der Vorlage möchte ich mich zurzeit nicht verbreiten, vielmehr nur zu zwei Punkten kurz einige Ausführungen machen, weil gerade diese Punkte in der Tagespresse besonders hervorgehoben worden sind.
Die Vorlage erweitert gegenüber dem geltenden Gesetze den Strafschutz auf geheime Nachrichten.
Diese Erweiterung hat sich in der Praxis als unbedingt notwendig erwiesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
vr.
Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Herreu, die dem Hause schon länger angehören, werden sich entsinnen, daß der Entwurf des Jahres 1893 den Verrat geheimer Nachrichten ebenfalls unter Strafe stellen wollte.
Bei Beratung des Gesetzes hat sich damals der Reichstag der Hoffnung hingegeben, daß es genügen werde, die geheimen Gegenstände zu schützen.
Diese Hoffnung hat sich aber nicht erfüllt.
In einer Reihe schwerwiegender Fälle und ich werde mir erlauben, in der Kommission diese Fälle mitzuteilen hat das Gesetz infolge der Nichteinbeziehung der Nachrichten in den Strafschutz vollständig versagt.
Obwohl die verübten Verrätereien die Interessen der Landesverteidigung auf das empfindlichste schädigten, mußten die betreffenden Täter freigesprochen werden, weil es sich nicht um greifbare Gegenstände, sondern lediglich um geheime Nachrichten handelte.
Ein solcher Zustand ist auf die Dauer unhaltbar.
Die in der Tagespreise ausgesprochene Befürchtung, daß die Ausdehnung aus Nachrichten benutzt werden (L) könnte und dazu mißbraucht werden könnte, die Erörterung gewisser unliebsamer militärischer Vorkommnisse wie etwaiger Soldatenmißhandlungen und ähnlicher Dinge zu unterdrücken, ist durchaus unbegründet.
Aus dem ganzen Zweck des Gesetzes und aus dem Zusammenhang der Vorschriften ergibt sich unzweideutig, daß solche Fälle nicht getroffen werden.
Ein zweiter Punkt, den ich erwähnen will, ist § 9 des jetzigen Entwurfs.
Dieser stellt die fahrlässige Veröffentlichung militärischer Geheimnisse unter Strafe.
Den Verbündeten Regierungen hat es vollständig fern gelegen, die öffentliche Erörterung und Besprechung militärischer Angelegenheiten in irgendeiner Weise unterbinden zu wollen.
Was verhindert werden soll, ist lediglich die fahrlässige Gefährdung der Sicherheit des Reichs durch öffentliche Mitteilung von Dingen, deren Geheimhaltung im Interesse der Landesverteidigung unbedingt erforderlich ist.
Welches diese geheimzuhaltenden Dinge sind, das kann der Täter bet Anwendung einiger Aufmerksamkeit unschwer erkennen.
Meine Herren, wer da weiß, welche Nachteile und Schwierigkeiten der Landesverteidigung durch Veröffentlichungen dieser Art bereits erwachsen sind, der wird anerkennen, daß in dieser Beziehung eine Lücke in dem Gesetz von 1893 sich befindet, eine Lücke, die wir uns angelegen sein lassen müssen zu schließen.
Meine Herren, ch hoffe zuversichtlich, daß die Erörterungen, die in dieser Beziehung hier noch gepflogen werden, dazu führen werden, raß ein Ausgleich gefunden wird und eine allgemein beriedigende Lösung der, wie ich gar nicht verkenne, sehr chwierigen Frage sich finden wird.
Meine Herren, der Entwurf liegt Ihnen bereits seit längerer Zeit vor.
Die verbündeten Negierungen legen großen Wert darauf, daß der Entwurf bald verabschiedet wird.
Die Geschäftslage des Hauses hat es leider nicht ermöglicht, daß der Entwurf noch vor der Vertagung beraten wurde.
Um so mehr begrüße ich es, daß jetzt diese co) Vorlage einen der ersten Gegenstände bildet, die Sie nach Ihrem Wiederzusammentritt erörtern, und ich gebe dem lebhaften Wunsch Ausdruck, daß Ihre Beratungen einen schnellen und guten Fortgang nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staats- und Kriegsminister, Königlich Preußische Generalleutnant v. Falkenhayn.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Möglichkeit, die sich mir bietet, heute einige Worte an das hohe Haus zu richten, benutze ich um so lieber, als mir dadurch gleichzeitig Gelegenheit wird, mich, nachdem ich durch Seine Majestät den Kaiser und König auf meinen gegenwärtigen Posten berufen bin, schon jetzt hier einzuführen.
Ich kann das tun, ohne befürchten zu müssen, daß ich die Arbeiten des hohen Hauses dadurch wesentlich verzögern werde; denn lange Programmentwicklungen habe ich nicht zu geben.
Das Programm, nach dem der Kriegsminister des Königs von Preußen auch als Bevollmächtigter zum Bundesrat zu handeln hat, ist vollständig enthalten in seiner Aufgabe, die mächtige Waffe, die die Armee in der Hand des obersten Kriegsherrn bildet, scharf, blank und schlagbereit gegen jeden Feind zu erhalten.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Soweit sich mit dieser Aufgabe die innerhalb oder außerhalb dieses Hauses an mich herantretenden Anregungen und Vorschläge, Forderungen oder Wünsche vertragen und je moderner sie sein sollten, um so willkommener werden sie mir sein —, (Lachen bei den Sozialdemokraten) werden Sie, meine Herren, und jeder, den es angeht, mich stets bereit finden, dankbar darauf einzugehen.
(Bravo!
links.)
1 (v) Dagegen muß ich allen Bestrebungen, die sich mit den Forderungen meiner Aufgabe und ebenso mit den Lebeusbedingungen der Armee wie des Reiches nicht vertragen, nicht nur meine Mitwirkung versagen, sondern sie auch nach Kräften unschädlich zu machen versuchen.
(Lebhaftes BrLöo rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das liegt so klar (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) in der Natur der Dinge begründet, daß ich mir weitere Ausführungen darüber ersparen darf.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mich nunmehr dem Gegenstand zuwende, der Ihnen heute hier vorliegt, meine Herren, so leite ich die Berechtigung dazu, das Wort zu ergreifen, aus dem Umstand ab, daß er iu den engsten Beziehungen zur Wahrung der Schlagbereitschaft der deutschen Wehrmacht steht.
Was es bedeutet, gegen Gegner kämpfen zu muffen, denen es gelungen ist, unsere Blößen vorzeitig zu erspähen und die Abwehr der Schläge, die wir planen, sorgsam und rechtzeitig vorzubereiten, weiß jedermann schon aus dem gewöhnlichen Leben.
Wer sich hiergegen nicht, soweit es in seiner Möglichkeit liegt, sichert, begeht in meinen Augen einen schweren Fehler und einen unverzeihlichen da, wo es sich um so ernste Dinge handelt wie die Sicherheit des Vaterlandes; (sehr richtig!
rechts) denn er gibt einen wichtigen Faktor des Erfolges freiwillig aus der Hand, und das tun, heißt von vornherein auf den Erfolg überhaupt, wenn nicht verzichten, so doch ihn auf das äußerste gesährden.
Sicherlich wird in dem großen Ringen auf Leben und Tod, wenn es einst kommen sollte, nur derjenige Hoffnung haben, die Oberhand zu 814 5976 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
(v. Falkenhayn, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
(L) gewinnen, der bet der Vorbereitung jede Chance zu seinen Gunsten ausgenutzt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen die Gefahren, denen uns in dieser Beziehung die Lücken des Gesetzes von 1893 aussetzen, muffen wir uns meiner Meinung nach schützen.
Es ist hier nicht der Ort, näher darauf einzugehen.
Aber sie sind, wie schon der Herr Staatssekretär des Retchsjusttzamts andeutete, und wie jeder zugeben muß, der unbefangen und mit einiger Aufmerksamkeit die Gestaltung der Verhältnisse in den letzten Jahren verfolgt hat, und wie ich Ihnen aus eigener mehrjähriger Beobachtung bestimmt versichern kann, sehr groß; sie sind so groß, daß auch ihre Herbeiführung unter Außerachtlassung der gebotenen Vorsicht, d. h. aus Fahrlässigkeit über den Rahmen des jetzt bestehenden Gesetzes hinaus verhindert werden sollte.
Wenn jeder, der sich einer Körperverletzung aus Fahrlässigkeit schuldig macht, im Gesetz mit empfindlicher Strafe bedroht wird, so ist es kaum zu verstehen, warum derjenige, der unter denselben Voraussetzungen die Sicherheit des Reiches gefährdet, ohne Strafandrohung bleiben soll.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr unrichtig!
im Zentrum.)
Es ist dabei, von meinem Standpunkt aus, ohne wesentlichen Belang, wer sich einer solchen Haltung schuldig macht.
Im besonderen vermag ich der Publizistik im großen eine Ausnahmestellung dabei nicht einzuräumen.
Man mag ihre Bedeutung so hoch einschätzen, wie man will und niemand kann sie höher schätzen, als ich persönlich, wofür ich noch Beweis zu liefern hoffe —, ein Vorrecht zu Gunsten der unbedingten freien Meinungsäußerung in der vorliegenden Frage wird man daraus nicht ableiten können.
In ihr gibt es überhaupt nicht verschiedene Rechte, sondern nur ein Recht mit souveräner Gültigkeit, nämlich das Recht des deutschen Volkes darauf, daß seine Wehrhaftigkeit und Schlagbereitschaft intakt und (s) seine Rüstung lückenlos erhalten wird.
Indem ich dies feststelle, möchte ich gleichzeitig betonen, daß die Heeresverwaltung jede Absicht, mit dem vorliegenden Gesetz ein Sonderrecht für die Armee, vor allem ein Sonderrecht gegenüber den Rechten der freien Meinungsäußerung überhaupt anzustreben, entschieden ablehnen muß.
Es handelt sich eben gar nicht um Sonderinteressen der Armee oder sonst irgend jemandes, sondern allein, wie gesagt, um die großen, uns allen gemeinsamen Interessen des Reichs.
(Sehr gut!
rechts.)
Den Interessen des Reichs wird sicherlich am besten und um so bester gedient sein, je mehr, je enger, je vertrauensvoller in Zukunft die Organe der Heeresverwaltung und die Organe der öffentlichen Meinung zusammenarbeiten.
Ich erkläre mich bereit, in den Kommtssionsverhandlungeu an dem Suchen nach einem Wege zu diesem Ende die Heeresverwaltung eifrig zu beteiligen.
Wenn das vorliegende Gesetz eine solche Verbindung zwischen den Organen der Heeresverwaltung und der öffentlichen Meinung befördern würde, so wäre das mit Freude zu begrüßen; sie würde auf beiden Seiten das Verständnis für die Bedürfnisse der anderen Seite vertiefen.
So entschieden die Armee jeden Versuch abwehren muß, die Vorgänge bei ihr zum Schaden des Reichs und zu Nebenzwecken, sei es aus Parteiinteresse, sei es aus Sensationsbedürfnis, rücksichtslos öffentlich auszubeuten, so entschieden muß sie doch fordern, daß das Volk über sie fortlaufend und eingehend unterrichtet wird, und daß sie nicht einer freien Kritik entzogen wird, die ehrlich bessern will, über die Bedeutung der verantwortungsvollen Aufgabe, die jederzeit den Organen der öffentlichen Meinung zufällt, besteht bei der Heeresverwaltung nicht der geringste Zweifel.
Ein Volksheer wie das unsrige kann auf die Dauer nur dann gedeihen und in ernsten Zeiten seiner Pflicht nur dann voll gerecht werden, wenn die gesunde », die vaterländisch w) gesinnten Teile des Volks in herzlichem Einvernehmen mit ihm und zu ihm stehen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsmarineamts.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Retchsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten.
Den Inhalt der Vorlage, die juristischen Mängel der bisherigen Gesetzgebung über die Spionage und die allgemeinen militärischen Bedürfnisse haben ja die beiden Herren Vorredner dem hohen Hause eingehend dargelegt.
Ich kann vom Standpunkt der Reichsmarineverwaltung nur bestätigen, daß ein dringendes Bedürfnis zur Verbesserung dieser Gesetzgebung vorliegt.
Wie dem hohen Hause ja im allgemeinen bekannt sein wird, ist gerade auch die Marine in den letzten Jahren einer ganz ausgiebigen Spionagetätigkeit ausgesetzt gewesen; sie hat sich ganz besonders aus unsere Küstenbefestigungen und auf unsere Konstruktionen und die uns eigentümlichen Schiffsiypen ausgedehnt.
Es wird sich ja gelegentlich der Kommissionsberatungen ermöglichen lasten, diese Situation an einzelnen Fällen noch näher zu beleuchten.
Ich kann vom Standpunkt der Martneverwaltung aus nur bestätigen, daß es im Interesse der Landesverteidigung ein dringendes Bedürfnis ist, in Zukunft dieser ausgiebigen Spionagetätigkeit nach Möglichkeit vorzubeugen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadlhagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die drei Herren Vorredner versucht haben, es so darzustellen, als ob das Gesetz, das uns hier vorgelegt ist, ganz un- (v) schädlich sei gegenüber Bestrebungen, die im allgemeinen Interesse verfolgt werden, und als ob es nur die Spionage treffe, so bedaure ich, den drei Herren Rednern nicht folgen zu können.
Es kommt nicht darauf an, was die Regierung beabsichtigt hat, sondern darauf, was das Gesetz sagt.
Wenn der Herr Kriegsminister von dem Wunsche einer engen Beziehung der Militärbehörde zur Presse sprach, so ist das, gemessen an dem, was der Entwurf hier gibt, weiter nichts, als daß die Presse unter Militärkommandantur stehen soll, daß die Presse nur das veröffentlichen darf, was die oberste Militärbehörde gestattet.
Es ist so hingestellt worden, als ob sich das Gesetz gegen die Spionage richte.
Der Kampf gegen die Spionage kann doch in wirksamer Weise nicht anders geführt werden, als daß man ihr den Nährboden nimmt.
Strafbestimmungen, Abschreckungen auf diesem Gebiete haben, wie die Voraussagen im Jahre 1893 zeigten, gerade das Gegenteil zur Folge.
Wirkliche Spionage, geübt von Inländern oder Ausländern zum Verrat des Vaterlandes an eine auswärtige Regierung, meine Herren, ein solch schmutziges, elendes, verächtliches Gewerbe, eine solche verdammenswerte Beschäftigung darf man doch nicht nach irgendeiner andern Richtung hin begünstigen und dann die Opfer des Systems strafen und glauben, damit habe man genug getan.
Wenn man die Spionage wirklich beseitigen will, dann muß man zunächst das bekämpfen, worauf die Spionage beruht: das herrschende Militärsystem.
Das Spionagesystem ist mit dem herrschenden Militärsystem untrennbar verbunden.
Jede Großmacht, auch Deutschland, unterhält ja ein großes Netz zur Ausspähung dessen, was in militärischer Hinsicht in einem Lande passiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es nicht widersinnig, daß hier Mittel bewilligt werden nicht von uns; meine Freunde sind die einzigen, die es Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
5977 (Stadthagen »Abgeordneter.)
M stets abgelehnt haben, Mittel zu solchen unsauberen Zwecken zu bewilligen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ist es nicht widersinnig, Mittel für Spionagezwecke zu bewilligen und dann hierherzukommen und zu sagen: wenn der Nachbar aber seinerseits Spione herschickt, so will ich die ganz besonders fasten und will noch darüber hinausgehen, will dasjenige, was gar keine Spionage ist, so kennzeichnen, als ob es eine Spionage wäre.
Es handelt sich hier nicht um den Verrat an das Ausland, es handelt sich um etwas ganz anderes gegenüber den Inländern.
Solange immer wieder Mittel zu solchen Zwecken bewilligt werden, würde man mit Strafgesetzen auch nicht das geringste ausrichten.
Die Folge würde nur sein, daß die Mittel, die Deutschland dann leider hierfür ausgibt, höhere sein würden.
Das Risiko für Spionage würde ein größeres sein, und dadurch würden auch die Mittel, die hierfür verausgabt werden, höher werden.
Meine Herren, das ist Ihnen alles schon im Jahre 1893 ausgeführt und durch die Zwischenzeit bestätigt worden.
Wenn wir die 20 Jahre rückwärts sehen, so zeigt sich, wie recht wir damals hatten, als wir erklärten: der § 92 des Strafgesetzbuches reicht vollständig aus, um jede Spionage zu bekämpfen.
Man behauptet, es habe einmal jemand gegenüber der Forderung auf Abschaffung der Todesstrafe erklärt, man könne sie nicht abschaffen, ehe nicht die Herren Mörder aufhören zu morden.
Jener Ausspruch zeugt ja von wenig kriminalpolitischer und sozialer Erkenntnis.
Aber noch viel weniger richtig ist es, zu sagen, man will die Spionage ausrotten, während man selbst den Boden der Spionage düngt.
Das ist ein Widersinn, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der bestehen bleibt, mögen die Strafgesetze noch so scharf (8) sein.
Es läßt sich die Spionage nur durch Beseitigung ihrer Wurzeln selbst ausrotten.
Ich habe dargelegt, die Wurzeln liegen im Militarismus, d. h. in dem bestehenden herrschenden militärischen System.
Das Spionagesystem ist ein internationales, das Spionagesystem und die Verfolgung, die daraus folgt, gefährdet die Sicherheit desDeutschenRetchs, jedes Reichs unendlich, weil sie die internationalen Verwicklungen außerordentlich verschärft.
Ich glaube auch, daß beim Militär viel Geheimniskrämerei unnütz getrieben wird.
Ich will aber im Augenblick daran vorbeigehen.
Man muß sagen: hältst du mit uns das Sptonagegewerbe für ein schmähliches, gemeines, verächtliches, nun gut, dann ang bet dir selbst an, die Spionage zu beseitigen, fang elbst an, rege internationale Vereinbarungen an zur Beeitigung der Spione, versuche sie.
Man darf aber nicht agen: fasse ich jemand, so strafe ich ihn, und dadurch beÄmpfe ich die Spionage.
Das Spionagesystem ist ein Staatssystem, das deutsche Spionagesystem ist so gut ein kapitalistisches Staatssystem wie das in allen anderen Staaten.
Es ist ein Widersinn, Schützer, Begünstiger dieses Systems zu sein und gleichzeitig gegen die Folgen dieses Systems mit Strafen vorzugehen.
Wer die Spionage ausübt, um Geld zu verdienen, wer aus Gewinnsucht Spionage betreibt, gleichgültig, ob es ein Inländer oder Ausländer ist, der ist beinahe verächtlicher als ein Zuhälter, ein Polizeispitzel.
Aber, meine Herren, will ich das beseitigen, dann muß ich auch die Moral, die der Staat übt, zu einer anderen machen.
Dann darf der Staat im Staate selbst nicht Spione halten, auch nicht Polizeispitzel.
Wir sehen sogar weit darüber hinaus Organisationen von Spionen gegen die Arbeiter eingerichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sind denn die Streikbrecher anders als Spione gegen die eigene Arbeiterklasse
Ein englischer Richter hat das durchaus zutreffend erklärt.
Und doch ist es derselbe (0) Staat, sind es dieselben Parteien, die nach Spionagestrafgesetzen rufen, die dahin wirken, daß ein Heer von Streikbrechern, von Spionen gegen die Arbeiterklasse, von Verrätern gegen die Arbeiterklasse großgezogen werde.
Wie wenig stimmt es hiermit überein, sich gegen das Spionagewesen mit einem Male auf das moralische Pferd zu setzen und zu erklären: das ist tief unmoralisch, dagegen sind hohe Strafen erforderlich, Zuchthausstrafen von 2 Jahren im Minimum bis zu lebenslangem Zuchthaus werden verlangt.
Die Möglichkeit, einmal Festung zu geben, die der Reichstag 1893 geschaffen hat, müsse beseitigt werden.
In diesem Vorschlag liegt nebenbei auch ein Mißtrauen gegen den Richter; denn er hat heute zu entscheiden, ob Festung angemessen sei oder nicht.
Der Vorschlag geht dahin, nur auf Zuchthaus erkennen zu lassen.
Ich weiß nicht, ob darnach die auswärtige Regierung annehmen könnte, daß dabei obgewaltet hätte der Gedanke, daß der Austausch von Spionen um so leichter zu erreichen ist, je höher die Strafe ist.
Man soll nicht auf diesen hohen moralischen Kothurn sich begeben, wenn man selbst die eigentliche Ursache, die Grundlage der Spionage begünstigt und im eigenen Lande ein System großzieht, ein System begünstigt, das noch weit verächtlicher ist als die allererbärmlichste Spionage gegenüber dem auswärtigen Lande, die Spionage gegen die eigene Arbeiterklaffe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja in Deutschland ein so großes Lager von Polizeispitzeln und Polizeispionen, daß wir eigentlich einen internationalen Handel damit treiben können.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Trotz dieses großen Lagers kommt man aus einem gewissen Konkurrenzneid auf das Ausland, das Land, das auch ein paar Spione hat, daher und sagt, es soll jenes Kleingewerbe von dem Großbetrieb in Deutschland kaput gemacht werden durch Androhung von Zuchthausstrafen, (v) Ich habe nicht das geringste dagegen, wenn hohe Strafen diejenigen, die aus gemeiner Gesinnung die Interessen des Landes verraten haben, treffen; aber es dürfen auch nur gegen diese hohe Strafen ausgesprochen oder angedroht werden.
Es ist falsch zu behaupten, die bestehenden Gesetze, die ja alle Spione fassen, reichen nicht aus, es seien Lücken vorhanden.
Lücken sind nur vorhanden, wenn man auch diejenigen fassen will, die nicht Spionage getrieben haben.
Und dabin steuert der Entwurf.
Alle Beispiele, die da in den Motiven gegeben sind, sind schon heute strafbar oder sind keine Spionage.
Nicht ein einziges Land, nicht ein einziges Reich hat ähnliche Bestimmungen, wie sie hier jetzt vorgeschlagen werden.
Das ist schon 1893 ausgeführt worden, es sind damals in zweiter und dritter Lesung des Reichstags solche Bestimmungen mit übergroßer Mehrheit abgelehnt worden, und trotzdem kommt man jetzt wieder mit diesen Bestimmungen, die sich gar nicht gegen Spione richten.
In den Motiven wird liebenswürdigerweise gesprochen von Leuten, die die Spionage als Sport treiben.
Ich weiß nicht, was darunter verstanden wird; es scheinen damit diejenigen Ausländer gemeint zu sein, die aus sogenannter Vaterlandsliebe hier Spionage treiben.
Oder was sonst
Ich kann mir nicht gut vorstellen, daß ein Sport betrieben wird, nur um einmal zu sehen, ob man am Zuchthaus oder an hoher Geldstrafe vorbeikommen könne.
Jedenfalls wird uns kein Beispiel dafür gegeben.
Aber es gibt allerdings Sensationsblätter, die immer die Phrase des Patriotismus im Munde führen, und die fortwährend schreiben: „Es wird Spionage getrieben, da und dort ist ein Ausländer gesehen worden, auf irgendeinem Boot, auf der Eisenbahn oder im Automobil, und das war weil es sich nm eine kleine Stadt handelte 5978 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Ltadthageu, Abgeordneter.)
L.)
jedenfalls ein Spion.
Diese Spionenriecherei, die in diesen sensationellen, sich vaterländisch und national nennenden Blättern herrscht, scheint in der Tat mit dazu beigetragen zu haben, daß die Regierung mit diesem eigentümlichen Gesetz gekommen ist.
Ich hätte gern gesehen, wenn die Regierung von der ja drei beredte Redner hier gesprochen haben uns vielleicht dargelegt hätte, daß die Schutzmittel nicht genügen, die gegenüber Soldaten, Unteroffizieren, Offizieren, Beamten des Soldatenstandes und sonstigen Beamten bestehen, um zu verhindern, daß Geheimnisse verraten werden, und wenn sie uns da eine Abhilfe vorgeschlagen hätte.
Davon ist aber keine Rede.
Gewiß, meine Herren, wir haben ja in einem Nachbarlande gesehen, daß der Oberst des Spionagebureaus mit der fremdländischen Macht, die er auszuspionieren hatte, in Verbindung trat, um mit ihr selbst Verrat gegen sein Land zu üben.
Hier in Deutschland erinnere ich an mehrere Fälle, so z.
B. an den in diesem Jahre abgeurteilten Fall, in dem ein Soldat wegen Spionage zur höchsten Strafe verurteilt wurde.
Ich entsinne mich auch des Urteils des Oberkriegsgerichts des dritten Armeekorps vom Juni d. I. gegen den Sergeanten Völkerling in Thorn, der Landesverrat nach Rußland getrieben hatte, der geheime Sachen, die er sich angeeignet hatte, in mehreren Fällen dorthin gesandt hatte.
Für jeden einzelnen Fall wurde die höchste Strafe von 15 Jahren Zuchthaus ausgeworfen.
Da könnte man doch eher sagen: „Regierung, zeige uns, was du für wirkliche, mechanische Mittel gefunden hast, damit ein solcher Mann nicht an derartige Staatsgeheimnisse herankommen kann.
Statt dessen will man gewisse Fälle, die nicht strafwürdig sind, weil sie keine Spionage sind, bestraft wissen.
Es wird hier die Abschreckungstheorie in der abschreckendsten Weise in bezug auf die Strafhöhe anzul«) wenden versucht.
Das wurde von Herrn v. Bar schon gegen den alten Entwurf von 1893 gesagt.
Auf den jetzigen trifft es noch zehnmal mehr zu.
Ich gehe auf die einzelnen Straferhöhungen gar nicht ein.
Sie find so ungeheuerlich und drakonisch, daß sie kaum als ernst betrachtet werden können, wohl aber allenfalls als ein Mittel, um etwa deutsche Spione frei zu bekommen, wenn ein Austausch stattfinden soll.
Meine Herren, es kommt nicht darauf an, was die Absicht der Regierung ist.
Es handelt sich ja dabei nicht um einzelne Personen, sondern um die Absicht der Gesamtregierung, die eine gewisse konservative Ständigkeit besitzt.
Auf die Absicht der Gesamtregierung kommt es aber nicht an, sondern auf die Wirkung.
Schon 1893 konnte ich mit vollem Recht ausführen, es sehe so aus, als ob das sogenannte Spionagegesetz gegen die friedlichen Bürger des Staates und insbesondere gegen die Presse gerichtet sei.
Die Beteurungen, die uns heute hier gegeben sind, nützen uns gar nichts.
Das Gesetz ist in der Tat lediglich und ausschließlich gegen den friedlichen Bürger und gegen die Presse gerichtet, die keine Spionage treibt.
Der Herr Kriegsminister meinte, die Presse könne kein Vorrecht verlangen.
Davon ist nicht die Rede.
Jeder Preuße kann doch das Recht verlangen, über militärische Angelegenheiten reden zu dürfen, militärische Angelegenheiten kritisieren zu dürfen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber der Militarismus scheut die Öffentlichkeit, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) er haßt die Öffentlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen damals das Gesetz von 1893 und deswegen heute das Gesetz!
Das Gesetz von 1893 wurde uns bereits im Jahre 1892 vorgelegt, unmittelbar nachdem der „Vorwärts ''den Mittwoch den 26.
November 1913.
Erlaß des Prinzen Georg von Sachsen publiziert hatte, (6) der die Soldatenmißhandlungen in allerschärfster Weise an den Pranger stellte.
Die Veröffentlichung hat bewirkt, daß doch wenigstens für Hunderttausende die Möglichkeit gegeben war, ein bißchen weniger dieser ungeheuren Pein, dieser raffinierten Qaal, wie sie Prinz Georg schilderte, zu unterliegen.
Gleich nach Veröffentlichung dieses Erlasses kam der Entwurf, und es hieß in der bürgerlichen Presse ich erinnere mich einer solchen Auslassung im „Börsen-Courier ''—, dieser Entwurf sei die Folge dieser Veröffentlichung.
Es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß schon damals die Absicht bestand, die Presse zu strangulieren.
Die Absicht ist vergeblich gewesen, weil der Reichstag mit ungeheurer Mehrheit die Bestimmungen, die die Presse treffen sollten, und insbesondere auch diejenigen, die die Arbeiter in der Waffenindustrie treffen sollten, abgelehnt hat.
Wenn der Entwurf Gesetz würde, würde auch nicht ein Fall von Spionage weniger vorkommen, vielleicht mehrFälle sogar.
Aber es würden unverfängltcheAußerungen von Arbeitern, die mit der Herstellung von militärischen Gerätschaften beschäftigt sind, unter das Gesetz fallen.
Auch wenn sie nur fahrlässig etwas von dem verraten, was ihnen in ihrem Beruf anvertraut ist, sollen sie mit hohen Strafen belegt werden.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin erklärt, bei Fahrlässigkeit werde man nicht so leicht bestraft, das sei nicht schttmm.
Meine Herren, was Fahrlässigkeit ist, sagt das Gesetz überhaupt nicht.
Es ist in der Judikatur allmählich angenommen worden, Fahrlässigkeit liege im Unterlassen der gehörigen Aufmerksamkeit, durch welche das Eintreten eines vorauszusehenden Erfolges herbeigeführt worden ist oder gefördert worden ist.
Ein recht dehnbarer Begriff.
Nehmen Sie nun an, daß in einer Waffenfabrik irgendetwas hergestellt wird.
Von der obersten Militärbehörde ich komme auf den Ausdruck noch zurück; ich weiß nicht, wer die oberste Militär- (v) behörde eigentlich ist ist angeordnet, daß über die Fabrikation von Waffen überhaupt nichts mitgeteilt werden darf.
Ein Arbeiter redet darüber in der Kneipe, indem er erzählt, er habe einen Akkord zu verlangen, bet der jetzigen Art der Herstellung des Stückes sei er nämlich zu kurz gekommen.
Er will sich Rat darüber holen, bums!
K 9!
bis drei Jahre Gefängnis!
Er hat öffentlich ein militärisches Geheimnis verraten, öffentlich; denn es ist in der Kneipe geschehen, wo so und so viele hinkommen können.
Der Mann wendet sich nun ans Gewerbegericht, um recht zu bekommen.
In dem alten Gesetz steht ausdrücklich: wer strafbar sein soll, muß rechtswidrig handeln.
Das ist jetzt weggefallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann trägt seine Klage öffentlich vor.
Militärische Geheimnisse verraten bis zu drei Jahren Gefängnis!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals ist schon gesagt worden, so gehe es nicht, denn wie sollen die einfachen Leute wissen, was eigentlich ein militärisches Geheimnis ist
Man ist nun auf den feinen Kniff gekommen, in 8 1 eine Definition zu geben, was ein militärisches Geheimnis ist.
Meine Herren, es handelt sich zunächst um die große Menge von Arbeitern, dann handelt es sich um die Presse, die irgendwelche Angelegenheiten irgendeiner militärischen Art erörtert oder gar abfällig kritisiert.
Der Herr Kriegsminister sagt zwar: wir wollen ja in enger Beziehung stehen, nämlich in der engen Beziehung, daß der Herr Kriegsminister wohlgefällig der Presse sagt: das und das dürft ihr mitteilen, aber nichts anderes, ihr seid also vollkommen stet, das mitzuteilen, was ich euch erlaube.
Das sind so enge Beziehungen, wie sie etwa zwischen General und Rekruten bestehen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
5979 (Stadlhagen, Abgeordneter.)
(L.) Es handelt sich hier weiter auch um die Bedrohung eines jeden Bürgers.
Nehmen Sie an, es seien Mißhandlungen vorgekommen, oder es sei ich brauche gar nicht an Mißhandlungen zu denken etwas in der Jnstruktionsstunde vorgekommen, was den einzelnen Soldaten eigentümlich anmutet.
Nun ist aber verboten worden, aus der Jnstruktionsstunde etwas zu plaudern.
Nehmen Sie an, in der Jnstruktionsstunde ist gesagt: jeder, der hierherkommt, hat sich hier bei mir zu melden und zu sagen: ich bin einWackes.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Rekrut schreibt an seine Eltern, die Eltern sind darüber entrüstet, erzählen davon in einer Kneipe: fahrlässige Verbreitung eines militärischen Geheimnisses!
(Große Heiterkeit links.
Ruf rechts: Nanu!)
Jawohl, die oberste Militärbehörde hat angeordnet, aus der Jnstruktionsstunde darf nichts mitgeteilt werden!
Hochverehrter Herr Kollege Mertin, ich weiß nicht, ob Sie die militärischen Angelegenheiten so schlecht kennen.
Heute fallen so und so viel Soldaten auf Gmnd derartiger Bestimmungen hinein; aber bis jetzt kann kein Zivilist bestraft werden.
Wenn aber jetzt der Vater in die Kneipe geht und den Brief vorliest, fliegt auch er in den Kasten, und nun gar, wenn er zum Redakteur geht.
Na ja, es kann ja sein, wenn er freikonservativ ist, daß dann der Dolus fehlt; nämlich der Dolus ist ja Bewußtsein von dem, was man tut.
(Große Heiterkeit.)
Mag auch sein, daß dort ein gewisser Grad von Aufmerksamkeit angenommen wird und dementsprechend Milde eintritt.
Aber glauben Sie mir, so ziemlich jede andere Presse würde ohne weiteres verurteilt werden, weil sie es an der nötigen Aufmerksamkeit habe fehlen lassen.
Zum Beispiel würde es etwa heißen: die Sozialdemokraten wissen doch, daß ihrer Ansicht nach im militärischen Körper (8) vieles faul ist, müssen also auch wissen, daß es die Sicherheit des Staates gefährdet, wenn das Ausland erfährt, wie jammervoll es den Rekruten geht.
Die werden vielleicht noch wegen Vorsatzes verurteilt, nicht nur wegen Fahrlässigkeit.
Es war mir übrigens interessant, gestern aus der „Deutschen Tageszeitung ''zu ersehen, daß auch dieses Blatt wenigstens den einen § 9 verurteilt.
Allerdings hat die „Deutsche Tageszeitung ''nicht unterlassen können, sehr liebenswürdige Bemerkungen daran zu knüpfen.
Sie spricht allgemein von den deutschen Blättern und sagt dann, es würde zunächst wohl nur wenige deutsche Blätter geben, die militärische Geheimnisse damit meint sie wirkliche Geheimnisse in die Öffentlichkeit gelangen lassen und damit dem Auslande Waffen gegen das Deutsche Reich liefern.
Ganz meine Ansicht!
Aber dann fährt die „Deutsche Tageszeitung ''fort: Wir trauen das nicht mal den sozialdemokratischen Blättern zu.
Was würde die „Deutsche Tageszeitung ''wohl sagen, wenn wir aussprechen würden: für gemeine Halunken und Spione Hallen wir unsere Kollegen von der Preffe nicht, nicht mal die Kollegen von der „Deutschen Tageszeitung ''
(Große Heiterkeit links.)
Aber das ist so der Sprachschatz, das find die Liebenswürdigkeiten, die in bürgerlichen Blättern uns dargebracht werden.
Im übrigen stimme ich Ihnen darin durchaus bei: es ist das ganz selbstverständlich, und daß sogar die „Deutsche Tageszeitung '', die für schwerfällige Leser schreibt, den Sozialdemokraten das nicht zutraut, zeigt, daß das für Sozialdemokraten klar zutage liegt.
(Abgeordneter vr.
Oertel: Was wollen Sie also noch )
Ich sagte, Herr Kollege: Was würden Sie sagen, wenn die sozialdemokratische Presse das sagte, was ich eben aus- (0) gesprochen habe
(Erneuter Zuruf.)
Sie würden sich freuen
Na, dann glaube ich, kann Ihnen bald Freude bereitet werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sagte vorhin, es würde auch jeder Bürger bedroht, z.
B. ein Vater, der derartiges sagt, und er würde sogar vielleicht wegen Vorsatz oder wegen Fahrlässigkeit bestraft.
Hängen muß er unter allen Umständen, es sei denn, daß er zu den ganz Minderwertigen gehört und der Mann deshalb die nötige Aufmerksamkeit nicht haben konnte.
Auch die Frauen würden unter die Strafvorschrift fallen.
Nehmen Sie den Fall an, daß die Mutter davon erzählt, daß die Mutter vielleicht auf dem Markt, in der Kneipe, in einem Konzertlokal oder in einer Versammlung etwas derartiges aus dem Brief ihres Sohnes erzählt oder einer Redaktion es mitteilt: sofort würde wegen Spionage, weil sie mitgeteilt hat, daß Mißhandlungen oder Mißachtungen ihres Kindes vorgekommen sind, Bestrafung oder wenigstens Verfolgung eintreten.
Glasbrenner hat einmal gesagt: der Preuße kommt mit einem inneren Gendarm zur Well.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn dieses Gesetz hier Gesetz werden sollte, dann darf man sagen: der Deutsche kommt mit einem militärischen Schweigeverbot zur Welt.
Dann ist verboten, überhaupt irgendwie über militärische Dinge zu reden, es sei denn, daß man in so enger Beziehung zum Kriegsminister steht, daß man gerade das ausplaudert, was er haben will.
Es ist eine Erschütterung der Rechtssicherheit des einzelnen, die hier durch den Gesetzentwurf gegeben wird, die weit hinausgeht über die Erschütterung der Rechtssicherheit des Staates selbst durch wirkliche Spionage; und nicht ein einziger Fall wirklicher Spionage wird mehr getroffen, als er heute getroffen werden kaun.
Was bringt denn das Gesetz
Der Herr Staatssekretär erklärt mit Recht: zunächst höhere Bestrafung, drakonische Strafen und ferner Erweiterung des Tatbestandes.
Darüber hinaus hat er aber eins vergessen.
Bei der Erweiterung des Tatbestandes wird eine Erweiterung des Rechts der Militärbehörden, ja geradezu eine schrankenlose Willkür der obersten Militärbehörde gegenüber jedem Staatsbürger, ob männlich oder weiblich, ob erwachsen oder unerwachsen, durch dieses Gesetz eingeräumt, und zwar zum Schaden des Vaterlandes.
Damit, Herr Kriegsminister, kann man nicht eine Waffe scharf und blank erhalten, sondern damit kann man sie nur beschmutzen, wenn man Strafbestimmungen gibt mögen sie in bester Absicht gegeben sein —, deren Wirkung sein muß, daß die Rechtssicherheit der Bürger bedroht wird, insbesondere dann, wenn sie zwecks Abstellung von Mtßständen in Militär oder Marine Mitteilungen machen.
Wie wunderbar hat sich doch die Regierung gewandelt!
Ich habe schon tm Jahre 1893 darauf hingewiesen: als im Jahre 1886 Frankreich sein Spionagegesctz vorlegte, das lange nicht so weit geht wie das vorliegende, damals kam Spott und Hohn über diese Art des Vorgehens.
Als das französische Gesetz vorgelegt wurde, da hatte die deutsche Regierung durch ihre offiziösen Blätter die französische Regierung mit Spott und Hohn überschüttet, weil sie den Irrglauben habe, durch Strafgesetze Spionage verhindern zu können.
Darin hatte die deutsche Regierung ganz gewiß recht gehabt.
Heute aber steht sie mit einem Male auf dem Standpunkt, durch hohe Strafgesetze und durch Erweiterung des Tatbestandes der Spionage entgegentreten zu können.
Dieses Spionagegesetz richtet sich, wenn nicht überhaupt nicht, so doch weit weniger gegen die Mtlitärspione 5980 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
M des Auslandes oder gegen ungetreue Mtlitärpersonen oder Beamte des Inlandes, als gegen die Presse des Inlandes, gegen die Bürger des Inlandes, gegen jedermann, der militärische Angelegenheiten selbst harmlosester Art mitteilt oder kritisiert.
Wir haben 1893 eine ähnliche Bestimmung, wenn ich mich recht entsinne, mit mehr als Zweidrittelmajorität abgelehnt.
Sie kommt wieder, und mit einer Begründung, die wirklich nicht als irgendwie stichhaltig erachtet werden kann.
Die Ausdehnung des Tatbestandes gegenüber dem bestehenden Gesetz ist eine außerordentliche.
Ich gehe nur auf einige der wesentlichsten Punkte ein ich will Ihre Zeit nicht zu sehr in Anspruch nehmen —, und zwar finde ich die erste und schlimmste darin, daß nicht nur der Verrat von Schriften, Zeichnungen und anderen Gegenständen, deren Geheimhaltung im Interesse der Landesverteidigung erforderlich ist, unter das Gesetz fallen und mit Zuchthaus bestraft werden soll, sondern auch die Verbreitung von Nachrichten, deren Geheimhaltung im Interesse der Landesverteidigung erforderlich ist.
Meine Herren, wie steht es heute
Auch heute find wegen Spionage strafbar Nachrichten, wenn sie sich als Dinge darstellen, die Schriften, Zeichnungen oder anderen Gegenständen entnommen sind, deren Geheimhaltung im Interesse der Landesverteidigung erforderlich ist.
Das ist damals hier ausgeführt und auch vom Reichsgericht ständig bejaht worden.
Es handelt sich also bei der Ausdehnung des Tatbestandes um andere Nachrichten, die nickt etwa geheimen Sachen entnommen sind.
Wie sind 1893 ins Gedränge gekommen Herr v. Seckendorfs und der Herr Kriegsminister, als sie uns eine lange Leporelloliste von allen möglichen Dingen, die geheimgehalten werden sollten, vorlegten.
Damals wurde dargelegt, was jetzt in den Motiven wiederkehrt, daß Wege, Plätze, und ick weiß nicht was noch alles geheimgehalten werden sollen.
Alles (2) mögliche kann eventuell zur Sicherheit des Landes dienen, so z.
B. eine bestimmte Brücke.
Alle Atlanten, die diese Brücke enthalten, sind zu kassieren; sonst kommt der Verleger, der Verfasser oder der Lehrer unter Anklage.
Es darf nicht mehr verbreitet werden, wenn einige Generäle zusammenkommen, Truppen zusammengezogen werden, Marschübungen stattfinden, als wenn es sich nicht um Deutsche handelte, sondern um weiß Gott auf irgendeinem Erdteil lebende Leute, aus denen unsere Armee besteht.
Da ist nun, was die Originalität anlangt, das Gesetz auf einen ganz famosen Gedanken gekommen.
Es liegt zu klar, daß, wenn man einzeln aufführen wollte, welche Nachrichten geheimgehalten werden sollen, dann ein allgemeines Lachen erschallen würde.
Da ist nun im Z 1 ganz ernsthaft gesagt: Nachrichten sind verboten, unter Strafe gestellt, wenn sie veröffentlicht werden, und dann heißt es: Im Sinne der 3 und 5 gelten als militärische Geheimnisse ohne weiteren Nachweis die Gegenstände und Nachrichten, deren Geheimhaltung die oberste militärische Behörde im Interesse der Landesverteidigung angeordnet hat.
Wer ist nun die oberste militärische Behörde
Soll es eine Reichsbehörde sein
Für das Retchsmarineamt würde das ja zutreffen, aber für das Landheer
Soll es da der oberste Befehlshaber sein, soll es eine Landesbehörde sein
Das aber nur nebenbei; das wäre mehr redaktioneller Natur.
Ich will für Preußen annehmen, daß es der preußische Kriegsminister sein soll.
Dieser hat z.
B. etwas angeordnet im Interesse der Landesverteidigung.
und um das zu kennen, muß es veröffentlicht sein.
Wenn das aber als einzelne Nachricht veröffentlicht wird, macht sich der Kriegsminister selbst schuldig als Verbreiter eines militärischen Geheimnisses.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also so geht es nicht.
Es kann die Anordnung sich nicht (0) auf eine Einzelheit, auf etwas Konkretes beziehen.
Es müssen allgemeine Anordnungen getroffen werden, etwa dahingehend: es darf über diejenigen Gerichtsverhandlungen, in denen die Öffentlichkeit wegen Gefährdung der Disziplin ausgeschloffen ist z.
B. weil ein Vorgesetzter, wie es neulich passiert ist, in gemeiner Weise einem Untergebenen gegenüber sich vergangen hat —, nichts mitgeteilt werden, oder es darf nichts mitgeteilt werden über militärische Mißhandlungen, über die Jnstruktionsstunde, kurz und gut, er kann nur allgemeine Angaben machen, niemals darf er Einzelheiten anführen.
Meine Herren, der einzelne Bürger darf fertige Kanonen ans Ausland verkaufen ein eigentümlicher patriotischer Zustand.
Aber wenn ein Arbeiter mitteilt: neulich haben wir eine Kanone so und so gemacht, der ist strafbar.
Ich weiß nicht, ob der preußische Kriegsminister anordnen will, daß Kriegsmaterial an das Ausland nicht mehr geliefert werden soll, oder wie er es sonst meint.
Es ist ein ganz origineller Einfall: 1 geheim ist, was die Militärbehörde als geheimzuhalten angeordnet hat.
Ja, meine Herren, wenn es sich um Beamte oder um Soldaten handeln würde, denen gegenüber die Disziplinar- oder Kommandogewalt besteht, so würde man verstehen können, wenn einfach angeordnet wird: dieser und jener Punkt ist geheimzuhalten; aber hier wendet man sich doch gegen alle Bürger.
Das heißt doch in der Tat: über militärische Dinge darf nur soweit geredet werden, als es die oberste Militärbehörde gestattet.
Meine Herren, was nützt es, Venn im § 2 und 3 steht, daß der Verrat der militärischen Geheimnisse „vorsätzlich ''sein muß, um mit lebenslänglichem Zuchthaus bestraft zu werden
Meine Herren, vorsätzlich, das heißt, der Betreffende braucht nur zu wissen, daß es sich um ein Beispiel zu nehmen um eine besondere Konstruktionsart handelt, er braucht nicht zu wissen, daß die An- (v) ordvung getroffen ist, diese Konstruktionsart geheimzuhalten; trotzdem wird er bet Mitteilungen mit lebenslänglichem Zuchthaus bedroht.
Der Vorsatz bezieht sich nur darauf, daß er Kenntnis von den Tatumständen hat, und zu den Talumständen gehört es nach dem Entwurf nicht, daß er weiß: die Geheimhaltung irgendeiner Nachricht ist von der obersten Verwaltung angeordnet; denn es heißt ausdrücklich: Im Sinne der U 3 und 5 gelten als militärische Geheimnisse ohne weiteren Nachweis die Gegenstände und Nachrichten, deren Geheimhaltung die oberste militärische Behörde imJnteresse derLandesverteidtgung angeordnet hat.
Der Richter kann danach nicht nachprüfen, ob er das etwa für etwas im Interesse des Reichs Geheimzuhaltendes hält, es ist ihm hier einfach die Rute gegeben.
Wir kommen damit zu dem längst abgeschafften Gegenteil des freien Beweises.
Der Entwurf besagt: wenn die Militärbehörde die Geheimhaltung angeordnet hat, so handelt es sich um ein militärisches Geheimnis; wohlverstanden auch gegenüber Zivilisten, nicht nur gegenüber Beamten, nicht nur gegenüber Soldaten, nicht nur gegenüber Offizieren, Unteroffizieren usw.
Meine Herren, es wäre also, sobald der Befehl auf Geheimhaltung ergeht in bezug auf alles, was sich auf die Disziplin bezieht und was dazu gehört, auch eine Kabinettsorder der Art, wie sie der Prinz Georg von Sachsen geheim erlassen hat, und die sich gegen die militärischen Mißhandlungen wendet, geheimzuhalten, als „militärisches Geheimnis ''zu betrachten.
Wer sie veröffentlicht, müßte bestraft werden, und zwar nicht nur wegen Fahrlässigkeit.
Dafür, ob der Vorsatz vorhanden ist, reicht es aus, daß die Order veröffentlicht ist; unerheblich wäre, ob er annimmt, im Interesse der Sicherheit des Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26 November 1913.
5981 (Stadthagen, Abgeordneter.)
M Vaterlandes sei die Geheimhaltung erforderlich, oder ob er weiß, daß die Anordnung auf Geheimhaltung getroffen worden ist.
Auch der Richter ist an die Feststellung, es liege ein militärisches Geheimnis vor, gebunden, sobald die Behörde angeordnet hat: das ist militärisches Geheimnis.
Schon 1893 hat man, wenn auch in weniger schroffer Weise, versucht, eine Fassung zu wählen, die vielleicht ähnliche Wirkungen gehabt hätte.
Damals ist es vorzugsweise den Bemühungen der Herren Kollegen von Bar und Gröber zu danken gewesen, daß diese Absicht nicht durchgeführt werden konnte.
Jetzt geht man noch darüber hinaus, und zwar ohne ein Wort gegen die damalige Begründung zu sagen.
Ich muß erklären, eine solche Nichtachtung dessen, was der Reichstag als seinen Willen erklärt hat, ist denn doch ein starkes Stück.
Meine Herren, der Entwurf verlangt, daß Nachrichten über alles Mögliche geheimgehalten werden sollen, z.
B. über militärische Neuerungen auf dem Gebiete des Waffenwesens oder über sonstige Vorkehrungen, die im Interesse der Landesverteidigung getroffen werden sollen, wie die Zusammenziehung von Truppen, Ausgabe von Karten an Offiziere, daß Schießversuche stattgefunden haben, Kriegsfahrzeuge umnummeriert worden sind usw.
usw.
Meine Herren, es gibt ja kaum etwas, was dann nicht geheimzuhalten wäre.
Die Motive von 1893 auch das ist noch mit heranzuziehen haben ausdrücklich erklärt: „eine Verletzung der Geheimhaltungspflicht ist der Natur der Sache nach immer geeignet, eine Gefährdung der Sicherheit des Deutschen Reiches herbeizuführen ''.
Also jeder Beamte, jeder Militär würde strafbar sein, wenn er etwas Geheimes mitteilt; denn es besteht der Dtenstbefehl zur Geheimhaltung, und dagegen ist auch nichts einzuwenden.
Das ist ja schon nach bestehendem Rechte heute so.
Aber (8) hier wird das auf alle Bürger ausgedehnt.
Damals wurde angeführt von Herrn v. Seckendorf daß, wenn beispielsweise ein besonderer Übergang über einen Fluß besteht, derjenige, der dies mitteilt, einen Verrat militärischer Geheimnisse begeht, weil möglicherweise der Feind, der 200 Jahre später kommt und heute noch keine Kenntnis von dieser Tatsache hat, nun, wie der Herr Kriegsminister sagt, vorzeitig, zu früh davon in Kenntnis gesetzt wird, daß dort eine Brücke besteht.
(Heiterkeit.)
Herr v. Seckendorf hat damals hier im Plenum erklärt, daß, wenn größere Vorräte in eine Festung gebracht würden oder ein Mangel an denselben beispielsweise durch einen Brand vorhanden wäre, eine Nachricht hierüber auch ein militärisches Geheimnis sei.
Wenn also beispielsweise ein Gutsbesitzer aufgefordert wird, er möge in einem solchen Falle schleunigst Getreide in die Festung hineinbringen, dann ist der Gutsbesitzer und jeder seiner Leute, der da etwa erzählt: wir haben den Auftrag bekommen, Getreide dorthin zu bringen, weil dort die Vorräte abgebrannt find, sicher, Zuchthaus zu bekommen nach 3 und 5 und eventuell, wenn nur Fahrlässigkeit angenommen wird, Gefängnis bis zu 3 Jahren.
(Hört!
hört!)
Das ist sicher notwendig, um scharf und blank zu halten die Waffe der Verteidigung, wie der Herr Kriegsminister meint.
(Heiterkeit.)
Ach nein, das ist nur notwendig, um die Rechtssicherheit bis in die tiefsten Tiefen zu erschüttern, und ich kann mich nur wundern, daß die Herren von der Regierung, die doch den nötigen Dolus haben sollten, dies nicht erkannt haben sollten.
(Heiterkeit.)
Es ist ja 1893 schon von den Herren o.
Bar und Schräder anerkannt, daß schon nach dem früheren WortReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
laut die Gefahr bestand, daß die Veröffentlichung einer (v) Kabinettsorder durch den „Vorwärts ''über Mtlitärmißhandlungen oder die Veröffentlichung der Kabtnettsorder, die im Jahre 1903 ergangen ist gelegentlich des Prozesses Btlse, in der die Richter zur Rede gestellt sind, weil sie die Öffentlichkeit nicht ausgeschlossen hätten, was notwendig gewesen wäre, um die Offiziere zu schonen —, daß eine solche Veröffentlichung unter der Deduktion, wenn solche Schäden bloßgelegt werden, so gefährde das die Disziplin, und damit sei die Sicherheit gefährdet, beinahe als Hochverrat, mindestens als Verbrechen gegen das Spionagegesctz konstruiert werden könnte.
Diese Fälle sind die Lücken, die man bis jetzt noch nicht hat treffen können, und die nunmehr der Entwurf treffen soll.
Das Militär scheut die Öffentlichkeit nicht dem Feinde gegenüber, sondern dem eigenen Volke gegenüber.
Diese Lücken zu schließen ist der Zweck oder vielmehr die Wirkung des Gesetzes, denn die Herren sagen ja, der Zweck wäre damit nicht verfolgt.
Wenn jemand auf Grund dieses Gesetzes lebenslängliches Zuchthaus bekommt, dann kann es ihm ziemlich gleichgültig sein, ob es der Zweck des Gesetzes gewesen war ober nur die Wirkung.
Nehmen Sie an, es handele sich um ein Duell.
Es wird jemand nahegelegt, aus dem Heere zu scheiden, weil er das strafbare Verbrechen des Duells nicht begehen will, ein Vergehen, das Deutschland im Ansehen des Auslandes zweifellos herabsetzen kann und insofern die Sicherheit des Reiches gefährden kann, Geheimhaltungsanordnung ergeht.
Nun kommt in einem Beletdigungsprozeß dieses Duell zur Sprache, und derjenige, der sich geweigert hat, das Duell zu begehen, kommt ins Zuchthaus, weil er von der Sachlage seinen nächsten Freunden Mitteilung gemacht hat.
Over wenn der Mann vor Gericht gestellt wird, und er hat im Interesse seiner Verteibiaung den Beweis der Wahrheit fürden Vorgang bet seinerVerabschiedung erbracht, so gewinnt er den Beleidigungsprozeß, kommt aber auf Grund (v) des neuen Spionagegesetz s ins Zuchthaus.
Das ist die wunderbare Schärfung der Waffen, die wir gegen den Feind brauchen!
Meine Herren, wenn eine Gegend geschildert wird, in der sich vielleicht eine Befestigungsanlage oder ein Truppenübungsplatz befindet, so findet das Gesetz Anwendung, ebenso wenn das Soldatenleben im Frieden, das Manövertretben geschildert wird oder ein Vorgehen gegenüber Vorgesetzten, oder wenn ernsthafte Betrachtungen irgendeiner Richtung, auch solche in sogenanntem patriotischen Sinne gemacht werden.
Meine Herren, diese Leute werden am meisten betroffen.
Allerdings wird ihnen gestattet werden, von Obersten oder Leutnants a. D. schriftstellerische Leistungen aufzunehmen, die in einer engen Verbindung mit dem KUeosmtnisterium stehen.
Das ist bann die Freiheit der Presse, die darin besteht, daß alles, was der Kriegsminister wünscht, gesagt werden darf.
Meine Herren, wie das in der Praxis ist, dafür nur wenige Beispiele.
Ich bin leider mit einem Kollegen Zeuge der Fahrt des Luftschiffs I-.
1 in Helgoland unmittelbar vor seinem Untergang gewesen.
Vor dem traurigen Unfall flog das Schiff über Helgoland.
Dabei wurde die Bemerkung gemacht, nicht nur von mir, von mehreren, es sei doch höchst leichtsinnig, da böiger Wind sei, jetzt weiter zu fliegen, man solle versuchen, zu landen oder zurückzukehren.
Solch ein an sich harmloses Gespräch wurde geführt.
Ich weiß nicht, ob ich nicht, wenn dieses Gesetz hier Gesetz gewesen wäre, wegen dieses Gesprächs, das öffentlich gehalten wurde d. h. im Beisein einer unbestimmten Zahl von Zuhörern, nämlich auf einem öffentlichen Steg —, wegen Verletzung militärischer Geheimnisse verurteilt werden müßte.
Wenn ich über den Unfall eines Lufschiffs irgendeine Mitteilung mache, die nach Annahme der obersten Militärbehörde eine geheime Sache 815 5982 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
(Stadthagcn, Abgeordneter.)
bleiben soll, so würde ich auf Grund dieses Gesetzes strafbar sein.
Man müßte die Augen schließen, wenn ein Luftschiff vorbeikommt, jedenfalls nichts darüber mitteilen.
Man lönnte sagen, daß seien konstruierte Dinge, die noch nicht vorgekommen seien.
Ich will Ihnen einige Beispiele gleich anführen, deren Zahl ich sehr beschränken will, von Dingen, die passiert sind.
Ich komme da auf den Fall, der der „Breslauer Zeitung ''passiert ist.
Die „Breslauer Zeitung ''teilt mit, ihr Handelsredakteur habe die Nachricht, die ihm geworden war, aufnehmen wollen, daß in einer schlesischen Stadt eine Festung gebaut werden solle.
Er wollte das mitteilen, weil die Zementindustrte ein Interesse daran hat.
Der Redakteur wendete sich vorher an das Kriegsministerium mit der Frage, ob die Nachricht zutreffe.
Ihm wurde geantwortet, er dürfe unter keinen Umständen eine Nachricht darüber bringen, das sei militärisches Geheimnis.
Meine Herren, wenn man mitteilt, was man einen Monat später aus dem Etat sehen kann, daß irgendwo ein Festungsbau geplant ist, so ist das Mitteilung eines militärischen Geheimnisses.
Der Redakteur bekommt für solche Mitteilung, wenn man annimmt, daß er klug und vorsichtig handelte, Zuchthaus, wenn man Dummheit, Fahrlässigkeit bei ihm annimmt, Gefängnis bis zu drei Jahren; (Heiterkeit) wenn man annimmt, er ist ganz dämlich, kommt er ins Irrenhaus oder wird freigesprochen.
(Heiterkeit.)
Ein zweiter Fall aus der Praxis.
Ich lese in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung '': „Von hoher militärischer Sette verlaute, daß als unumgänglich abzuleitende Forderung der Heercsvermehrung Veterinärstellen bei der Infanterie infolge des großen Pferdezuwachses durch Stabsmajore, Stabshauptleute sowie Maschinengewehrkompagnieen dem Reichstag vorgelegt werden.
Außerdem sind Jnfanterie (L) reitschulen für Reiter und Fahrer der Maschinengewehrkompagnien geplant.
Meine Herren, hier wird gesagt: „von hoher militärischer Seite ''.
Es ist möglich, daß hier die enge Beziehung angeknüpft ist, die der Kriegsminister geben will.
Meine Herren, wenn aber nicht die ganze enge Beziehung da ist, wenn aber das wahr ist, was hier gesagt wird.
was die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''imJntereffe der Industrie mitteilen zu sollen glaubt, so würde wegen diescrNotiz mindestens wegen Fahrlässigkeit eine Verurteilung bis zu drei Jahren nach dem Entwurf eintreten müssen.
Aber, meineHerren, noch schlimmer!
Im letzten Sommer haben Manöver stattgefunden, bei denen schwere Manöverunfälle passiert sind, über diese Unfälle darf aber nach Ansicht des Kriegsministeriums schon heute nicht berichtet werden.
Bei den Kaisermanövern, die im September vom 5. und 6.
Armeekorps in der Gegend von SchweidnitzWaldenburg und Ltegnitz abgehalten worden sind, sind sechs tödliche Unfälle vorgekommen, ferner ein Hitzschlag, und Wetter sollen zwei Artilleristen durch Sturz vom Pferde schwer verletzt sein, sodaß an deren Aufkommen gezweifelt wurde.
Auch darüber ist bis jetzt noch, künftig aber nicht mehr ohne Genehmigung der Behörden erlaubt, in der Presse zu berichten.
Auch in Posen wurden im September Manöver abgehalten, und bei dieser Gelegenheit sind infolge der großen Strapazen zwei Menschenleben geopfert worden.
Mehrere Mannschaften sind am Hitzschlag gestorben und eine Anzahl krank geworden.
Auch über diese Dinge könnte künftig die Militärbehörde Geheimhaltung verlangen, ja sie stellt solches Verlangen schon heute.
Im Juli ging die Nachricht durch die Presse, in der Nähe des Truppenübungsplatzes Sennelager seien bei einem Gewaltmarsch eines Reserveregiments 50 Reservisten krank geworden und zwei davon gestorben.
Aber die Militärbehörde hat darüber absolut keine Auskunft gegeben.
Militärisches Geheimnis!
Wer da glaubt, das sei Zufall, der irrt, denn ich (0) habe vor mir eine schriftliche „enge Beziehung ''zwischen der Militärbehörde und einem sozialdemokratischen Organ.
Ich hoffe, daß es dem Regimentskommandeur, der die Mitteilung gemacht hat, nicht allzuviel schadet ich meine die enge Beziehung, die er zu dem sozialdemokratischen Blatte hat.
In Thüringen fand eine große militärische Übung statt, zu der nur Reservisten und Landwehrleute herangezogen waren.
Es wurde eine kriegsmäßig starke gemischte, also eine aus allen Waffengattungen bestehende Brigade gebildet.
Die Übung dauerte mehrere Tage und wurde so kriegsmäßig wie möglich durchgeführt.
Es sollte die Leistungsfähigkeit der Truppe aufs äußerste ausprobiert werden.
Davon sollte aber die Öffentlichkeit so wenig als möglich erfahren.
Das Gothaer sozialdemokratische Blatt erhielt von dem dortigen Regimentskommandeur, einem Grafen v. Finkenstein, am 27.
September ein Schreiben des Inhalts: Die Übung der Reservebrigade ist als geheim zu betrachten.
Es ist deshalb unstatthaft, daß irgendwelche Erwähnung von der Übung in der Presse stattfindet.
Meine Herren, wiederum enge Beziehungen!
(Heiterkeit.)
Nun hat das sozialdemokratische Blatt nicht das Interesse, was manche Sensationsblätter fühlen, die sich patriotisch, konservativ usw.
nennen.
(Heiterkeit, Zuruf rechts.)
Ich kenne solche Blätter und brauche gar nicht weit von Ihnen (nach rechts) fortzusehen.
(Heiterkeit.)
Die konservativen und nationalen Blätter haben ja ein Interesse daran, mitzuteilen, ob der jeweilige Feind, mag er nun rote, blaue oder weiße Kappen tragen, gesiegt hat.
Das ist ja für manche Leute sehr interessant.
Es werden dabei Kriegserinnerungen mitgeteilt, hauptsächlich von (v) solchen, die nicht im Krieg gewesen sind.
(Heiterkeit.)
Das tun die sozialdemokratischen Blätter nicht.
Sie teilen nur mit, was allgemeines Interesse hat, was die Rechte, das Leben und die Gesundheit unserer Brüder im Waffenrock angeht.
Dahin gehört z.
B., wenn bei einer solchen kriegsmäßig ausgeführten Übung Krankheiten oder gar Todesfälle vorgekommen sind.
Das Gothaer Partetblatt nahm in dem von mir erwähnten Fall dann auch Veranlassung, mitzuteilen, daß Gerüchte herumliefen, wonach bet der Übung solche Vorkommnisse Passtert sein sollen.
Es wurde die Militärbehörde gebeten, öffentlich Auskunft zu geben, ob es Tatsache ist, daß 18 Mann gestorben sind und 300 bis 350 Mann im Lazarett liegen, und ob es zutrifft, daß die Unfälle auf Überanstrengungen im Dienst zurückzuführen sind.
Von den zurückgekehrten Reservisten und Landwehrleuten feien geradezu Ungeheuerlichkeiten erzählt.
Die Militärbehörde hat dann später einen Bericht gegeben, worin sie meint, so schlimm sei die Sache nicht, es hätten allerdings eine Anzahl Erkrankungen stattgefunden, aber ein Todesfall sei nicht vorgekommen, und von Überanstrengung könne keine Rede sein.
Dabei waren aber alle Krankenlager überfüllt.
Nun vergegenwärtigen Sie sich, daß vorher gesagt wurde, es dürfe von der Übung nicht das geringste mitgeteilt werden, und daß dieser Entwurf nun Gesetz würde.
Also die Presse darf nichts mitteilen, der Vater, der sein armes Kind zu begraben hat, weil es durch Überanstrengung zu Tode gehetzt worden ist, darf kein Wort davon mitteilen.
Ich weiß nicht, ob vielleicht nicht einmal der Tod mitgeteilt werden darf.
Es dürfen ferner die Erkranken nicht mitteilen, daß sie an der Übung teilgenommen haben; denn der Regimentskommandeur hat erklärt, diese Übung fei als geheim zu betrachten.
Der Regimentskommandeur hat das angeReichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
5983 (Stadthagen, Abgeordneter.)
L) ordnet auf Weisung der höchsten militärischen Behörde.
Solche Weisungen sind bei mehreren solcher Übungen erfolgt.
Es ist doch einfach eine Ungeheuerlichkeit, daß dem Reichstage nun Bestimmungen zugemutet werden, wonach über derartige unverantwortliche Dinge keine Mitteilung erfolgen darf.
Das Militär ist nicht dazu da, daß dort Ungeheuerlichkeiten vorkommen und dann verhüllt werden.
Die Hülle soll dieses Gesetz geben in Form eines Zuchthausgesctzes gegen harmlose oder militärische Dinge abfällig kritisierende Mitteilungen.
Das ist eine ganz moderne eigenartige Hülle, die uns nicht darüber hinwegtäuschen kann, daß wir, wenn wir hier der Regierung auch nur einen kleinen Finger geben, uns versündigen an der Gesundheit, an dem Leben unserer Mitbürger, ja an der Wehrfähigkeit und Wehrmöglichkeit Deutschlands.
Es wäre das Gemeingefährlichste, was wir tun könnten, wenn wir die Presse und die Bürger in dieser Weise binden wollten, wie es dieses Gesetz mit Naturnotwendigkeit tun würde.
Es sind noch mehrere Schönheiten im Entwurf, von denen ich nur zwei hervorheben will.
Mit hoher Strafe soll belegt werden, wer nicht denunziert.
Es soll das Denunziantentum großgezogen werden.
Nun sehen Sie sich einmal diese Sorte von Leuten an, von denen ich vorhin gesprochen habe, die noch niedriger stehen als die landesverräterischen Spione, nämlich die organisierte Streikbrecherbande, und sehen Sie sich deren Vorleben an.
Dann können Sie sich ungefähr vorstellen, was aus diesem Denunziationsparagraphen werden würde.
Ehrenhafte, anständige Leute, anständige Arbeiter in Werkstätten würden zu Unrecht denunziert werden, 1 und umgekehrt würden jene nicht verfolgt werden, die Boies getan haben.
Ich will Ihnen aus meinen Erlebnissen einen Fall mitteilen, aus dem Sie ersehen werden, wie die Sicherheit des Deutschen Reichs geradezu gefährdet wird, wenn wir durch diesen Gesetzentwurf verhindern, (L) daß Mtßstände an die Öffentlichkeit oder zur Kenntnis der zuständigen Behörde kommen.
Es ist etwa 20 Jahre her, da besuchten mich einige Arbeiter, die auf einer Werst gearbeitet hatten, 1 und teilten mir mit, daß große Unregelmäßigkeiten stattfänden, die nach ihrer Ansicht die Krtegstüchtigkeit des Schiffs, das dort in Arbeit war, in höchstem Maße gefährdeten.
Sie fragten mich, ob sie verpflichtet seien, das anzuzeigen.
Ich mußte ihnen mitteilen, verpflichtet dazu seien sie freilich nicht, sie müßten sich aber auch klar werden, daß, wenn sie das nicht beweisen könnten, bei der bekannten Justiz bei uns möglicherweise der Spieß umgedreht werden könnte, und ich gab ihnen den Rat, unter Berufung auf meine Person die Sache dem Marineamt anzuzeigen.
Es ist angezeigt worden, und alles, was die Leute gesagt haben, hat sich, soviel mir bekannt, durchaus bewahrheitet.
Wenn dieses Gesetz nun aber käme, dann würden die Leute in dem Augenblick, wo sie mich um Rat fragten, ins Zuchthaus fliegen; denn sie haben ein militärisches Geheimnis verletzt.
Wie kann uns eine solche Ungeheuerlichkeit angesonneu werden
Im 8 12 wird ferner gesagt: Wer über schwebende amtliche Ermittlungen wegen eines Verbrechens oder Vergehens gegen dieses Gesetz ohne Erlaubnis der die Ermittlungen leitenden Behörde Mitteilungen in die Öffentlichkeit bringt, wird mit Gefängnis oder Festungshaft bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu eintausend Mark bestraft.
Nehmen Sie einmal an, es erscheint in irgendeiner Zeitung die Mitteilung, daß bei einem Manöver Unglücksfälle stattgefunden haben, wie ich sie eben aus Gotha mitteilen konnte; der Redakteur wird wegen Verletzung dieses Gesetzes verhaftet.
Ein Kollege bringt darüber eine Mitteilung in der Zeitung.
Bums, auf Grund des Z 12 wird er bestraft, weil er mitgeteilt hat, sein Kollege sei (oj wegen dieser Notiz verhaftet worden; ja, er braucht nicht einmal zu sagen „wegen dieser Notiz '', sondern überhaupt, daß er verhaftet sei.
Er braucht auch gar nicht zu wissen, daß der Betreffende wegen Spionage verhaftet ist, auch da kann der § 12 dieses Gesetzes in Anwendung gebracht werden, wenn tatsächlich das Verfahren wegen Spionage eingeleitet ist.
Meine Herren, das heißt die Rechtssicherheit vollständig entziehen.
Im Jahre 1893 hat der Kollege v. Bar mit scharfen Worten diesen Geist solcher Gesetzgebung zutreffend charakterisiert.
Trotz alledem haben wir jetzt ein Gesetz, das noch weit über die Bestimmungen hinausgeht, die damals von uns abgelehnt worden sind.
Ich will einzelne weitere Beispiele nicht anführen.
Mir lag nur daran, den Charakter des Gesetzes zu kennzeichnen.
Der Charakter des Gesetzes liegt eben nicht darin, daß er dem Spionagetum auch nur einen Fuß breit Raum abgräbt; im Gegenteil, die Fäulniserschetnungen, das Spitzeltum, die Begünstigung der Spionage gegen die Arbeiterklasse, das alles soll ja bestehen bleiben.
Selbst das Polizeispitzeltum soll bestehen bleiben.
Die Anforderung von Geldern für Spionagezwecke für Deutschland soll nach wie vor bestehen bleiben.
Der Militarismus wächst und wächst und erzieht dadurch naturgemäß immer größere Kreise von Spionen.
Das ist ganz selbstverständlich.
Gegenüber all diesen Fäulniserscheinungen soll durch dieses Gesetz nichts geschehen.
Auch nicht ein einziger Spionagefall wird durch das Gesetz verhindert werden können.
Wenn nur die Möglichkeit dafür bestehen würde, so würde ich sagen.
man kann darüber in der Kommission reden.
Aber das ist ja ausgeschloffen; denn die ganze Klage der Regierung geht ja dahin: nun habt ihr den Begriff der Spionage im Jahre 1893 erweitert, und jetzt gibt es immer noch Kerle, die Handlungen begehen, die nicht strafbar sind; und weil diese Handlungen nicht strafbar (v) sind, deswegen müssen wir sie strafbar machen.
Eine eigentümliche Logik!
Das kommt mir ungefähr so vor, als ob jemand einen Gesetzentwurf vorlegte, durch den auch diejenigen als Diebe bestraft werden sollen, die nicht stehlen; weil man sie eben im Rahmen des bestehenden Gesetzes nicht fassen kann, deswegen müssen sie als Diebe durch ein neues Gesetz bestraft werden.
Nein, meine Herren, die wahre Folge des Gesetzes ist die, daß die allgemeine Rechtssicherheit aufs schärfste bedroht wird.
Es ist ein Feigenblatt, um die Blößen des Kapitalismus und des Militarismus, die die Wurzeln dieses Spionagesystems sind, zu verhüllen.
Wenn das Gesetz nur wirtliche Spione treffen würde, wenn es meinetwegen recht viele ungetreue Beamte, ungetreue Offiziere und ungetreue Mitglieder des Soldatenstandes treffen würde, ich würde kein Wort darüber sagen.
Schön, mag man den bestrafen, der solche gemeinen Handlungen begeht.
Freilich wäre es dann angemessen, in das Gesetz htneinzuschreiben: derjenige, der Gelder für Spione bewilligt oder fordert, wird auch mit Zuchthaus bestraft.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre auch angemessen, zu sagen: derjenige, der den Nährboden für die Spionage liefert, muß bestraft werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und zwar mindestens mit Zuchthaus.
(Heiterkeit.)
Die Herren haben ja im § 3 so aus dem Handgelenk mit einem Male lebenslanges Zuchthaus ausgeklügelt.
Lebenslängliches Zuchthaus erscheint mir ein bißchen hart für die Betreffenden, (Heiterkeit.)
aber bestraft werden müßten sie.
Man kann ja auch den Gedanken erwägen, ob es vielleicht angemessen wäre, Erscheinungen zu treffen, die in 815 5984 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26 November 1913.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
O) den Motiven nicht angegeben sind, in dem Gesetzesvorschlage nicht angedeutet sind, Erscheinungen, wie wir sie aus Anlaß der Kruppprozesse kennen gelernt haben.
Aber da ist der Raum nicht dieses Gesetz, da hätte uns ein anderes Gesetz vorgelegt werden müssen, da hätte man erklären müssen z.
B. weswegen in jenem Falle, wo es sich um geheimzuhaltende Dinge, deren Geheimhaltung dienstlich angeordnet ist, handelt, mit einem Male entgegen den Motiven von 1893 nicht Landesverrat oder Verrat im Sinne militärischer Geheimnisse angenommen ist.
Da könnte mau eine Ergänzung dahin verlangen, daß es verboten wird, an das Ausland Waffen zu verkaufen, da hätte man eine Ergänzung dahin zu verlangen, in eigene Regie die Waffenherstellung zu nehmen und dementsprechend auch die Eisenindustrie zu expropiieren, damit man das nötige Rohmaterial hat.
Lägen die Dinge so, so könnte man zur Vorberatung wohl eine Kommission vorschlagen.
Aber so liegt es ja nicht.
Und da ist es, glaube ich, das einfachste, wir geben dem Entwurf ein Begräbnis erster Klasse, begraben es ohne vorhergegangene Kommisstonsberatung.
Dieses Gesetz würde unter dem Vorwände, Spione zu treffen, anständige Leute treffen und die Sicherheit des Deutschen Reichs nnd aller Staatsbürger aufs eminenteste gefährden und die allergemeinsten Mißstände und Auswüchse im Militärwesen großziehen.
Gerade die Herren von der rechten Seite sollten daran denken, wie Bismarck einmal sagte, er verlange, daß bis in den letzten dunklen Winkel hinein die Öffentlichkeit leuchte.
Hier wollen Sie die Öffentlichkeit nehmen durch ein Schweigegebot für alle militärischen Dinge gegenüber jedem einzelnen Bürger, es sei denn, daß der Kriegsminister die Freundlichkeit hat, zu gestatten, zu wiederholen, was er wünscht.
Nein, dem kann man nicht zustimmen.
Ich bitte Sie, ohne Kommisstonsberatung die weitere Vorberatung der Vorlage (s) vorzunehmen und das Gesetz in zweiter Lesung abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, zum zweiten Mal ist der Deutsche Reichstag vor die Beratung eines Spionagegesetzes gestellt.
Den Ansang mit der Spezialgesetzgebung gegen die Spionage hat Frankreich im Jahre 1886 gemacht; England folgte im Jahre 1889; dann kam Deutschland im Jahre 1893.
Inzwischen hat England schon sein zweites Gesetz erlassen, 1911, und jetzt sollen wir das zweite Gesetz verschärft nach allen Richtungen erlassen.
Meine Herren, es scheint nicht bloß im Wege der Rüstungen, sondern auch im Wege der Strafgesetzgebung ein Wettlauf zwischen den verschiedenen Kriegsmächten vorzuliegen, und wenn man die Rüstungen, die gegenseitig sich bedingen, einigermaßen verstehen kann, so ist damit doch nicht von selbst auch der Wettlauf auf dem Gebiete der Verschärfung der Strafgesetze gerechtfertigt.
Daß meine politischen Freunde bereit sind, das zu bewilligen, was zum Schutz des Vaterlandes notwendig ist, haben wir, glaube ich, schon mehr als einmal und nicht zum mindesten im laufenden Jahre bei der Annahme der großen Wehrvorlage und der gewaltigen Steuergesetze, die ihren Segen noch fühlbar machen werden, (Heiterkeit sehr richtig!
rechts) gezeigt.
Also was notwendig ist zum Schutz des Vaterlandes, sind wir gerne bereit zu bewilligen.
Liegt aber in Wirklichkeit auch hier ein Bedürfnis vor, zu derartigen Verschärfungen zu schreiten
Drei Regierungsvertreter sind in freundlicher Abwechselung uns gegenüber aufgetreten; ich habe erwartet, daß sie uns mehr mitteilen würden, als sie getan haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage, diese (0) Ausführungen vom Negierungstisch waren selbst für die allerbeschetdensten Ansprüche im hohen Haus ungenügend.
(Sehr richtig!)
Daß der Herr Kriegsminister die Gelegenheit benutzt hat, ooüts gus ooüts sich zu empfehlen, das mag ja nicht überraschen; daß aber keiner der drei Herren Regierungsvertreter uns das Geheimnis enthüllt hat, was ein militärisches Geheimnis ist, das war doch etwas sonderbar.
Das ist wirklich eine sehr ernste Frage, die in der Literatur, der allgemeinen und der Spezialliteratur, eine noch ungelöste Rolle spielt.
Vielleicht ist einer der Herren, die nach mir reden werden, in der glücklichen Lage, dieses Geheimnis zu offenbaren; ich fühle mich dazu nicht imstande und will den Vortritt in dieser Beziehung anderen Herren überlassen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sagte uns, es handle sich um das „schmähliche Gewerbe ''der Spionage.
Ja, wenn es sich nur darum handelte, dann würden wir uns hier im hohen Hause nicht lange herumstreiten, sondern wir würden vielleicht noch ganz andere Vorschriften vorschlagen und annehmen, die mit solchen Hallunken einen recht kurzen und energischen Prozeß machten.
Aber es handelt sich nicht allein um diese Frage, sondern vor allem darum: wieweit geht die Spionage, und fallen nicht in die Netze eines solchen Gesetzes Leute, die recht harmloser Natur sind
Ich hätte erwartet, daß man uns wenigstens einigen Einblick in die Erfahrungen eröffnet hätte, die seit 20 Jahren auf diesem Gebiete gemacht worden sind.
Man wird mir vielleicht antworten, es sei nach der Natur des Gegenstandes nicht gerade ratsam, vor der Öffentlichkeit diese Dinge mitzuteilen.
Ich hoffe, daß die Kommisstonsberatungen die zwar der Herr Vorredner nicht wünscht, die ich aber für notwendig halte den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen Gelegenheit bieten (v) werden, uns recht eingehend das Material über die praktischen Erfahrungen mitzuteilen.
Davon wird es auch abhängen, was etwa im einzelnen beschlossen werden wird.
Ich darf aber nicht verhehlen, daß meine politischen Freunde und ich schwere Bedenken gegen diesen Entwurf haben.
Ich glaube, darüber kann niemand überrascht sein, der die Verhandlungen des Jahres 1893 kennt.
Unsere Stellungnahme zu den Grundfragen ist seit 1893 keine andere geworden.
Schwere Bedenken muß ich insbesondere geltend machen gegen den Vorschlag, das geltende Gesetz von 1893 auszudehnen über die gefährliche Mitteilung von Schriften, Urkunden und sonstigen Gegenständen auf Mitteilung von Nachrichten überhaupt.
Das Bedürfnis einer solchen Ausdehnung haben uns die verbündeten Regierungen vor allem darzulegen.
Mit den wenigen Worten, die wir über diesen Punkt heute gehört haben, mit den Beteurungen, daß man nichts Schlimmes vorhabe, ist uns nicht gedient.
Letzteres ist so selbstverständlich, daß wir auf diesen Teil der Ausführungen vom Regterungstisch gern verzichtet hätten.
Worin liegt die Gefahr einer Ausdehnung der geltenden schweren Strafandrohungen auf Mitteilungen von Nachrichten aller Art
Die Gefahr liegt vor allem in einem Doppelten: einmal in der Schwierigkeit, den objektiven Charakter einer Nachricht als einer geheimzuhallenden wirklich zu erkennen.
Was ist ein militärisches Geheimnis
habe ich schon gefragt.
Ich füge bei: wer entscheidet schließlich praktisch über den Charakter eines militärischen Geheimnisses
Wie soll sich ein Laie klar werden, ob eine Mitteilung geheim zu halten ist oder nicht
Sodann liegt die Gefahr in der Ausdehnung des Personenkreises, dem die Nachricht, deren Müteilung mit Strafe bedroht ist, zugeht.
Ich weiß ja wohl, daß sich in dem geltenden 5985 1 Reichslag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
(Gröber, Abgeordneter.)
M Strafgesetzbuch über den Landesverrat in 8 92 Ziffer 1 schon der Ausdruck „Nachrichten ''findet.
Aber diese Bestimmung ist deshalb ungefährlich für harmlose Leute, weil hier vorausgesetzt ist, daß die Nachrichten einer auswärtigen Regierung mitgeteilt werden.
Was man einer auswärtigen Regierung in militärischen Dingen mitteilt, das ist eben von vornherein nicht unbedenklich.
Umgekehrt ist schon nach dem Spczialgcsctz von 1893 möglich und würde nun vollends nach dem neuen Entwurf eintreffen —, daß Mitteilungen an jede beliebige andere Person schon den strafbaren Tatbestand die übrigen Voraussetzungen gegeben!
erfüllen können.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Damit gewinnt die ganze Mitteilung von Nachrichten einen total verschiedenen Charakter gegenüber den Vorschriften des Stafgesetzbuchs, wo cs sich um Mitteilungen an auswärtige Regierungen handelt.
Nunmehr könnte jede, gar nicht als gefährlich erkannte Mitteilung im Kreise von Bekannten unter die Bestimmung fallen.
Jeder ganz wohlwollend gedachte und gefaßte Zeitungsartikel könnte den Tatbestand erfüllen, namentlich wenn vollends noch vom Reichstag was ich nicht annehmen kann auch die Ausdehnung auf die bloße Fahrlässigkeit akzeptiert werden sollte.
Bei den Verhandlungen über die Vorlage von 1892 war man sich im Reichstag über die Bedeutung des Begriffs der „Nachrichten ''nicht ganz klar, nnd diese Unklarheit bestand nicht etwa nur unter den Abgeordneten, sondern gerade so gut bei den Regierungsvertretern.
Da sind dieAusführungen und Auffassungen recht auseinander gegangen.
Inzwischen ist aber durch die Judikatur des Reichsgerichts die notwendige Klärung weithin eingetreten.
Das geltende Gesetz von 1893 bestraft das „Jnbesttzgelangenlaffen ''oder das „Zurkenntnisgelangenlassen ''von Schriften, Zeichnungen und anderen Gegenständen, welche im Interesse (L) der Landesverteidigung geheim gehalten werden muffen.
Nun hat der zweite und dritte Strafsenat des Reichsgerichts durch Urteil vom 16.
Dezember 1893, also kurz nach dem Erlaß des Gesetzes und dann in beständig festgehaltener Praxis, entschieden, daß auch die Mitteilungen von „Nachrichten ''in weitem Umfange schon nach diesem Gesetz strafbar sind, nämlich dann, wenn sich die „Nachrichten ''auf Gegenstände bezögen, die im Gesetz bezeichnet sind, also auf die Schriften, auf die Urkunden und die sonstigen Gegenstände, vor allem zweifellos dann, wenn diese Nachrichten jenen Urkunden und Schriften entnommen find, aber auch dann, wenn sie die Kenntnis des Inhalts dieser Schriften und Urkunden und wenn sie die Kenntnis der sonstigen Gegenstände tatsächlich vermitteln; denn das Reichsgericht hat, wie mir scheint mit vollem Recht, erklärt, es mache rechtlich keinen Unterschied, ob ein beweglicher oder unbeweglicher Gegenstand unmittelbar oder durch Schrift, Zeichnung, mündliche Mitteilung oder sonstige Weise einer anderen Person zur Kenntnis gebracht werde.
Es ist also nicht zutreffend, wenn in der Diskussion über diese Vorlage da und dort die Ansicht laut geworden ist, heutzutage könnten die Mitteilungen gefährlicher Nachrichten gar nicht unter das Gesetz gefaßt werden.
In Wirklichkeit fallen die Mitteilungen von Nachrichten schon heute in weitem Umfang unter das Strafgesetz, und jetzt ist die praktische Frage nur die, ob über diesen Umfang der strafbaren Mitteilung von „Nachrichten ''hinaus noch ein Bedürfnis zur Bestrafung von weiteren Nachrichten gegeben ist.
Welche Nachrichten sind denn nach dem geltenden Gesetz heute straflos
Da ich den heutigen Ausführungen der Regieruugsvertreter gerade über diesen entscheidenden Punkt kaum etwas Maßgebendes entnehmen kann es sind allgemeine Wendungen gebraucht worden, die für die juristische Beurteilung nicht entscheidend sein können —,« Ä greife ich zurück auf das, was die Regierungsvertreter im Jahre 1893 uns an Beispielen mitgeteilt haben, der damalige Kriegsminister v. Kaltenborn-Stachau und der damalige Geheime Oberregierungsrat v. Seckendorfs.
Der damalige Kriegsminister hat wiederholt über diesen Punkt sich geäußert.
Er war offenbar der Meinung, daß, wenn man nicht die Nachrichten, wie der damalige Entwurf schon vorschlug, wie aber vom Reichstag abgelehnt worden ist, ausdrücklich aufzähle, eine ganze Anzahl von sehr gefährlichen Mitteilungen nicht bestraft werden könne, die heute nach der Entscheidung des Reichsgerichts ganz zweifellos gestraft werden.
Er hat angeführt, man müsse doch daran denken, daß strafbar sein müßten Mitteilungen über die beabsichtigte AufstellungvonGrenzschutzabteilungen, überSammelpunkte, wohin die verschiedenen Armeekorps und Armeen ihren Aufmarsch richten würden, über die Sammelplätze für Kavallertedivtsionen.
Meine Herren, um was handelt cs sich hier
Um Teile des Mobilmachungsplanes und um nichts anderes!
Denn darüber, wo man die Grenzschutzabteilungen künftig beim Herannahen eines Krieges aufstellt, wo man die Armeekorps in ihrem Aufmarsch htndtrtgiert, wo die Kavrlleriedivtfionen ihren Sammelplatz bekommen, wird im Mobilmachungsplan die entscheidende Feststellung getroffen, und wer dos mitteilt, der bringt einen wesentlichen Inhalt des Mobilmachungsplanes zur Kenntnis des anderen und macht sich, wenn die übrigen Voraussetzungen zutreffen, strafbar nach dem Spionagegesetz von 1893.
Darüber habe ich gar keinen Zweifel.
Der damalige Kriegsminister hat dann aber auch andere Fälle aufgeführt.
Zu der Frage der Ausspähung, der Auskundschaftung im § 3 des Gesetzes führte er aus: Wenn man die Nachrichten nicht in den Tatbestand hereinnehme und besonders strafrechtlich schütze, dann könne ja straflos ausgekundschaftet werden, wo die möglichen Wege lägen, auf denen die Gegner schweres Geschützmaterial zu einer unserer Festungen heran- bringen könnten, wo brauchbare Brücken in der Nähe von Festungen seien, ob ihre Tragfähigkeit für Belagerungsgeschütze und schwere Munition ausreiche, wie die Wafferläufe beschaffen seien, weil darauf der Gegner wesentliche Dispositionen gründen könne, z.
B. welche Flußstelle sich zum Brückenschlägen eigne, wo er zum Zwecke einer FMungsbelagerung seine Feldbahn anlegen könne, wie die Verhältnisse bet unseren Eisenbahnen in bezug ans Ausladefähigkctt, Gleisanlagen usw.
geartet seien.
Meine Herren, ich behaupte, alle diese Dinge sind an sich gar keine militärischen Geheimnisse.
Die Wege, die Straßen, die Brücken, die Wafferläufe, die Eisenbahnen, Gleisanlagen, Vorrichtungen zum Ein- und Ausladen von Truppen, wie sie auf den Bahnhöfen angelegt werden, vollends die Gegenden, die sich eignen zur Anlage einer Feldbahn, das sind öffentlich, vor den Augen aller daliegende, allgemein bekannte Dinge, bei denen es sich nur um die fachmännische Beurteilung handelt.
(Zuruf links.)
Gewiß, auch Wtndströmungen können schließlich gerade so gut in Betracht kommen wie die Wafferläufe.
Ich wiederhole: das sind alles keine militärischen Geheimnisse, sondern das sind Dinge, die der Fachmann, wenn er vorübergeht oder vorüberfährt und wenn er auf dem Wege mit einem Auto oder ohne Auto fährt, sofort feststellen kann.
Soweit der Fachmann aber das nicht beim Vorübergehen oder Vorüberfahren feststellen kann, kann es sich nur um Dinge handeln, die in den militärischen Akten, Berichten, Festungsverteidigungsplänen, Mobilmachungsplänen usw.
enthalten sein müssen, und damit sind sie, wenn derartige Dinge mitgeteilt werden, schon durch das Gesetz von 1893, wie ich bereits ausgeführt habe, geschützt.
5986 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
(Gröber, Abgeordneter.)
Der Geheime Ober-Regierungsrat Freiherr v. Seckendorfs hat in jenen Verhandlungen ein paar andere Fälle mitgeteilt, die nicht geschützt seien, wenn man die Nachrichten aus dem Tatbestand der Spionage und der anderen Strafsälle herauslasse.
Ec erinnerte an die Mitteilungen über Stellung und Stärke der Truppen, über Vorhandensein von Vorräten an einer bestimmten Stelle, über Größe der Vorräte in einer Festung, Vernichtung der Vorräte in einer Festung durch Brand.
Nun sage ich: was alle diese Beispiele betrifft, so wird man wesentlich unterscheiden müssen, ob es sich um Friedenszustand oder um Kriegszustand handelt.
Daß beim Kriegszustand jede Mitteilung über Truppenstärke, Truppenbewegungen, Truppenstandort usw.
gefährlich sein kann, das sieht jeder ohne weiteres ein, und er wird sich hüten, einem unbekannten Manne eine Mitteilung zu machen, oder, wenn er gleichwohl eine solche Mitteilung macht, muß er auch die Verantwortung auf sich nehmen.
Aber für den Krieg haben wir vollständig ausreichende Strafdrohungen und Bestimmungen schon in unserem Strafgesetzbuch in den M 89, 90 und 91.
Ich glaube, heute auf diesen Punkt nicht weiter eingehen zu müssen.
Was aber den Friedenszustand betrifft, so kann ich nur sagen: Es ist für den einzelnen, insbesondere für den Ntchtfachmann, außerordentlich schwer, einzusehen, warum nun eine solche Mitteilung über einen Weg, über eine Brücke, über einen Vorrat in einer Festung, über die Vernichtung des Vorrats durch irgendein Naturereignis eine Gefährdung des Vaterlandes herbeizuführen geeignet sein soll.
Diese weitgehende Unsicherheit des wirklich allzu unbestimmt lautenden Ausdruckes „Nachrichten ''ist es, was wir bei einer Strafbestimmung, welche Zuchthausstrafe, unter Umständen lebenslängliche Zuchthausstrafe oder mehrjährige Gefängnisstrafe androht, vermeiden müssen.
Bei solchen Strafdrohungen ist die erste Bedingung Klarheit und Schärfe in der Fassung der Vorschriften, damit der Richter sicher weiß, woran er ist.
Da hat cs mich doch interessiert, in einem Aufsatze des Reichsgerichtsrats Ebermeyer, der im übrigen für eine möglichste Erweiterung des geltenden Spionagegesetzes eintritt und eine wesentliche Lücke in dem Spionagegesetz von 1893 bezüglich der „Nachrichten ''annimmt, schließlich den Satz zu finden: „Zugegeben ist, daß der Ausdruck „Nachrichten ''etwas zu unbestimmt und allgemein sein mag.
Das ist freilich richtig, daß er zu unbestimmt und zu allgemein geholten ist.
Wenn man das beim Reichsgericht einsieht, wird man es uns Abgeordneten nicht zum Vorwurf machen können, wenn wir die gleiche Ansicht teilen und daraus auch die praktische Konsequenz ziehen und eine derartig unbestimmte Strafdrohung ablehnen.
Ein zweites noch schwerer wiegendes Bedenken als die Frage der Ausdehnung der Strafdrohung auf alle Arten von Nachrichten liegt in dem Vorschlag, auch die Strafdrohung gegen fahrlässiges Handeln noch zu verschärfen.
Der § 9 des Entwurfs begnügt sich nicht mit den geltenden Bestimmungen in § 7 des Gesetzes von 1893, wonach nur solche militärischen Geheimnisse gegen fahrlässige Bekanntmachung geschützt sind, welche dem Täter entweder amtlich anvertraut oder kraft seines Amtes oder eines von amtlicher Seite erteilten Auftrags zugänglich sind.
Der letztere Fall bezieht sich auf Lieferungen an Heer und Marine.
Solche Lieferungen brauchen nicht gerade in Waffen zu bestehen, sie können z.
B. auch in Automobilen bestehen.
Das genügt aber dem Entwürfe nicht; er verlangt, der strafrechtliche Schutz soll ausgedehnt werden auf militärische Geheimnisse, die dem Täter „kraft seines Berufes oder seines Gewerbes ''zugänglich sind.
Kraft seines Berufs oder Gewerbes!
Der Hauptfall ist hier das Gewerbe der Tagespresse; auf den Punkt komme ich noch.
Ich möchte aber vor allem betonen, daß die uns (v) vorgeschlagene Strafbestimmung über alles hinausgeht, was die konkurrierenden Militärmächte an Strafbestimmungen gegen fahrlässige Mitteilungen in ihren Spezialgesetzen oder in ihren Strafgesetzbüchern haben.
Sie geht sogar weiter als der neueste Entwurf gegen Spionage, der im Jahre 1912 von der österreichischen Regierung dem österreichischen Parlamente vorgelegt worden ist.
Dort ist nur Strafe angedroht wegen fahrlässigen Handelns bei Mitteilungen von Nachrichten die der Täter in der Eigenschaft eines öffentlichen Beamten oder infolge einer für die Kriegsverwaltang übernommenen Lieferung oder Arbeit erfahren hat oder ihm anvertraut worden sind.
Das ist ungefähr das, was wir im Gesetz von 1893 schon besitzen.
Der Vorschlag des Entwurfs geht ferner weiter als das italienische Strafgesetzbuck von 1889. wo nur die fahrlässige Preisgabe von Geheimnissen bedroht worden ist, die der Täter auf Grund seines Amtes kannte.
Der Vorschlag geht auch weiter als das französische Spionagegesetz von 1886; dort wird nur, was die Fahrlässigkeit betrifft, mit Strafe bedroht das fahrlässige Eatwendenlaffen oder Zerstörenlaffen von Plänen, Schriftstücken, Urkunden, die dem Täter auf Grund seines Amtes oder eines amtlichen Vertrages oder Auftrages anvertraut worden sind.
Ja, meine Herren, das sind viel engere Fälle.
Ein Wegnehmenlassen, ein Entwendenlaffen oder ein Zerstörenlassen aus Fahrlässigkeit ist total verschieden von der fahrlässigen Mitteilung von Nachrichten.
Ich finde auch in dem englischen Spezialstrafgesetz, in den russischen Strafbestimmungen keine Vorschläge, die so weit gegen bloße Fahrlässigkeit gehen, wie der Entwurf vorschlägt.
Ich habe nur in einem einzigen Strafgesetzbuch eines kleineren Staates einen Vorgang gefunden, den ich nicht nennen will, weil auch die verbündeten Regierungen keinen Anlaß genommen haben, sich darauf zu berufen.
Dieser Vorgang scheidet für meine Erwägungen auch schon (v) deshalb aus, weil er so allgemein lautet, daß er praktisch für unser deutsches Strafrecht sicherlich nicht brauchbar ist.
Wenn der Herr Kriegsminister uns heute gesagt hat, es sei doch ganz unverständlich, wie man die fahrlässige Körperverletzung mit Strafe bedrohen, aber die fahrlässige Gefährdung des Staates freilassen könne, so ist die fahrlässige Gefährdung des Staates nicht freigelaffen, sondern strafbar in den Bestimmungen, die das Gesetz von 1893 vorschreibt.
Die Streitfrage ist vielmehr ob die Bestimmungen von 1893 genügen.
Im übrigen ist noch ein großer Unterschied zwischen fahrlässiger Körperverletzung mit positiver Schädigung und einer bloßen Gefährdung ohne wirklich eingetretenen Schaden.
Und wer hätte von allen Verschärfungen des herrschenden Strafrechts schließlich die Hauptgefahr
Die Hauptgefährdeten find wir Abgeordnete.
(Sehr richtig!
und Sehr gut!)
Ich will nicht alle die Beispiele akzeptieren, die mein Herr Vorredner gebraucht hat; die scheinen mir nicht immer zutreffend zu sein.
Daß wir Abgeordnete aber, namentlich wenn wir Mitglieder der Budgetkommission sind, wenn wir an der Beratung eines Friedenspräsenzstärkegesetzes in dem anmutigen Wechsel von zwei und drei Jahren oder ausnahmsweise noch einmal zwischenhinein beteiligt sind, Mitteilungen über wirkliche Militärgehetmnisse erhalten, das weiß jeder von uns.
Wer von uns in der Budgetkommission ist.
der weiß auch, welche Schwierigkeiten tatsächlich schon entstanden sind, auch bet uns nur festzustellen, was nun als vertraulich mitgeteilt zu betrachten und geheim zu halten ist, und was nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben über diesen Punkt schon reckt amüsante Auseinandersetzungen zwischen dem Herrn Kriegsminister nicht dem jetzigen, sondern seinen Amtsvorgäugern; wir 5987 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
(Gröber, Abgeordneter.)
(L) älteren Mitglieder haben ja schon eine große Anzahl von Kriegsministern erlebt, lange hält es keiner aus (Heiterkeit) oder zwischen dem Herrn Staatssekretär des Neichsmarineamts und der Kommission über die Frage gehabt: was soll nun eigentlich geheim gehalten werden, was soll nun eigentlich als vertraulich mitgeteilt angesehen werden
Meine Herren, da hat sich manchmal herausgestellt, daß der Inhalt dessen, was man uns gesagt hat, längst schon in Fachschriften, in Büchern oder in sonstigen Presseerzeugnissen zu lesen war oder im wesentlichen in Zeitungsartikeln gefunden werden konnte, und daß eigentlich Gegenstand der Geheimhaltung nur die Tatsache sein sollte, daß gerade der Herr Kriegsminister, daß gerade der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts uns die Mitteilung gemacht hatte.
(Zurufe links.)
Meine Herren, das geht weit, gewiß, der Herr Kollege, der mir das zuruft, hat vollständig recht; aber in dem Falle waren wir doch in der Lage, wenigstens noch einigermaßen festzustellen, was geheim behandelt werden sollte und was nicht, über diese Fälle hinaus aber fehlt es uns an einem Mittel, uns zu vergewissern, wie weit die Geheimhaltung zu gehen hätte.
Wenn z.
B. einer von uns wie es doch üblich ist seinen Wählern einen Vortrag erstattet und ihnen auseinandersetzt: wir haben die Friedenspräsenzstärke deshalb bewilligt, weil uns die und die Mitteilungen gemacht worden sind, und wenn der Abgeordnete dabei in seinen Mitteilungen im engen Kreise, unter Personen, von denen er sicher annehmen darf, daß sie seine Mitteilungen vertraulich behandeln werden, etwas weit geht, und wenn nun trotz aller Vorsicht durch irgendeinen Zufall eine solche Mitteilung durchsickert und vielleicht irgendeinem anderen bekannt wird, der nicht zu der Gesellschaft gehört, so würde in diesem Falle nach den neuen (3) Bestimmungen des Entwurfes eine recht ernste Gefahr für den Abgeordneten entstehen können.
Ich Meine: wir wollen uns dieser Gefahr nicht ohne zwingende Not aussetzen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Der zweite und noch größere Leidtragende bei den neuen Bestimmungen ist unsere Tagespresse.
Wie in Zukunft nach diesen Bestimmungen des Z 9 die Tagespresse sich noch mit militärischen Fragen befassen kann, ohne ein großes Risiko zu laufen, vermag ich nicht einzusehen.
Meine Herren, im Lande der allgemeinen Wehrpflicht ist es ganz selbstverständlich, daß man viel über militärische Fragen spricht und schreibt, auch iu den Tagesblättern, und das ist ganz gut und ganz recht, nicht bloß zur Verbreitung der Kenntnisse über diese Dinge, sondern auch zür freien Kritik, an der sich manche maßgebenden Persönlichkeiten, namentlich venu sie sehr hoch gestellt sind und kaum mehr eine praktische Verantwortung haben, „an den Stacheln der Kritik ''— zurechtfinden können, wie ein bekanntes Wort eines früheren Reichskanzlers lautet.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist notwendig im Interesse des Vaterlandes selbst, nicht bloß im Interesse der Fortentwicklung von Heer und Marine.
Will man diese öffentliche Kritik und Besprechung ernsthaft unterbinden, will man hier alles abhängig machen von dem Ermessen, gewiß von dem pflichtmäßigen Ermessen, aber doch von dem Ermessen einer einzigen maßgebenden Stelle, eines einzigen, auch dem Irrtum ausgesetzten Menschen abhängig machen, eines Menschen, der bei allem Pflichtgefühlgefühl, bet aller Fachkeuntnis doch ein Mensch bleibt
Meine Herren, es ist sonderbar, wenn man der Presse diese wichtige Funktion erschweren will, wo es doch längst üblich geworden ist, zu den wichtigsten militärischen Vorgängen im Frieden, zu unseren Manövern, alle möglichen fremden Offiziere (6) zuzulassen, ja sogar in aller Form zuzuziehen.
(Sehr gut!)
Ja, die machen doch ihre Augen auf und machen ihre Beobachtungen, denn dazu sind sie ja geschickt oder vielmehr gesandt, teilweise wohl auch geschickt.
(Heiterkeit.)
Wenn nun die Offiziere über die Wahrnehmungen, die sie machen, an ihre Regierungen berichten, wenn dabei manches bekannt wird, was uns nickt angenehm sein kann, dann nimmt es sich doch mehr ols sonderbar aus, gleichzeitig mit Eifersucht darüber wachen zu wollen, daß nicht irgendwelche bedenklichen Mitteilungen in der vaterländischen Presse vielleicht von ganz wohlwollender Seite und in bester Absicht geschrieben und verbreitet werden.
Wo ist da die Grenze zu ziehen zwischen erlaubter und unerlaubter Mitteilung
Die Grenze kann man tatsächlich gar nicht ziehen.
Mau kann auch unser Heerwesen nicht von der Öffentlichkeit ausschließen.
Man kann unsere Manöver und sonstigen militärischen Übungen eines Regiments oder einer Division nicht unter Ausschluß der Öffentlichkeit vornehmen.
Alle Versuche, die in dieser Richtung schon gemacht worden sind der Herr Vorredner hat einen solchen Fall angeführt setzen sich der Lächerlichkeit aus.
Unsere deutsche Presse hat mit vollem Recht und, soweit ich cs verfolgen kann, vollständig einmütig sich gegen diese Bestimmung gewendet.
(Zwischenruf links.)
Es mag vielleicht eine seltene Ausnahme nachzuweisen sein, die keine Rolle spielt, aber im übrigen haben sich sämtliche Preßorgane von allen Parteien ohne Ausnahme gegen diesen Paragraphen gewendet.
Die Deleaiertenversammlung des Retchsverbandes der deutschen Presse hat sich in Düsseldorf ausdrücklich dagegen ausgesprochen, ebenso der Verein deutscher Zeitungsverlegcr und der Verband deutscher Journalisten- und Schriftstellervereine, (v) Sogar der löbliche deutsche Wehrverein hat gefühlt, daß es ihm mit dieser Bestimmung an die Riemen geht.
Ja, meine Herren, wenn schon, denn schon!
(Heiterkeit.)
Wenn militärische Nachrichten in der Presse verboten werden sollen, dann muß es auch geschehen mit allen Äußerungen und Veröffentlichungen des Deutschen Flottenveretns und des Deutschen Wehrvereins.
(Sehr gut!)
Das würde vielleicht eine gewisse Beruhigung in manche Kreise bringen, und nach der Seite ließe sich die Sache am Ende wohl überlegen.
(Heiterkeit.)
Aber im Ernste denkt ja niemand daran.
Und daß nun etwa gespalten würde zwischen einer gesinnungstüchtigen Presse und einer nicht gestnnungstüchtigen Presse, das akzeptiert kein Deutscher Reichstag.
(Sehr richtig!)
Der Wehrverein hat folgendes in seinen Nachrichten geschrieben es ist so hübsch, daß ich es in das Protokoll des Reichstags bringen will —: In der Form, wie die Vorlage es vorsieht, kann schließlich jeder Militärschriftsteller nach Veröffentlichung einer Arbeit, in der Mißstände klargelegt oder Verbesserungen vorgeschlagen werden, wegen Verbreitung eines „militärischen Geheimnisses ''auf die Anklagebank und zur Verurteilung kommen.
Das gleiche gilt für jeden Schriftleiter, der solcher Arbeit in seinem Blatte Ausnahme gewährt.
Damit wird eine Waffe geschaffen, mit der alle Militärwissenschaft, die nicht die Ansicht der Maßgebenden trifft, einfach totgeschlagen werden kann.
Das wird Mer unserer Wehrmacht nur schaden, nicht aber nützen.
5988 Reichstag.
175 Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
(Gröber, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, diese so merkwürdig übereinstimmenden Äußerungen der Presse auch auf einer Sette, der man Patriotismus vielleicht sogar Überpatriotismus zuerkennen muß!
Das zeigt uns, daß wir ollen Anlaß haben, die äußerste Vorsicht gegenüber einer solchen angeblich so harmlosen und für ehrenhafte Leute so ganz ungefährlichen Vorlage walten zu lassen; und weil diese Vorsicht eine eingehende Beratung aller Einzelheiten erfordert, schlage ich namens meiner politischen Freunde die Verweisung der Vorlage an eine Kommission von l Mitgliedern vor.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vo.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. van Calter Dr. van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage, die uns von dem verehrten Herrn Staatssekretär des Retchsjustizamts vorgelegt worden ist, entspricht nach der Anschauung meiner politischen Freunde einem Bedürfnis, das sich einerseits dadurch herausgestellt hat, daß die ausländische Gesetzgebung im Laufe der letzten Jahre wesentlich verschärft worden ist.
Das Bedürfnis ist aber zum andern durch eine Änderung der militärischen Technik nach den verschiedensten Richtungen hin hervorgerufen worden.
Nach den verschiedensten Richtungen ist heute ein Verrat militärischer Geheimnisse z.
B. in bezug auf die Konstruktion einzelner Geschütze heute von viel größerer Bedeutung, als das früher der Fall war.
Wir erkennen also an, daß im Prinzip ein Bedürfnis nach einer Änderung des Gesetzes vom Jahre 1893 gegeben ist.
Jeder, der sich diesen Fragen gegenüberstellt, wird von vornherein zugeben müssen, daß ein Gesetzentwurf, der die Geheimhaltung bestimmter Dinge unter schwere Strafe stellt, dadurch leicht in die Gefahr kommt, in berechtigte Interessen der Staatsbürger einzugreifen.
Wie auf manchen anderen Gebieten, so ist deshalb gerade in (v) diesem militärischen Gebiet eine Kollision verschiedenartiger Interessen möglich, und die Frage, die aufgeworfen werden muß, ist die: gehen im Falle der Kollision von Interessen des einzelnen mit Interessen des Staates die Interessen des einzelnen oder die Interessen der Gesamtheit vor
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Entwurf stellt sich auf den Standpunkt: wenn Eiozelintcrcssen und Interessen der Gesamtheit kollidieren, dann geht das Interesse der Gesamtheit vor.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß diese Auffassung des Gesetzentwurfs richtig ist.
Nur wenn der Gesetzentwurf von diesem Gesichtspunkt aus beurteilt wird, nur dann können wir ihm in seinen Bestimmungen überhaupt gerecht werden.
Meine Herren, ich bin nun aber allerdings nicht überzeugt, daß der Gesetzentwurf auch in seinen Formulierungen überall das Richtige getroffen hat.
Im Gegenteil, ich bin mit meinem Kollegen Gröber durchaus der Meinung, daß die Kommission hier eine scharfe Kritik üben muß, daß unbedingt Verbesserungen gemacht werden müssen, daß manche Formulierungen, wie sie jetzt gegeben sind, unannehmbar sind.
Aber das besagt nicht, daß wir nicht mit dem richtigen Gedanken an den Entwurf herantreten müssen, mit dem Gedanken, daß ein erhöhter Schutz gegen das stärker angewachsene Spionageunwesen heute unbedingt erforderlich ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Gesetzentwurf will nach verschiedenen Richtungen einen erhöhten Schutz gewähren, einmal, ich möchte sagen, durch eine Vervollkommnung der legislativen Technik in den einzelnen Paragraphen.
Die Paragraphen werden juristisch anders gefaßt, um dadurch juristisch größere Wirkung erzielen zu können.
Ich glaube, meine Herren, daß Sie mir zustimmen werden, wenn ich (v) auf eine Behandlung dieser Frage im Plenum verzichte.
Diese Frage wird wohl am besten mit Erfolg in der Kommission verhandelt werden.
Die andere Richtung, in der sich der Entwurf bewegt, bedarf allerdings auch hier im Plenum einer Besprechung, und zwar um deswillen, weil es sich hier um prinzipielle Fragen handelt.
Die Fragen, die Bedenken erregen, werden ja im wesentlichen in allen Parteien dieselben sein.
Auch für mich und meine politischen Freunde sind die Gesichtspunkte, die schon erwähnt worden sind, tatsächlich diejenigen, die in der Kommission sehr eingehend besprochen werden müssen.
Ich möchte Wiederholungen möglichst vermeiden, weil es ja nicht erforderlich ist, daß die eine Frage von den Rednern der verschiedenen Parteien in gleicher Weise behandelt wird.
Ich möchte also nur auf diejenigen Punkte hinweisen, bei denen auch mir besondere Bedenken aufgestiegen sind.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat in freundlicher Weise die Frage aufgeworfen, ob seine Nachfolger vielleicht in der Lage sein würden, den Begriff des „Geheimnisses ''etwas näher festzustellen.
Leider kann ich ihm auch meinerseits nur folgen und wieder auf einen weitereu Nachfolger verweisen.
(Große Heiterkeit.)
Immerhin möchte ich das sagen: es ist doch nicht unbedingt notwendig, daß wir den bedenklichen Ausdruck „Geheimnis ''beibehalten.
Ich verweise auf den bereits von Herrn Kollegen Gröber zitierten „Entwurf des österreichischen Strafgesetzbuchs '', der, wie den Herren vielleicht bekannt ist, in der ersten österreichischen Kammer bereits angenommen ist.
Hier ist tatsächlich eine andere Formulierung versucht worden, und, ich möchte sagen, die Richtung dieses Versuchs scheint mir wohl beachtlich.
Wenn es da heißt: Wer eine tatsächliche Vorkehrung oder Gegen- (v) stände, die sich auf die Kriegsmacht oder militärische Verteidigung der Monarchie beziehen und nicht öffentlich getroffen oder behandelt werden, einem anderen mitteilt oder zugänglich macht so ist hier im Begriff „Öffentlichkeit ''deutlich der Gegensatz zum Begriff „Geheimnis ''zum Ausdruck gebracht.
Wie bedenklich ist dagegen die Bestimmung des § 1 des Gesetzentwurfs, wo es im zweiten Absatz heißt: Im Sinne der U 3, 5 gelten als militärische Geheimnisse ohne weiteren Nachweis die Gegenstände und Nachrichten, deren Geheimhaltung die oberste militärische Behörde im Interesse der Landesverteidigung angeordnet hat.
Nehmen Sie folgenden Fall an.
Ein Rechtsanwalt am Reichsgericht erzählte mir, er habe einmal in einer Sache plädiert, in der die Frage aufgeworfen wurde, ob eine bestimmte Nachricht als Geheimnis zu erachten sei, und da erschien der Verteidiger mit einem Konversationslexikon und las all die Sachen, die als Geheimnis bezeichnet wurden, aus dem Konversationslexikon vor.
(Große Heiterkeit.)
Wenn jetzt aber angeordnet worden war, daß diese Sachen geheim seien sind sie dann „Geheimnis ''im Sinne des § 1
Aber wir wollen uns nicht hier, sondern in der Kommission über solche juristischen Einzelheiten unterhalten.
Jedenfalls sind das Dinge, die auf den ersten Anblick einem bedenklich erscheinen.
Ich meine, der § 1 in seiner gegenwärtigen Formulierung ist unannehmbar.
Wir werden hier in der Kommission korrigieren müssen.
Das ist das eine, was ich besprechen wollte.
Die andere Hauptfrage auch hier folge ich den Vorgängern —, die fahrlässige Preisgabe von Geheimnissen, ist von der Presse aller Parteien, und zwar, soviel ich weiß, ohne Ausnahme, als höchst beReichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch de »26.
November 1913.
5989 (Dr. van Calker, Abgeordneter.)
M denkltch bezeichnet worden, und die Vereinigung der Presse hat auch eine Eingabe an den Reichstag gerichtet, die eine Ablehnung des Z 9 fordert.
Die Kollision der Interessen, von der ich vorher sprach, tritt hier am schärfsten zutage.
Ich anerkenne selbstverständlich durchaus die Berechtigung der Militärbehörde, darüber zu wachen, daß diejenigen Geheimnisse, für deren richtige Durchführung wir vielleicht Millionen bezahlen, auch als solche erhalten werden, daß nicht der ganze Wert, der in der Geheimhaltung steckt, von einem Tage auf den anderen verloren geht durch eine unrichtige, vorzeitige Publizierung in der Presse.
Das wird jeder Vernünftige als berechtigt anerkennen müssen.
Aber auf der anderen Seite steht auch wiederum dessen wollen wir uns doch in diesem Zusammenhang vollkommen klar sein das große Interesse der Militärbehörde daran, daß unser ganzes Volk an den Errungenschaften teilnimmt, die gerade auf dem Gebiet der Militär- und Marineverwaltung glücklicherweise auch bet uns gemacht werden.
Wir dürfen das Interesse im ganzen Volk an unserem Heer und seinen Fortschritten nicht dadurch unterbinden, daß wir ihm nur erzählen, daß ein Parademarsch stattgefunden hat oder eine Rekruten Vereidigung, und was solche schönen Dinge sonst sind, sondern wir müssen darauf hinweisen, daß es da Fortschritte, Entwicklungen, neue Gesichtspunkte gibt.
Es ist notwendig, daß hier eine Freiheit in der Besprechung und auch eine Freiheit in der Kritik besteht.
Es hat mich sehr sympathisch berührt, daß der Herr Kriegsminister bet seinem ersten Auftreten hier ausdrücklich gesagt hat, daß er für jede Kritik eine entgegenkommende Auffassung haben werde.
Ich hoffe sehr, daß der Herr Kriegsminister an diesem Standpunkt festhält.
Aber ich möchte eins erzähle ».
Ich sprach neulich mit einem Kollegen über Kritik; hersagte mir: die Kritik muß immer unterstützt werden, ich bin ein großer Freund der Kritik, (ir) nur nicht, wenn sie sich gegen mich richtet.
(Heiterkeit.)
Die Gefahr liegt immer sehr nahe, daß man sich über die Kritik furchtbar freut, wenn sie dem andern eins draufgtbt, und daß man bedenklich wird, wenn die Kritik einen selber trifft, und daß man dann eventuell sogar geneigt wird, eine solche Kritik für höchst gefährlich im Interesse der Allgemeinheit zu halten.
Ich glaube, wir dürfen den Herrn Kriegsminister so verstehen, daß er auch eine Kritik, die sich scharf gegen ihn selber richtet, freundlich aufnehmen wird, wenn er nur annehmen kann, daß sie gut gemeint ist.
Soviel hierüber.
Ich möchte aber auch meinerseits ausdrücklich konstatieren, daß der § 9 so, wie er hier steht, von unserem Standpunkte aus unannehmbar ist.
Wir wollen ihn in der Kommission zu korrigieren suchen.
Endlich noch einen Punkt: die Frage der Strafbarkeit.
Der Gesetzentwurf erhöht den Gesetzen im Auslande folgend die Strafbarkeit der Handlungen und stellt prinzipiell den Ausländer und den Inländer in der Strafbarkeit gleich.
Aus Zwcckmäßigketlsgründen, aus praktischen Erwägungen!
Und diesen praktischen Erwägungen wird man wohl Rechnung tragen müssen.
Aber ich tue das offen gestanden sehr ungern, aus einem allgemeinen Gesichtspunkt heraus.
Meine Herren, von allen, die zu der Sache hier gesprochen haben und sprechen werden, wird immer die landess verräterische Geheimnisverletzung als eine schmähliche Handlung bezeichnet werden, aber jeder wird doch gleichzeitig zugeben, daß es ethisch unendlich viel verwerflicher ist, wenn sie vom Staatsangehörigen gegen Entgelt gegen das eigene Land ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist eine urdeutsche Auffassung, gerade dieses Moment der Treulosigkeit, das in diesem Delikt gegeben ist, in entReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
sprechender Weise zu werten.
Diese Untreue gegen den (0) eigenen König, diese Untreue gegen den Staat, dem der Täter angehört, dem er zu dienen verpflichtet ist, ist es, was uns als das besonders Gemeine bei dem Verbrechen erscheint.
Das deutsche Recht hat lange an der Auffassung festgehalten, dieses besondere Charakteristikum des Deliktes zu betonen, und ich bedaure sehr, daß diese Verschiedenheit in der Wertung in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf so ganz verschwunden ist, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) verschwunden aus Zweckmäßigkeitsgründen, deren Berechtigung ich nicht leugnen kann, deren bedenkliche Seite aber doch nicht übersehen werden darf.
Ich möchte, wenn ich so sagen darf, die Staatsgestnnung auch im Strafgesetzbuch geschützt wissen, in der Weise, daß der Staat als wertvolles Schutzobjekt hervorgehoben und die Untreue gegen den eigenen Staat deshalb als eine besonders gemeine Handlung charakterisiert wird.
Ob das möglich sein wird, darüber werden wir auch in der Kommission zu sprechen haben.
Endlich noch ein Punkt, der im Gesetzentwurf noch nicht behandelt ist.
Wir laborieren zweifellos daran und die Justizverwaltung klagt mit Recht darüber —, daß das Reichsgericht außerordentlich überlastet ist.
Wie Sie wissen, ist durch unser Gerichtsverfassungsgesetz die Entscheidung über die im vorliegenden Gesetzentwurf unter Strafe gestellten Handlungen im wesentlichen dem vereinigten zweiten und dritten Strafsenat überwiesen.
Das Gericht ist also mit 14 Mitgliedern besetzt.
Zweifellos ist doch diese Besetzung nicht unbedingt notwendig.
Wir haben seinerzeit in der Strasprozeßkommisston der Herr Kollege Gröber wird sich daran erinnern einstimmig beschlossen, daß an die Stelle der vereinigten zwei Senate ein Senat treten solle, und ich meine, wir sollten bet der Behandlung des Gesetzentwurfs in der Kommission eine Regelung der Frage in diesem Sinne M) vornehmen.
Meiner Erinnerung nach hat der Herr Abgeordnete Schiffer im Jahre 1912 diese Frage in der Budgetkommission zur Sprache gebracht, und ich glaube, sie ist auch von dem Herrn Staatssekretär in entgegenkommender Weise beantwortet worden.
Neuerdings hat auch der Herr Kollege v. Liszt die Frage in diesem Sinne behandelt.
Ich meine, daß auf diesem Gebiete, so wett das bürgerliche Recht in Frage kommt, eine solche Vereinfachung der Zuständigkeit möglich ist.
Meine Herren, das sind nur einige wenige Punkte, die wir hier im Plenum zu erwägen haben; die vielleicht juristisch und technisch wichtigeren Gesichtspunkte können nur in der Kommission wirklich eingehend behandelt werden.
Auch meine politischen Freunde sind deshalb mit der Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission von 21 Mitgliedern einverstanden.
Dort werden die schweren Bedenken, die einstweilen gegen die einzelnen Bestimmungen bestehen, hoffentlich in entsprechender Weise geändert werden können, über ein Bedenken werden wir freilich auch dort nicht hinauskommen: über das Bedenken, das durch die Tatsache der Jnteressenkollision gegeben ist.
Aber dies Bedenken kann eben meiner Ansicht nach nur tu der Richtung gelöst werden, daß wir das Wohl des Staates in den Vordergrund stellen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtschke.
Holtschke, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf, den die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, ist zweifellos einem dringenden Bedürfnis entsprungen.
Den Beweis dafür zu erbringen, erübrigt sich wohl.
Wir alle wissen, wie die Spionageprozeffe in den letzten Jahren zugenommen haben, und wie damit die Gefahren für 816 5990 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
(Holtschke, Abgeordneter.)
lL) unsere Landesverteidigung ganz erheblich gesteigert sind.
Es handelt sich hier um außerordentlich wichtige Interessen, es handelt sich um das Leben unserer Soldaten, unter Umständen um die Existenz unseres Staates.
Wir haben da alle Veranlassung, aufs sorgfältigste zu prüfen, ob wir diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht geben müssen.
Im Reichstag ist ja wiederholt in den letzten Jahren verlangt worden, daß ein solcher Gesetzentwurf uns vorgelegt werden möchte.
Insbesondere haben das auch meine politischen Freunde verlangt.
Sie haben gewünscht, daß eine Verschärfung der Strafen in diesem neuen Entwurf vorgeschlagen und der Kreis der strafbaren Handlungen erweitert werden möchte.
Der Gesetzentwurf, wie er uns vorgelegt ist, kommt diesem Wunsche nach, und so erblicken wir in ihm eine geeignete Unterlage für den Aufbau des Gesetzes.
Ich nehme an, daß das Haus, dem Antrag, welcher hier gestellt ist, den Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen, nachkommen wird, und es wird dort der Ort sein, die Einzelheiten des Gesetzentwurfes zu besprechen und alle die Bedenken zu prüfen, die gegen diesen Gesetzentwurf geltend gemacht sind.
Ich kann hier nur namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir im großen und ganzen einverstanden sind mit den Vorschlägen, die dieser Entwurf uns macht: wir halten es für nötig, die Strafen zu verschärfen und den Kreis der strafbaren Handlungen in der Weise zu erweitern, wie das der Gesetzentwurf hier vorgeschlagen hat.
Im einzelnen möchte ich eingehen auf den § 1, wo der Begriff des militärischen Geheimnisses definiert ist.
Wenn man diese Definition so ansieht, wie sie im Entwurf steht, so erscheint sie ganz annehmbar, aber bei näherem Zusehen versagt sie doch.
Es wird einem das besonders klar, wenn man sich in die Lage eines Gerichtshofes versetzt, der darüber entscheiden soll, ob ein militärisches Geheimnis vorliegt oder nicht.
Der (v) Gerichtshof wird in solchen Fällen Sachverständige zuziehen.
Sind sie einig, so ist es ja nicht schwer, den Begriff des militärischen Geheimnisses festzustellen; widersprechen sich aber die Gutachten, dann wird es sich doch fragen: 1 genügt die Definition, die hier gegeben ist, wird es nicht nötig sein, weitere Richtlinien aufzustellen, nach denen das Gericht dann mit Sicherheit den Begriff eines militärischen Geheimnisses feststellen kann
In welcher Weise das zu geschehen hat, wird in der Kommission des näheren zu besprechen sein.
Gelingt es, den Begriff des militärischen Geheimnisses genauer zu umschreiben, so wird darin eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes liegen, welche vor allen Dingen auch zu gute kommen wird dem 8 9 des Gesetzes, welcher ja der eigentliche Stein des Anstoßes geworden ist.
Gegen diesen Paragraphen hat sich insonderheit die Presse gerichtet, die Zeitungen aller politischen Richtungen, in seltener Einmütigkeit, insbesondere auch die konservativen Zeitungen haben sich dagegen ausgesprochen.
Es haben sich auch dagegen ausgesprochen die Organisationen der Presse, die verschiedenen Verbände, insbesondere der Reichsverband der deutschen Presse; man befürchtet, daß, wenn der 8 9 Gesetz wird, damit jede Möglichkeit genommen würde, auch eine berechtigte Kritik an unseren militärischen Einrichtungen zu üben.
Trifft diese Anschauung zu, so muß zweifellos der 8 9 in der Fassung, wie er uns vorliegt, abgelehnt werden; meine politischen Freunde sind der Meinung, daß 8 9 in der vorliegenden Form wohl nicht annehmbar sein wird, und daß dort entschiedene Garantien zum Schutze der Presse geschaffen werden müssen.
Man würde ja zweifellos unserer Armee und unserem gesamten Volke den größten Schaden zufügen, wenn man eine freie Kritik unseres Heerwesens unterbinden wollte.
Zu denselben Anschauungen haben sich erfreulicherweise auch die Vertreter der verbündeten Regierungen bekannt, der Herr Kriegsminister und die Herren Staatssekretäre des Reichsmarineamts und (o des Reichsjustizamts.
Meiner Meinung nach sind allerdings die Befürchtungen, welche die Presse an den 8 9 knüpft, etwas übertrieben.
Es wird doch immerhin eine fahrlässige Handlungsweise gefordert; es muß also dem Redakteur ein Verschulden nachgewiesen werden, und zwar nicht das Verschulden eines gedachten, normalen Menschen, sondern dem Redakteur muß ein Verschulden nachgewiesen werden, welches ihm nach seiner Persönlichkeit und nach den besonderen Verhältnissen, unter denen er sich befindet, zugerechnet werden kann.
Trotzdem läßt sich nicht bestreiten, daß die dehnbare Bestimmung des 8 9 eine außerordentliche Unsicherheit der Presse herbeiführen würde, denn es wird in vielen Fällen im wesentlichen in das subjektive Ermessen des Gerichts gestellt, den Begriff der Fahrlässigkeit und den Begriff des militärischen Geheimnisses festzustellen.
Es ist deshalb auch nicht verwunderlich, daß die Interessenten gegen diese Bestimmung Front gemacht haben und sie von sich abwehren wollen.
Meine politischen Freunde bringen diesen Bestrebungen volles Verständnis entgegen, sie würdigen diese Bedenken voll und ganz und sind bereit, daran mitzuarbeiten, daß 8 9 eine Fassung erhält, die den Wünschen der Presse gerecht wird und dabei doch die Interessen der Landesverteidigung nicht schädigt.
Nun noch ein kurzes Wort zu 8 19 des Gesetzentwurfs, welcher die Entscheidung über die Verbrechen gegen die 88 2, 4 und 6 dem Reichsgericht überweist.
Der Herr Abgeordnete Dr. van Calker hat bereits darüber gesprochen und ausgeführt, daß es wohl zweckmäßig sei, diese Entscheidung nicht zwei Senaten, sondern nur einem Senat zu überweisen.
Meine politischen Freunde schließen sich dieser Auffassung an, und zwar auch insoweit, als wir die Beschlüsse über die Eröffnung des Hauptverfahrens usw.
ebenfalls (v) nicht in der Besetzung von 7 Mitgliedern des Reichsgerichts, sondern von nur 3 oder 5 stattfinden lassen wollen.
Wir glauben, daß das Reichsgericht auch in dieser minderen Besetzung volle Gewähr dafür bietet, daß es die Spionage Prozesse sachgemäß erledigen wird.
Wir werden in dieser Auffassung bestärkt und können dieses Vertrauen um so mehr haben, als das Reichsgericht in der Vergangenheit bewiesen hat, daß es solche Prozesse sachgemäß erledigt hat und bei seinen Entscheidungen dem deutschen Rechtsempfinden in vollem Umfang gerecht geworden ist.
Wir wünschen, daß dieser Gesetzentwurf möglichst bald Gesetz werden möge, damit die Interessen unserer Landesverteidigung besser als bisher geschützt werden.
Ich schließe mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber an, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Liszt (Glogau).
Dr. v. Liszt (Glogau), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stehen der Vorlage mit ruhiger Sachlichkeit gegenüber.
Wir find mit der Überweisung an eine Kommission einverstanden, und wir werden unsererseits in der Kommission an der Beratung des Gesetzes mitarbeiten.
Wir werden unsere Stellungnahme zu dem Gesetz davon abhängig machen, ob uns in der Kommission der Nachweis für die Notwendigkeit erbracht wird, die mit Strafe bedrohten Tatbestände so zu erweitern, wie es geschehen ist, und die Strafdrohungen so zu verschärfen, wie die Vorlage es vorschlägt.
Freilich müßte dieser Nachweis etwas überzeugender ausfallen (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet) 5991 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
(Dr. v. Liszt Mogau), Abgeordneter.)
(L) als wir ihn bisher in der Begründung des Entwurfs gelesen und von den Herren Regierungsvertretern heute abend gehört haben.
(Sehr wahr!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir legen aber Gewicht darauf, an dieser Stelle schon bei der ersten Lesung mit aller Entschiedenheit einmal zu betonen, daß nach unserer Auffassung die Friedensspionage eine notwendige und unvermeidliche Begleiterscheinung der gesteigerten Rüstungen ist und so lange nicht bloß fortdauern, sondern sich auch verstärken wird, solange der Wettlauf der einzelnen Staaten in den Friedensrüstungen fortdauert.
Wir legen ferner Gewicht darauf zu betonen, daß nach unserer Überzeugung durch Strafdrohungen gegen Friedensspionage nichts, aber auch gar nichts erreicht werden kann, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) daß, wenn mein verehrter Freund und vorletzter Vorredner von dem erhöhten Schutz gesprochen hat, den die Vorlage dem Reich gewähren soll, nach unserer Meinung durch ein solches Spionagegesetz dieser erhöhte Schutz in keiner Weise gewährt wird.
Das hätte uns doch die Hunderte von Jahren umfassende Geschichte jeder Strafgesetzgebung zeigen müssen, daß es nicht Art und Maß der angedrohten Strafe ist, was abschreckend wirkt, sondern die Sicherheit, festgenommen zu werden, überführt zu werden.
Niemals ist in England mehr gestohlen worden, niemals sind insbesondere dort mehr Pferde gestohlen worden als zu der Zeit, wo jeder Pferdedieb gehenkt wurde.
Wir werden auch vom psychologischen Standpunkt aus ohne weiteres zu der Erkenntnis kommen müßen, daß der Offizier, der im Dienste seines Vaterlandes die Ausspähung militärischer Geheimnisse im Auslande übernimmt, sich durch keinerlei Strafen, weder durch Art noch (L) durch Maß der Strafe, irgendwie daran hindern lassen wird, das zu tun, was nach seiner Meinung seine Pflicht ist.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Und wenn wir andererseits an diese Schmählinge im eigenen Lande denken, die die Geheimnisse ans Ausland verkaufen, so muß man sagen-, wer so tief gesunken ist, der wird sich auch nicht durch die Aussicht auf eine Geldstrafe abschrecken lassen, wie sie vom Entwurf neben der Freiheitsstrafe angedroht ist; denn er rechnet ja eben nicht damit, daß er festgenommen und verurteilt werden wird, und daß er die Strafe verbüßen muß.
Wenn wir trotz dieser unserer Überzeugung an die Beratung des Gesetzes herangehen, und wenn wir durchaus nicht so, wie es von seiten der sozialdemokratischen Fraktion aus geschehen ist, unbedingt ablehnend ihm gegenüber stehen, so geschieht es wohl ich darf ja allerdings nur für meine Person sprechen in der Überzeugung, daß ein solches verschärftes Gesetz eine Mahnung sein wird, nicht an die Spione, sondern eine Mahnung an diejenigen, die diese Spione ausschicken, eine Mahnung an die Regierungen, die die Spione besolden.
Aber wenn wir an die Beratung des Gesetzes herantreten, so müssen wir auch von allem Anfang an feststellen, daß gewisse Bestimmungen für uns unannehmbar sind.
Wir befinden uns hier ja in Übereinstimmung mit allen den Fraktionen, deren Redner bisher gesprochen haben.
Ich kann als fünfter Redner nur noch einzelnes hervorheben, weil anderes bereits früher gesagt worden ist, und wiederum anderes besser in der Kommission besprochen wird.
Absolut unannehmbar für meine politischen Freunde ist der ß 1 in der Fassung, wie er uns heute vorgeschlagen worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Heute schon Herr Kollege Gröber hat das in seiner sv) humorvollen Weise hervorgehoben weiß kein Mensch, was ein militärisches Geheimnis ist.
Wer die Rechtsprechung, wer die Literatur ich hatte jetzt Gelegenheit, es für andere Zwecke zu tun über diese Frage verfolgt, weiß, daß es heute niemand, auch dem Reichsgericht nicht gelungen ist, eine einigermaßen brauchbare Definition des militärischen Geheimnisses zu geben, weiß aber auch, daß in letzter Linie jedes Gericht, das mit dem Begriff des militärischen Geheimnisses zu tun hat, auf die Gutachten der Sachverständigen angewiesen ist; und wer näher zugesehen hat, weiß auch, daß für die Sachverständigen selber der Begriff des militärischen Geheimnisses ein Geheimnis ist.
(Sehr gut!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei und Heiterkeit.)
Meine Herren, es hat sich ich darf diese kleine Episode vielleicht hier erwähnen im Kruppprozetz der Fall zugetragen, daß von gewissen „Kornwalzern ''einerseits vorhanden waren die Urschriften und anoerseits die Abschriften, von einer kleineren Anzahl von Kornwalzern nebeneinander also die Urschrift und die wörtlich mit Datierung und allem damit übereinstimmende Abschrift.
Und da hat sich wenigstens in zwei mir bekannt gewordenen Fällen ergeben, daß ein und derselbe militärische Sachverständige den Inhalt des im Original vorliegenden Kornwalzers für geheim, aber den Inhalt der wörtlich damit übereinstimmenden Abschrift für nicht geheim befunden hat.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn es uns etwa gelingen sollte, in der Kommission das nachzuholen, was die verbündeten Regierungen in der Vorlage versäumt haben, uns nämlich eine greifbare Definition des militärischen Geheimnisses zu geben, dann hätten wir wenigstens einen Fortschritt gegenüber dem Gesetz vom Jahre 1893, und zwar einen wesentlichen, wertvollen Fortschritt gemacht.
1 (v) Dann in demselben Paragraphen in seinem ersten Absatz der Begriff der Nachrichten.
Dieser Begriff der Nachrichten ist ja eine besondere Spezialität des verehrten Kollegen Gröber.
Er hat den Feldzug gegen die „Nachrichten ''schon im Jahre 1893, damals siegreich, geführt, und er hat uns heute alle die Bedenken, die gegen die Weite dieses Begriffs sprechen, angeführt.
Ich darf aber daran erinnern, daß von unserer Seite im Jahre 1893 es die uns leider seit dieser Zeit durch den Tod entrissenen Kollegen v. Bar und Schräder gewesen find, die sich bemüht haben, diesem Begriff näher an den Leib zu rücken.
Meine Herren, was ist eine Nachricht
Vielleicht darf ich so fragen: was ist denn keine Nachricht
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nichts von allem, was ich einem anderen mitteilen oder von einem anderen erfahren kann, was nicht eine Nachricht wäre.
Alle Tatsachen, alle Ereignisse, alle Ansichten, alle Absichten sind Nachrichten, und so lautet eigentlich der erste Absatz in 8 1: Militärisches Geheimnis ist alles, dessen Geheimhaltung im Interesse der Landesverteidigung erforderlich ist oder ganz kurz und gut: militärisches Geheimnis ist eben militärisches Geheimnis.
(Große Heiterkeit.)
Es ist dann Sache des Gerichts, sich mit diesem Begriff weiter auseinanderzusetzen.
Es ist heute bereits darauf hingewiesen worden, daß ja auch die Tätigkeit des Flottenvereins und des Wehrvereins durch die uns neu vorgeschlagenen Bestimmungen getroffen wird.
Ich würde sagen: hätte der Entwurf bereits Gesetzeskraft seit einer Reihe von Jahren, so wäre eigentlich die ganze Tätigkeit des Flottenvereins und des Wehrvereins nichts anderes als eine fortgesetzte strafbare Handlung aus 8 3 des Gesetzes.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
1
5.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
5992 (Dr. v. Liszt IMogau), Abgeordneter.)
(z) Wenn irgendeine, sei es wirkliche, sei es vermeintliche Lücke in unserer Rüstung zu Lande oder zu Wasser aufgedeckt wird, wenn da etwa ich gebrauche Beispiele, die vom Wehrvereiu selber gebraucht worden sind gesagt wird, daß eine von uns befestigte Insel Lücken in der Besatzung oder in der Armierung aufweist, wenn wiederum ein Beispiel, das ich aus dieser Literatur entnehme in öffentlicher Versammlung mitgeteilt wird, daß unsere deutsche Luftschiffhalle in Metz unter den Kanonen der Franzosen liegt und jeden Augenblick von den französischen weittragenden Geschützen in Grund und Boden geschossen werden kann, meine Herren, was ist denn das anderes als die Mitteilung eines militärischen Geheimnisses
Und wenn das Gesetz schon länger in Kraft wäre: ich glaube, bei einer gleichmäßigen Anwendung dieses Gesetzes würden die Herren v. Köster, v. Bernhardt und Keim usw.
schon so viele Jahre Gefängnis aufgebrummt bekommen haben, daß sie das in diesem Leben überhaupt nicht absitzen würden.
(Heiterkeit.)
Man antworte mir nicht, meine Herren: die haben ja nicht mit Vorsatz gehandelt.
Jeder Jurist und viele Nichtjuristen wissen, daß man mit dem äolus eventualis schon eine ganze Menge anfangen kann.
Aber die Ergänzung haben wir ja jetzt in dem uns vorgeschlagenen § 9, und es wird also auch die bloße Fahrlässigkeit genügen, um sich wegen Verrats strafbar zu machen.
Ich bitte, zu bedenken, welches Werturteil über die Tat und den Täter mit dem Wort verbunden ist, mag auch der Begriff eines fahrlässigen Verrats der logischen Geschlossenheit um mich milde auszudrücken entbehren.
Nun kommt aber noch der zweite Absatz des Paragraphen hinzu, der mehrfach schon angezogen worden ist.
Künftighin soll militärisches Geheimnis ohne weiteres alles sein, dessen Geheimhaltung die oberste militärische Be (x) Hörde im Interesse der Landesverteidigung angeordnet hat.
Das heißt ich drücke mich nicht zu scharf aus —, daß die Militärbehörde über das Gesetz und über den Richter gestellt wird.
Bisher hat das Gesetz zu bestimmen gehabt, was ein militärisches Geheimnis ist.
Es hat es nicht gerade glücklich bestimmt das wissen wir —, aber es war doch das Gesetz, das den Begriff festzustellen hatte.
Unabhängig vom Gesetz soll künftighin die oberste Militärbehörde bestimmen, was ein militärisches Geheimnis im Sinne der 3 und 5 dieses Gesetzes, also der beiden Hauptarten des Delikts, sowohl des Verrats als auch der Ausspähung im milderen Falle ist.
Und es soll die Militärbehörde über den Richter gestellt werden; denn bisher hatte doch der Richter auf Grundlage des Gesetzes die Bestimmungen zur Anwendung zu bringen.
Künftighin hat der Richter gar nichts zu tun, auch das Reichsgericht hat abzudanken.
Sobald die Anordnung von der Militärbehörde erfolgt ist, haben wir es rettungslos mit einem solchen Geheimnis zu tun.
Da taucht nun wohl die Frage auf: woher soll denn der einzelne Staatsbürger, woher sollen etwa die Redaktionen unserer Tagespresse es entnehmen, daß irgendeine Nachricht ein militärisches Geheimnis ist.
Soll da etwa ein besonderes Organ geschaffen werden oder etwa eine Abteilung im „Reichsanzeiger '', lediglich dazu bestimmt, um die vielen „Nachrichten ''anzuführen, die als militärische Geheimnisse im Sinne der obersten Militärbehörde anzusehen sind
Ich kann mir eine praktische Handhabung dieser Bestimmung, die nicht auf Schritt und Tritt zu den schwersten Belästigungen und zu den törichtsten Ergebnissen führt, gar nicht denken.
Dabei dürfen wir nicht vergessen, daß das Bestreben der Militärbehörde, Dinge, die ein anderer für harmlos halten würde, für geheim zu erklären, recht weit geht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mich darauf berufen ich bedauere, daß (0) Kollege Oertel im Augenblick nicht anwesend ist —, daß auch die „Deutsche Tageszeitung ''noch in diesem Jahre, am 24.
Mai auf einen Fall hingewiesen hat, in dem militärische Tatsachen als geheim bezeichnet und behandelt wurden, die längst in der ausländischen Presse veröffentlicht worden waren.
Ich weise darauf hin, daß in einem anderen Blatt, das durchaus nicht etwa der Linken dieses Hauses sehr nahe steht, nämlich in der „Täglichen Rundschau '', Kapitän z. S. a. D. v. Pustan erklärt hat, man sollte doch endlich nicht mehr als Geheimnis bezeichnen, was nicht mit absoluter Sicherheit geheim gehalten werden kann.
Mit vollem Recht hat Kollege Gröber darauf hingewiesen, daß gerade die Äußerungen der Regierungsvertreter mit Einschluß des Kriegsministers aus dem Jahre 1893 uns gezeigt haben, was man alles im Sinne der Militärverwaltung als ein militärisches Geheimnis betrachtet.
Ich will das nicht wiederholen, ich will nur eine Konsequenz ziehen: wenn auf Grundlage dieses Entwurfs, sobald er Gesetz geworden ist, einer von uns sich den Bädecker kauft oder seinen Bädecker seinem Freunde leiht, dann fällt er unter dieses Gesetz; (Heiterkeit) da begeht er entweder eine Ausspähung oder einen Verrat; denn das steht im Bädecker alles viel besser als in den Generalstabskarten, was uns damals im Jahre 1893 als ein militärisches Geheimnis bezeichnet worden ist.
Da sehen wir genau, welche Chausseen für Automobile fahrbar sind, wo Brücken sind, wo Landungsstege angebracht sind auch ein Beispiel von 1893.
Es heißt mit anderen Worten: die ganze Geographie ist künftighin ein militärisches Geheimnis (große Heiterkeit) und ganz besonders die Kartographie.
Meine Herren, das sind Übertreibungen, denen gegenüber ich mich der Äußerung meines verehrten Freundes van Calker nicht (i)) anschließen kann, daß wir es in dem Gesetz mit einer Vervollkommnung der juristischen Technik zu tun hätten.
Ich halte diesen zweiten Absatz des § 1 ziemlich für den allerschltmmsten Fehler der juristischen Technik, der seit der Gründung des Reiches begangen worden ist: Abdankung des Gesetzgebers, Abdankung des Richters zu Gunsten der Militärbehörde.
Meine politischen Freunde werden auch dem § 9 gegenüber den Standpunkt einnehmen, der wie ich hoffe, von den Vertretern aller Parteien eingenommen werden wird, daß wir den Paragraphen in der vorliegenden Fassung nicht akzeptieren lönnen.
Es ist schon auf die Haltung der Presse hingewiesen worden.
Ich möchte aber alle Mitglieder des Hauses und ganz besonders die Mitglieder der künftigen Kommission auf die Eingabe des Reichsverbandes der deutschen Presse aufmerksam machen, die uns dieser Tage zugegangen ist.
In dieser wird hingewiesen auf eine Äußerung einer militärischen Autorität, des Generals Rohne.
Ich habe hier aus einem Zeitungsausschnitt auch eine Äußerung des Generalleutnants z. D. Rohne, und zwar aus den „Artilleristischen Monatsheften '', wo er u. a. sagt: Augenblicklich wird in unserer Armee so viel geheim gehalten, daß selbst die berufenen Offiziere darüber im unklaren sind, was im Interesse der Sicherheit des Reiches geheim zu halten ist, was nicht.
(Hört!
hört!)
Man kann sich bisweilen des Gedankens nicht erwehren, daß für die Geheimerklärung gewisser Dinge weniger die Sicherheit des Reichs maßgebend gewesen ist als der Wunsch, daß daran keine Kritik geübt werde.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
5993 (Dr. v. Liszt kMogau), Abgeordneter.)
Nach der Petition des Retchsverbandes der deutschen Presse hat General Rohne auch dieser Geheimniskrämerei auf artilleristischem Gebiete die Schuld an der unbestreitbaren Tatsache bcigemessen, daß die führende Rolle von der deutschen Feldartillerie auf die französische übergegangen sei.
Das sind Äußerungen aus Kreisen, denen eine gewisse Sachkenntnis doch wahrhaftig nicht abgesprochen werden kann.
Es ist in dieser Eingabe der Presse darauf hingewiesen, daß unsere ganze Militärwissenschaft durch die Vorschläge, die da gemacht sind, lahmgelegt werden würde.
Wenn Herr Kollege Holtschke darauf hingewiesen hat, daß man den 8 9 vielleicht etwas zu gefährlich auffaßt, wenn er betont hat, es müsse da in jedem einzelnen Falle dem Angeklagten die Fahrlässigkeit und Außerachtlassung der gerade ihm zur Pflicht gemachten Sorgfalt nachgewiesen werden, so möchte ich auf den Punkt Hinweisen, den Professor Kohlrausch in Straßburg im letzten Heft der „Zeitschrift für die gesamte Strafrechtswissenschaft ''betont hat, nämlich ans die Bedeutung des § 9 für das Zeugniszwangverfahren.
Es handelt sich darum, den Verfasser zu fassen, festzustellen, ob der Verfasser im Sinne des § 9 fahrlässig gehandelt hat; denn es würde das Vorliegen der Fahrlässigkeit in dem betreffenden Zeitungsartikel von oer Persönlichkeit desjenigen abhängen, der verfolgt wird.
Um nun feststellen zu können, ob Fahrlässigkeit vorliegt, wird der Redakteur gefragt, wer der Verfasser ist, und wenn der Redakteur sich weigert, Auskunft zu geben, so haben wir das Zwangsverfahren vor uns.
Also der 8 9 wird zu denjenigen Bestimmungen gehören, die auch für meine Freunde in der vorliegenden Gestalt als absolut unannehmbar bezeichnet werden müssen.
Es würde noch eine ganze Reihe von weiteren Punkten anzuführen sein, von denen ich nur den einen oder anderen herausgreifen möchte.
In gewisser Beziehung («) habe ich die Worte, die Herr Kollege van Calker gesprochen hat, von ganzem Herzen unterschrieben.
Ich habe sie nur etwas einseitig gefunden und möchte sie noch ergänzen.
Nämlich die Worte, daß in dem deutschen Rechtsbewußtsein ein tiefgehender Unterschied gemacht werde zwischen dem deutschen Staatsangehörigen, der um Geld Geheimnisse an das Ausland verkauft, und dem fremdländischen Offizier etwa, der im Aufträge seines Staates bei uns Sptonendienste leistet.
Ich möchte diesen Unterschied auch meinerseits betonen und möchte sagen: mir wäre für den Reichsdeutschen, der das tut, kaum eine Strafe irgendwie zu hart; aber wenn wir auf dieser Seite die Eigenart der Tat, wie sie sich aus der Stellung des Täters zum Vaterlande ergibt, betonen, so werden wir auf der anderen Seite, glaube ich, doch nicht vergessen dürfen, daß wir dann auch den fremdländischen Offizier anders behandeln müssen als den Inländer.
Ich betrachte es als einen der schwersten Fehler des Entwurfs, daß er diesen wesentlichen Unterschied nicht gemacht hat zwischen dem Mann, der ein Verräter ist, und demjenigen, der eben eine nicht sehr erfreuliche Pflicht pflichtgemäß erfüllt.
Ich möchte hier auf die technische Einzelfrage nicht eingehen, ob die Beseitigung der Festungshaft für solche Fälle auch bet Vorliegen mildernder Umstände zweckmäßig ist.
Darüber werden wir uns ja in der Kommission des näheren unterhalten können.
Und ich habe eine gewisse Hoffnung, daß die Beratungen der Kommission zu einem unserem Standpunkt genehmeren Ergebnis führen werden, selbem ich gehört habe, mit welcher Wärme der Herr Kollege Holtschke die Rechtsprechung des Reichsgerichts hier erwähnt hat.
Er betonte, wenn ich mich recht erinnere, daß das Reichsgericht es glänzend verstanden habe, in seinen Urteilen dem Rechtsbewußtsein des deutschen Volkes immer zu entsprechen.
Ich habe nicht zu untersuchen, ob das in allen Fällen zutrifft; aber wenn ich (6) mich auf den Standpunkt des Herrn Kollegen Holtschke stelle, dann liegt darin auch ein Urteil über die vielbesprochene Reichsgerichtsentscheidung im Falle der englischen Offiziere Brandon und Trentsch.
Die haben damals vier Jahre Festungshaft bekommen, und aus diesen vier Jahren Festungshaft ist ja der ganze in erster Linie von der rechten Seite geführte Kampf um eine Verschärfung unseres geltenden Rechts hervorgegangen.
(Hörtl hört!
links.)
Es würde mir eine ganz besondere Freude sein, wenn Herr Kollege Holtschke auch in der Kommission den hier vertretenen Standpunkt weiter vertreten wollte, den Standpunkt nämlich, daß damals die vier Jahre Festungshaft die dem deutschen Rechtsbewußtsein ungleich entsprechendere Strafen gewesen sind, als wenn die Leute etwa fünf Jahre Zuchthaus oder eine ähnliche Strafe bekommen hätten.
Meine Herren, bezüglich der Zuständigkeit des Reichsgerichts ich will das nur andeuten stehe ich durchaus auf dem Standpunkte der beiden letzten Herren Redner.
Es hat seinerzeit der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, als in der Budgetkommission von dem Herrn Abgeordneten Schiffer darauf hingewiesen wurde, daß das Reichsgericht entlastet werden könne, erwidert, daß die Gelegenheit dazu sich bei der Beratung des Gesetzentwurfs über den Verrat militärischer Geheimnisse finden würde.
Es war eine gewisse Enttäuschung für mich, daß ich weder in diesem Gesetzentwurf noch in der Begründung irgend etwas über diese Frage gefunden habe; aber ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär keinen Widerspruch dagegen erheben wird, wenn wir nun unsererseits in der Kommission die Frage auswerfen, ob nicht eine solche Entlastung des Reichsgerichts möglich ist.
Ein letzter sachlicher Punkt betrifft den § 17 des Entwurfs, der auch die Begehung im Auslande durch den Ausländer in gleicher Weise unter Strafe stellt r ) wie die Begehung im Inlands durch den Ausländer.
Meine Herren, es läßt sich ja manches dafür sagen, und eine solche Bestimmung macht sich zunächst auf dem Papier gar nicht schlecht.
Ich möchte aber sehr gern in der Kommission dann erfahren, in welcher Weise man nun die Ausländer, die im Auslande Spionage treiben, zur Verantwortung ziehen will.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganze Spionage ist selbstverständlich im Auslande an gewissen Zentralstellen konzentriert, die wir ja nicht zu nennen brauchen.
Nehmen wir nun an, daß irgendein Mitglied einer solchen Zentralstelle, ein hochgestellter Militär, auf deutschen Boden kommt, bei irgendeiner Gelegenheit etwa nach Berlin ich glaube nicht, daß es uns in den Sinn kommen wird, gegen den Mann vorzugehen; ich bin aber davon überzeugt: der Mann wird den einen oder anderen hohen Orden um den Hals gehängt bekommen wegen seiner Verdienste, die er sich um das Deutsche Reich erworben hat.
Und wenn er nicht in seiner Amtseigenschaft hierher kommt da ist er ja eine unverletzliche Persönlichkeit —, wenn er etwa nach Kisstngen oder nach Karlsbad kommt als Mitglied des englischen, russischen oder französischen Generalstabs ganz gleichgültig, welche Namen wir nennen —, so bin ich fest überzeugt: es wird keinem Staatsanwalt einfallen, gegen den Mann vorzugehen.
Wie soll denn die im Ausland von Ausländern begangene Tat von unseren Gerichten überhaupt herangezogen werden
Es würde also auch nach dieser Richtung hin, wie ich glaube, etwas Wasser in den Wein gegossen werden müssen.
Wir werden auch hierüber in der Kommission des näheren uns zu unterhalten haben.
Ich möchte am Schluß nur eine ganz allgemeine Bemerkung machen.
Mir und meinen politischen Freunden kommt es so vor, als ob in unseren Tagen nach den Er5994 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
(I) r. v. Liszt Mlogau), Abgeordneter.)
L) ctgnissen jüngster Zeit mehr als je die Notwendigkeit vorhanden wäre, die freie Bewegung des einzelnen Staatsbürgers zu schützen gegen Mißgriffe und gegen Übergriffe der militärischen Gewalt, deren rechtliche und sittliche Anschauungen sich nicht immer im Einklang zu befinden scheinen mit dem Rechtsbewußtsein und mit dem sittlichen Empfinden des deutschen Volkes, aus dessen Reihen das Neichsheer emporgewachsen ist.
Wie Herr Gröber für seine Partei, so kann ich auch für meine politischen Freunde in Anspruch nehmen, daß, wie wir gerade im Laufe des letzten Sommers gezeigt haben, wir jeden Augenblick bereit sind, für die Rüstung unseres Deutschen Reichs zu bewilligen, was notwendig ist.
Aber auch das wollten wir betonen, wir gehen in die Kommission hinein mit dem festen Entschluß, allen Bestimmungen des Entwurfs entgegenzutreten, deren letzter, wenn auch vielleicht nicht bewußt bezweckter Erfolg, nicht sowohl der Schutz des Deutschen Reichs gegen Spionage wäre, sondern der Schutz der Militärverwaltung gegen die Kritik verfehlter Anordnungen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, die Andeutung meines Herrn Vorredners, es wäre jetzt mehr als je an der Zeit, die Freiheiten des einzelnen, des Bürgers zu schützen gegen Übergriffe der militärischen Macht, waren nach meiner Auffassung etwas dunkel, beinahe so dunkel wie der Begriff des militärischen Geheimnisses.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat in hohen moralischen Tönen verurteilt das militärische System, an dem derartige schändliche Erscheinungen klebten, wie es die Tatbestände sind, die diesem Gesetz unterliegen sollen.
(L) Derartige Erörterungen haben doch nur akademischen Wert: ä I »Kuerrs eomnio ä la Kusrrs!
Es ist ja auch richtig, daß wir ich weiß nicht, in welchem Umfange uns vielleicht auch solcher Kundschafter im Auslande bedienen müssen, aber es besteht doch ein ganz wesentlicher Unterschied.
Einmal ist es eine zwar sehr traurige, aber doch sicher nicht zu bestreitende Tatsache, daß für uns über englische und franzö Spione tätig sind wie be fische Verhältnisse nicht so viele uns für Frankreich und England.
Es ist auch nicht richtig, wenn gesagt wurde, daß unsere Strafbestimmungen besonders scharf und brutal seien im Gegensatz zu denen des Auslandes.
Herr Stadthagen, der das behauptet, möge sich nur die Bestimmungen des englischen Gesetzes ansehen, wo es heißt: Wer in einer der Staatssicherheit oder den Staatsinteressen nachteiligen Absicht -Y sich einer im Sinne dieses Gesetzes verbotenen Anlage nähert, sich in ihrer Nachbarschaft aufhält oder sie betritt, wird mit Zuchthaus nicht unter drei Jahren und bis zu sieben Jahren bestraft.
(Zwischenrufe links.)
—Der Wortlaut des Gesetzes ist so, wie ich vorgelesen habe.
Und dann heißt es weiter: Bei einer Verfolgung auf Grund dieses Abschnitts soll der Nachweis nicht erforderlich sein, daß der Beschuldigte sich einer bestimmten Handlung schuldig gemacht hat, aus der eine der Staatssicherheit oder den Staatsinteressen nachteilige Absicht zu entnehmen ist, der Beschuldigte kann vielmehr, auch wenn ihm keine solche Handlung nachgewiesen wird, verurteilt werden, —die Herren mögen jetzt etwas zuhören, sie werden überrascht sein falls ans den Umständen des Falles —kautschukartige Begriffe, gegen die die hier vor- (v) geschlagenen das reine Gußeisen sind!
—, aus den Umständen des Falles oder aus seinem Benehmen oder aus seiner Persönlichkeit —also die Tatsache z. B-, daß der Mann Offizier ist —, wie sie sich nach der Beweisaufnahme darstellt, hervorgeht, daß seine Absicht der Staatssicherheit oder den Staatsinteressen nachteilig war.
Meine Herren, wer gegenüber dieser Feststellung noch behaupten will, daß die Bestimmungen des Auslands erheblich milder wären als die unsrigen, dem ist nicht mehr zu helfen.
(Zuruf und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Wir bieten ober weiter das darf nicht übersehen werden unsererseits Garantien, wie sie nirgends in der ausländischen Gesetzgebung geboten werben, dadurch, daß die Delikte, die unter dieses Gesetz fallen, nur noch dem höchsten Gericht, das wir haben, dem Reichsgericht ausschließlich zur Zuständigkeit überwiesen sind, also unserem besten und erlesensten Richtermaterial.
Ich will mich von den streitigen Punkten, die meine Herren Vorredner angeregt haben, in erster Linie der Frage der Nachrichtenspionage zuwenden.
Es ist den Herren Vorrednern, wie ich zugebe, geglückt, in einer Reihe von Beispielen den gesetzgeberischen Gedanken, der hier verfolgt wird, zu einer gewissen Absurdität zu führen, etwas, was übrigens mit einigem Humor und Geschicklichkeit bei vielen unserer gesetzgeberischen Bestimmungen möglich sein wird.
Ich möchte aber doch auf der anderen Seite auch einen praktischen Fall darstellen, bei dem sich in der Tat zeigt, daß eine Lücke besteht.
Denken Sie den Fall, es wird in politisch bewegter Zeit ein Marschbefehl erteilt.
1 Der Herr Kollege Gröber spricht vom Gegensatz von Krieg und Frieden.
Meine Herren, der Übergang geht heute sehr viel schneller, ein großer Zwischenraum zwischen Krieg und Frieden ist nicht mehr wie in rm früheren Zeiten möglich.
Wenn also in politisch bewegter Zeit ein Marschbefehl, ein Dislokationsbesehl, ein Befehl zur Anhäufung von Vorräten schriftlich erteilt und weiter gegeben wird, so liegt Spionage vor.
Wenn er von dem Spion erlauscht, wenn er vou ihm meinetwegen stenographiert und weiter gegeben wird, so liegt keine Spionage vor.
Meine Herren, Sie werden mir, auf welcher Seite des Hauses Sie sein mögen, zugeben müssen, daß ein derartiger Widerspruch auch absurd ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich nun die Wahl habe, ob ein Gesetz sehr eng ist und gestreckt und gedehnt werden muß, wie auf einem Prokrustesbett, um den Tatbestand zu treffen, der nach der Absicht des Gesetzgebers offenbar getroffen werden soll, oder ob ich den Gesetzesrahmen so wett fasse, daß ich es dem verständigen Ermessen des Richters überlasse, ihn nach Bedürfnis einzuschränken, so wähle ich zweifellos den letzteren Weg.
Der erstere Weg ist aber der, den das Reichsgericht eingeschlagen Hst.
Der Herr Kollege Gröber hat darauf hingewiesen, wie das Reichsgericht im Wege extensiver Auslegung dazu gekommen ist, eine ganze Menge von Dingen unter den Tatbestand des alten eigentlich Nachrichten wert
Das Reichsger gegeben, in den Tatbe etnzuinterpretieren, was Gesetzes von 1893 zu bringen, die ind.
Ja, ist das sehr wünschenscht hat sich dabei eine solche Mühe land des alten Gesetzes etwas hinfeinem ganzen Wesen nach nicht hineingehörte, daß ich diesen Zustand nicht als gesund empfinden kann.
Meine Herren, wenn es etwas Unerhörtes wäre, die Nachrichtenspionage in unser Gesetz hineinzubringen, weshalb finden wir sie fast überall im Auslande
Weshalb im französischen Recht die Renseignements, weshalb die Jnformations im englischen Recht, weshalb die Informationen im italienischen Recht, weshalb die Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
5995 (Mcrtin, Wgeordneter.)
') Vorkehrungen und Anordnungen im österreichischen Recht, weshalb im russischen Recht ebenfalls die Nachrichten, wie es in der Übersetzung wenigstens darin steht
überall finden wir das, was hier als unerhört bezeichnet wird.
Auch hier müssen wir uns wieder vor mißbräuchlicher Anwendung schützen, was auch nur ein Gerichtshof wie das Reichsgericht tun kann.
Eine wesentliche Verbesserung sehen wir in der Verschärfung der Strafen, auch in der Beseitigung der Festungsstrafe bei mildernden Umständen.
Ich gebe gern zu, daß der ausländische Offizier, ausländische Staatsbürger vielleicht auch aus sehr ehrenhaften Gründen bei uns Spionage treibt.
Aber wer sich in Gefahr begibt, muß damit rechnen, daß er darin umkommt.
Das gilt wie für unsere, so auch für ausländische Offiziere.
Damit komme ich auf den Fall, der vorhin angeführt worden ist und der die beiden englischen Offiziere betrifft.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß das Urteil des Reichsgerichts bezüglich des Strafmaßes in weiten Kreisen nicht verstanden worden ist, daß aber auch nicht verstanden worden ist die Art und Weise, wie die beiden Herren ihre Haft abgebüßt haben; denn von welcher Art Buße sollte da wohl die Rede sein
Nach der ganzen Natur des Deliktes muß jedenfalls in den beiden schwersten Fällen die vustoäiA.
Iwllosta ausscheiden.
Es bleibt dann ja immer noch das Begnadigungsrecht der Krone bestehen.
Der 8 8 des Gesetzes ist derjenige, der mir sprachlich am wenigsten gefällt.
Er ist aber auch ein sprachliches Ungeheuer und enthält auch materielle Bestimmungen, die sehr bedenklich find.
Er erörtert den Fall, daß jemand in eine Festung, in einen Neichskrtegshafen oder in eine sonstige militärische Anlage kommt und dort einen falschen Namen annimmt oder unrichtige Aussagen über seinen Stand, seinen Wohnort usw.
macht.
Dann soll der Betreffende bestraft werden, wenn nicht nach den Umständen M) die Annahme ausgeschlossen ist, daß der Aufenthalt an dem Ort oder die unrichtige Angabe mit landesverräterischen Zwecken zusammenhängt.
Diese Ausnahme ist vollkommen überflüssig.
Ich kann mir jedenfalls keinen Fall denken, daß jemand, der sich eine militärische Anlage ansteht, Veranlassung hat, einen falschen Namen anzugeben.
Wer das tut, hat ohne weiteres unlautere Absichten.
Der viel umstrittene 8 9 ist auch, um die Einigkeit dieses hohen Hauses nicht zu stören, für meine Freunde unannehmbar, und er wird wohl auch nicht in dieser Fassung bestehen bleiben; denn nach den Erklärungen des Herrn Regierungsvertrcters scheint man dieses Kind jetzt schon mit etwas weniger zärtlichen Augen anzusehen als in der Geburtsstunde.
Er wird von drei verschiedenen Gesichtspunkten angegriffen; einmal die Erstreckung der Geheimhaltungspflicht, um mich kurz auszudrücken, auf Leute, die infolge ihres Berufes, Amtes oder Gewerbes in den Besitz des Geheimnisses kommen.
Ich gebe zu, daß das theoretisch zu der Befürchtung von Härten des Punktes führen könnte, kann aber praktisch nicht zugeben, daß Leute, die nach ihrem Bildungsgrad nicht geeignet sind, die Tragweite des Geheimnisses und die Gefährdung der Sicherheit des Reiches, die daraus entstehen könnte, zu beurteilen, jemals der Strafe dieses Gesetzes verfallen könnten.
Andererseits wird mir jeder zugeben müssen, so wie die Dinge liegen und bei der großen Anzahl von Aufträgen, die die Heeres- und Marimverwaltung der Privatindustrie geben muß, daß die Gefahr des Bekanntwerdens nicht an der Schwelle der Privatwerkstätten aufhört, sondern daß sie besteht wie bei den Beamten, und daß da wirklich ein dringendes Bedürfnis vorliegt, diese Fälle mit hineinzubringen.
Es ist wiederholt von einer Kollision zwischen der Sicherheit des Staates und den Rechten des einzelnen gesprochen worden.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, (0) daß, wenn eine solche Kollision erfolgt und sie erfolgt täglich und stündlich denn wozu hätten wir all unsere Strafgesetze
—, bei einer solchen Kollision das Interesse der Gesamtheit voranzutreten hat.
Die zweite Gruppe von Gegnern der Bestimmung sind, kurz ausgedrückt, die Mtlitärschriftsteller.
Es sind uns Proben aus den Veröffentlichungen des Wehrvereins vorgelesen worden.
Hier stehe ich auch durchaus auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners.
Ich möchte aber weiter gehen und fragen, warum die Herren diese neuen Bestimmungen des 8 9 so sehr fürchten.
Für sie ändert sich dieser Gesichtspunkt gar nicht, sie unterliegen zweifellos auch dem ß 7 des alten Gesetzes; denn ob sie das veröffentlichen oder auf andere Weise an einen anderen gelangen lassen, das ist genau dasselbe.
Das „an einen anderen gelangen lassen '', wie es in Z 7 des alten Gesetzes heißt, ist der weitergehende Begriff.
Wer etwas als Buch oder Artikel veröffentlichen will, muß es doch an den Verlag oder an die Redaktion gelangen lassen.
Ich meine also, die Herren Mtlitärschriftsteller brauchten sich über diese Bestimmung nicht zu beschweren.
Nun kommt als letzter und, wie ich gern zugeben will, als Hauptleidtragender die Tagespresse.
Da wir leider in der Kommission nicht mtrarbetten können, so sei es mir gestattet, abweichend von meinen Herren Vorrednern, den Versuch einer Anregung schon hier im Plenum zu machen, nämlich ob es empfehlenswert ist, eine Erkundigungspflicht einzuführen.
Ich will durchaus nicht etwa eine Verpflichtung, sich einer.
Erlaubnis oder einem Verbot zu unterwerfen; ich will nicht, daß die Militärbehörde einfach darüber bestimmen soll, was geschrieben werden darf und was nicht.
Aber ich meine, man kann den Brauch, der doch bei allen sorgfältig redigierten Zeitungen, die militärische Nachrichten bringen, (v) jetzt schon üblich ist, nämlich sich zu erkundigen, zur Pflicht erheben für diejenigen Zeitungen, die nicht so sorgfältig vorgehen.
Ich bin mit meinen Freunden der Ansicht, daß niemals oder nur sehr selten Zweifel bezüglich politischer Zeitungen zu erheben sein werden, welche Richtung sie auch immer verfolgen; die Übelstände liegen hier in der Tat nicht auf dem Gebiete einer oppositionellen politischen Presse, sondern liegen bei der Sensationspresse, die in der Regel politisch farblos ist, die aber um jeden Preis eine Nachricht durchaus zu allererst bringen will.
Diese krankhafte Sucht nach dem Schnelligkeitsrekord trägt vielfach dazu bei, unkontrollierte Meldungen zu bringen, die zweifellos eine sehr erhebliche Gefährdung der Interessen der Landesverteidigung darstellen können.
Daß eine ungeschickte, taktlose und unter Umständen frivole Behandlung von solchen Fragen in der Tagespreise einen großen Schaden für das Land bringen kaun, wird mir wohl niemand bestreiten.
Voraussetzung einer solchen Erkundigungspflicht ist natürlich, daß entsprechende Stellen vorhanden sind, die die Auskünfte zu erteilen haben, nicht etwa schwerfällige bureaukratische Stellen, sondern eben Preßverbindungsstellen, wie sie das Reichsmarineamt schon seit längerer Zeit hat, und wie sie in neuerer Zeit auch das Kriegsministertum in dankenswerter Weise eingerichtet hat.
Dann würde die Möglichkeit bestehen, die Presse zu zwingen, sich in denjenigen Fällen zu erkundigen, in denen Zweifel darüber bestehen, ob es sich um eine geheime Nachricht handelt oder nicht.
Das betreffende Organ braucht sich dann, wenn es auf die Erkundigung hin den Rat erhält, die Sache lieber nicht zu bringen, nicht danach zu richten; aber dann muß cs auch damit rechnen, daß man eventuell die Bestimmung des 8 5 anwendet und ihm sagt: wenn du nicht einmal auf die Erkundigung hörst, dann mußt du dir gefallen lassen, 5996 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
(Merlin, Abgeordneter.)
M daß man bei dir eine Fahrlässigkeit, wenn auch keine Verratsabsicht annimmt.
Ob man die Verletzung der Erkundigungspfltcht als Übertretung oder als Vergehen behandeln will, das lasse ich dahingestellt.
Nun wird man mir von seiten der Presse entgegenhalten, das verschleppe das Bringen der Nachrichten zu sehr.
Dieser Einwand trifft aber nicht zu.
Für die großstädtischen Organe und sür die großen Provinzorgane, die hier Vertreter haben, ist es gar nicht schwer, sich telephonisch oder durch einen Boten zu erkundigen, und für die kleineren Provinzzeitungen besteht gar kein Bedürfnis nach solcher Eile; denn da hat man es nicht so eilig, morgens mit dem Kaffee und den warmen Semmeln zusammen die allerneuesten militärischen und politischen Nachrichten zu bekommen.
Wie gesagt, der Weg ist sehr schwer zu gehen.
Wir erkennen durchaus an, daß es ganz undenkbar ist, die Öffentlichkeit von der regen Teilnahme an militärischen und maritimen Dingen auszuschließen.
Wir sind froh darüber, daß unser Volk ein starkes Interesse an Armee und Marine hat, und wir wollen dieses Interesse nach jeder Richtung hin fördern.
Wir würden die letzten sein, die geneigt wären, auch nur durch eine ungeschickte Fassung des Gesetzes der Presse einen Knebel anzulegen.
Für eine glückliche Neuerung halte ich weiter die Bestimmung über Ausweisung und Konfiskation des Spionagelohns.
Ob letztere Bestimmung praktisch sein wird, ob die Leute sich den Spionagelohn so hinlegen werden, daß ihn die Staatsbehörde zur Konfiskation findet, das möchte ich dahingestellt sein lassen; ich glaube es nicht.
Schließlich sind aber doch solche Fälle denkbar.
Auch ich möchte mit einer Anregung schließen, die sich im Gesetz nicht findet.
Es ist mir bet Durchsicht der Bestimmungen des russischen Rechts eine Bestimmung ausgestoßen, die doch einen großen aktuellen Wert bat.
In (M § 113 heißt es: Z 1131.
Wer ohne gehörige Erlaubnis aus einem Flugzeug über einen russischen befestigten Platz rnnerhalb des Festungsrayons, oder aber über solche Rayons fliegt, deren überfliegen von der zuständigen Behörde untersagt ist, wird bestraft mit Gefängnis.
Meine Herren, wir haben gerade in den letzten Tagen erlebt, daß der französische Flieger Vsdrines ein Narr, kann man wohl sagen —, um uns zu foppen und zu hänseln, über unser Grenzgebiet geflogen ist.
Gesehen wird er nichts haben.
Ich will auch durchaus anerkennen, daß sich die französische Regierung Herrn Vödrines gegenüber durchaus loyal in unserem Sinne verhalten hat, es ihm verboten und ihn abzuhalten versucht hat.
Aber ich meine, auch hier wird es doch vielleicht notwendig sein, sich nicht mit einer bloßen Entziehung der Lizenz zu begnügen, sondern einen solchen Fall auch strafrechtlich zu fassen, meinetwegen als Vergehen; es braucht nicht gerade ein Verbrechen und Spionageabsicht zu sein.
Aber es ist Zeit, für solchen Unfug, der getrieben worden ist, endlich eine Sühne zu suchen, und ich meine, daß das Gesetz der richtige Platz für eine solche Bestimmung sein wird.
Im großen und ganzen geht man an den Entschluß über ein neues Strafgesetz sehr ungern heran.
Ich möchte das ausdehnen auf die Schaffung eines neuen Gesetzes überhaupt.
(Zustimmung.)
Wir haben so viele überflüssige Gesetze, von denen das Volk nichts wissen will, von denen es überhaupt nicht einmal etwas weiß.
Meine Herren, in diesem Falle ist tatsächlich im Lande draußen die Überzeugung von der Notwendigkeit einer stärkeren Sicherung der Landesverteidigung in weiten Kreisen vorhanden gewesen, ohne daß man sich natürlich die Einzelheiten dabei klar macht, und, ich meine, um der Sicherheit des Vaterlandes willen und Lv) für die Sicherheit jedes einzelnen von uns sollten wir uns bemühen, die Schattenseiten, die der Gesetzentwurf natürlich enthält, nicht allzu sehr zu vertiefen, sondern zu versuchen, daß aus dem an sich richtigen Gedanken etwas Positives herauskommt.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cohen (Reuß).
Cohen (Reuß), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mir nach der ganzen Reihe juristischer Redner noch erlaube, die zweite Garnitur hier zu beginnen, so geschieht das vornehmlich aus dem Grunde, weil ich glaube, daß sich diesem Gesetz noch einige andere Seiten abgewinnen lassen als die, die nur in Paragraphen gefaßt sind.
Ich werde mich dabei bemühen, so wenig wie möglich schon Ausgesprochenes zu wiederholen.
Sollte ich das nicht in vollem Umfang fertig bringen, so müssen Sie das dem Neuling auf parlamentarischem Gebiete zu gute halten.
Ich kann es aber trotz alledem nicht unterdrücken, wenigstens ein paar Bemerkungen über die juristische Seite des Gegenstands zu machen.
Schon der Herr Abgeordnete Gröber hat die sehr kargen Bemerkungen des Vertreters des Reichsjustizamts bemängelt.
Als der Herr Staatssekretär sprach, hatte ich noch ein anderes Gefühl; ich dachte bei mir: was so ein Staatssekretär doch sür ein eigentümlicher Mensch sein kann.
Es ist noch gar nicht so lange her es war vor einem Jahre —, da stand der Herr Staatssekretär bei den Anfragen, die an ihn gerichtet wurden, der Erweiterung der Spionagebestimmung mit vollendeter Gleichgültigkeit gegenüber und sagte dem Sinne nach: das ist ja gar nicht mein Dezernat; wenn die Militärbehörde kommt, dann werde ich mich schon bereit M) finden, gesetzgeberisch mitzuwirken.
Heute aber findet er auf einmal, daß eine Erweiterung unbedingt notwendig ist, daß die bisherigen Bestimmungen nicht genügt haben usw.
Wenn das wirklich der Fall ist, dann hat der Herr Staatssekretär das doch auch schon damals gewußt, und dann würde meiner Ansicht nach seine Antwort doch etwas anders gelautet haben.
Aus diesem Grunde erscheinen mir auch die Ausführungen in der Begründung, daß sich so schwere Mängel herausgestellt haben, sehr wenig glaubwürdig, sondern ich sehe in der Plötzlichkeit, mit der der Entwurf eingebracht ist, gar nichts anderes als eine Erweiterung der Machtbefugnisse der oberen Militärbehörden, und man kann das ja auch schon aus der Begründung in anderer Beziehung herausfinden.
Wie ich in der Begründung las, daß das Hauptziel des Entwurfs sei, Nachrichten über nicht körperliche Gegenstünde zu treffen, habe ich mich gefragt, was mag der Geheimrat sich wohl gedacht haben, als er unter den nicht körperlichen Dingen folgende Dinge namentlich aufführte: Neuerungen auf dem Gebiete des BewaffnungsWesens Waffen find sehr körperliche Dinge —, Ausgabe von Karten an Offiziere eine Karte ist auch ein körperlicher Gegenstand —, Bewährung neuer technischer Einrichtungen; sind dos keine körperlichen Dinge
Verwendung gewisser Stoffe für militärische Zwecke.
Ja, es ist alles so klar, daß ich mich vergebens gefragt habe, wie kann einer, der Gesetze fabriziert, auf die Idee kommen, daß Nachrichten über diese Gegenstände keine Nachrichten über körperliche Gegenstände wären
Und wenn der Herr Staatssekretär behauptet, es gäbe doch noch eine Reihe von Dingen, die mit dem heutigen Spionagegesetz nicht zu fassen wären, so könnte man das vielleicht einmal akzeptieren.
Aber ich muß sagen: für meinen Laienverstand ist es geradezu eine unmögliche Vorstellung, daß es im 5997 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch dm 26.
November 1913.
« Cohen (Neuß), Abgeordneter.)
M Deutschen Reich irgendein Vergehen existierte, das man nicht durch einen anderen Paragraphen fassen kann, wenn nicht durch das Spionagegesetz, dann durch einen anderen; denn die Hauptsache ist, daß ein Vergehen überhaupt gefaßt werden kann.
Persönlich bin ich der Überzeugung, daß das bisherige Gesetz so lückenlos geschlossen ist der Herr Kollege Gröber hat das ausführlich erörtert —, daß es überhaupt fast unmöglich ist, durch die Maschen des Gesetzes zu schlüpfen.
Was weiter noch in Betracht käme, kann meines Erachtens als wirklicher Verrat militärischer Geheimnisse, nicht angesehen werden.
Ich schenke es mir, weiter darauf einzugehen, möchte aber noch auf etwas anderes Hinweisen.
Vorher noch eine kurze Erwiderung an den Herrn Abgeordneten Mertin, der glaubte, beweisen zu können, daß wir in dem englischen Gesetz ein Beispiel dafür haben, das weiter geht als das deutsche Gesetz, der meinem Kollegen Stadthagen nachzuweisen glaubte, daß dessen Behauptung unrichtig sei.
Der Herr Abgeordnete Mertin hat aber vollkommen vergessen, daß bet den vielen einzelnen Strafbestimmungen, bei der Anführung der Dinge, die man nicht tun darf, im englischen Gesetz immer der Nachweis der nachteiligen Absicht notwendig ist, während das bei dem Begriff der Nachrichten und des fahrlässigen Verrats, der hier als eine Neuheit eingeführt wird, durchaus nicht zutrifft.
Dann noch eine allgemeine politische Bemerkung über die Berufung auf England.
Ja, meine Herren, wenn man sich nur öfter auf England berufen wollte!
Bei so freie »politischen Zuständen, wie wir sie in England haben, ist auch einmal ein besonders scharfer Paragraph nicht so gefährlich.
Und der Herr Kollege Mertin scheint nicht zu wissen, daß, wenn in England irgend ein Gesetz als zu weitgehend empfunden wird, das englische Parlament mit bloßer Parlamentsmehrheit einfach die (u) Aufhebung des Gesetzes beschließen kann.
Wenn wir ein solches Gesetz beschlossen haben, dann mögen wir lange Beschlüsse fassen, bevor die Regierung es überhaupt der Mühe für wert hält, unseren Beschlüssen nur eine Antwort zu geben.
Jedenfalls wird sie sich nicht einen Augenblick danach richten, daß der Reichstag der Meinung gewesen ist, das Gesetz sei zu weitgehend und müsse wieder aufgehoben werden.
Ich möchte aber auch darauf Hinweisen, daß ja nicht allein die Nachrichten, die in der Presse stehen, für die Folge gepackt werden können es kommt gar nicht darauf an, daß sie immer gepackt werden, sondern daß die Regierung diese Handhabe hat —, sondern es kann unter Umständen auch die Kritik der Sachverständige »über Manöver, sonstige militärische Übungen, Herausgabe von Büchern und Schriften, Broschüren, die die Unzulänglichkeit der bisherigen Ausbildung oder dergl.
Dinge aufs schärfste kritisieren, mit diesen beiden Paragraphen verhindern werden.
Ich habe die feste Überzeugung, die Herausgabe dieser Schriften wird verhindert werden, wenn sie Schwächen der hohen und höchsten militärischen Instanzen aufdecken, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) trotzdem der Herr Kriegsminister uns hier die entgegengesetzte Hoffnung gemacht hat, an die aber auch der Herr Abgeordnete v. Liszt nicht recht glauben wollte.
Es ist ja keine Neuigkeit, wenn ich sage, daß die von außen kommende Kritik militärischer Dinge fast stets unangenehm empfunden wird.
Aber es könnte sich auch einmal ereignen, daß man dabei das umgekehrte Ziel erreichte, und daß durch das Verbot der freimütigen Erörterung militärischer Mängel die Ausbildung und Bewaffnung unseres Heeres nachher eine minderwertige würde.
Herr v. Liszt hat auf den Aufsatz des Generalleutnants Rohne hingewiesen.
In diesem Aufsatz steht noch viel mehr ich will es bei der vorgeschrittenen Zeit nicht verlesen als Reichstag.
13.
LegiSl-P. 7.
Session.
10121913.
Was der Herr Abgeordnete v. Liszt mitgeteilt hat.
Jeden- (o falls wird in dem Aufsatz scharf nachgewiesen, daß die Rückständigkeit der deutschen Artillerie darin ihren Grund habe, daß jede öffentliche Diskussion über notwendige Neuerscheinungen und technische Verbesserungen verhindert worden ist.
Es gibt heute schon sehr viele Leute, die man lese nur einmal die einschlägige Literatur der letzten Zeit durch der Meinung sind, unser Heer sei heute 'chon nahe daran, zu verknöchern.
Ich bin darin nicht achverständig und erlaube mir keine Entscheidung; aber ch erinnere doch daran, daß auch vor hundert Jahren, 806, die Gamaschenknöpfe sagten, es sei alles in schönster Ordnung, und daß sich nachher dennoch das Gegenteil herausstellte.
Man kann daran sehr deutlich sehen, daß es gerade bei der Erörterung solcher scheinbarer militärischer Geheimnisse zu ganz verschiedenen Wirkungen kommen kann und daß man auch durch allzu große Geheimniskrämerei auf einen Weg kommen könnte, der nach Jena führte.
Aber an diesen Dingen ist ja die Presse der Partei, die ich vertrete, sehr viel weniger beteiligt.
Ich glaube, auch die Gegner werden mir zugeben, daß, wenn Mißbrauch bet der Mitteilung militärischer Dinge vorgekommen ist, dieser Vorwurf fast nur die sogenannte nationale, patriotische Presse trifft.
Ich werde Ihnen das nachher noch an einem sehr schönen Beispiel zeigen.
Die Presse meiner Partei hat damit sehr wenig zu tun.
Aber an einer anderen Sache ist die Presse meiner Partei um so mehr beteiligt.
Das ist eine sehr wichtige Angelegenheit, und deshalb erlaube ich mir, einmal etwas ausführlicher auf diesen Punkt zu sprechen zu kommen.
Es handelt sich dabei um die Kritik irgendwelcher Mitzstiinde, die wir im deutschen Heere haben, ganz gleichgültig, ob es unerhörte Anforderungen an die Truppe, Mtßstände im täglichen Dienst, Überhebung des Offizierskorps oder eines einzelnen Offiziers usw.
betrifft.
Alle diese Dinge könnten, wenn die Behörde die Paragraphen (vj anwendet, verhindert werden, und deshalb sind diese beiden Paragraphen eine so gefährliche Waffe in der Hand der Militärbehörden.
Meine Herren, ich behaupte, bei der Abgeschlossenheit unseres Offizierskorps, bei der Beschränkung seines Verkehrs auf ganz bestimmte bürgerliche Kreise, bet der Enge, in der es lebt, wäre es geradezu ein Wunder, wenn die Gerichte nicht eine ganze Menge von sachverständigen Offizieren fänden, die haarscharf nachwiesen, daß diese Vergehen mit den M 1 und 9 geahndet werden müßten.
Man könnte dafür eine ganze Reihe von Beispielen nennen.
Wenn der Reichstag die Reden, die hier von Vertretern sämtlicher Parteien gehalten worden sind, lassen das Gegenteil glücklicherweise hoffen keine höhere Einsicht in die Lebensnotwendigketten des deutschen Volkes hat als der Herr, der merkwürdigerweise der deutsche Reichskanzler ist, dann könnte es sehr schlimm stehen um die Entwicklung des Deutschen Reichs.
Es ist doch wirklich für den Industrie- und Handelsstaat Deutschland mit seinen 65 Millionen Einwohnern nicht alles das Bedürfnis, was dem Militarismus als Bedürfnis erscheint!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich kann allerdings eines sagen: die sozialdemokratische Presse wird unter keinen Umständen auf irgendeine Kritik, die ihr wichtig genug scheint, um Mißstände zu beseitigen, verzichten, auch wenn die schärfsten Strafbestimmungen Gesetz werden sollten; denn unsere Redakteure haben oft genug gemerkt, daß die sozialdemokratische Presse, sobald sie sich mit der Kritik wichtiger Einrichtungen in Deutschland befaßt, schon seit vielen Jahren unter dem Damoklesschwert einer Justiz lebt, die zehnfach schärfere Augen für die sozialdemokratischen Sünder als für die Sünder anderer Parteien hat.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
817 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
5998 (Cohen (Reicht, Abgeordneter.)
(R) Deshalb kann es uns nicht allzu sehr darauf ankommen, ob das vielleicht noch ein wenig schlimmer wird.
Aber, meine Herren, der Reichstag hat doch andere Aufgaben, als nur dergleichen Wünsche des Militarismus zu erfüllen, und ich bin der Meinung, daß gerade der Deutsche Reichstag darauf zu achten hat, daß in einem Gesetzentwurf darin werden mir wahrscheinlich auch die Herren Juristen zustimmen nicht nur der Verräter bestraft wird, sondern auch die Bestimmungen derart gestaltet werden, damit die Sicherheit des Unbeteiligten nicht gestört wird.
Es ist allerdings ganz schön, wenn der Herr Abgeordnete van Calker sagt, die Einzelinteressen müßten unter Umständen gegen das Interesse der Gesamtheit zurücktreten.
Da bliebe Ihnen aber, Herr Kollege van Calker, zuerst der Nachweis vorbehalten, daß cs sich um Interessen der Gesamtheit handelt.
Bei diesem Gesetzentwurf scheint mir das nicht der Fall zu sein; es kommt mir vielmehr so vor, als ob man eine Gesctzeskanonade nach Art eines Maschinengewehrfeuers auf alle richtete, um einen einzigen zu treffen.
Da hat man gut davon reden, daß der einzelne sein Interesse zurückstellen muffe.
Wir sind aber auch der Meinung, daß diese Paragraphen das ist auch von anderer Seite ausgesprochen worden; deshalb schenke ich es mir, das im einzelnen zu belegen ein echtes und rechtes Ausnahmegesetz gegen die Presse darstellen und gegen die oppositionelle Presse im besonderen.
Eine weitere Gefahr des § 9 besteht darin, daß die Berichterstattung über militärische Dinge durch das Gesetz zu einem Vorrecht der offiziösen und der offiziellen Presse gemacht werden könnte, daß man es mit diesen beiden Paragraphen verhindern könnte, daß die oppositionelle Presse überhaupt militärische Dinge bespricht.
Man braucht sich das nur einmal zu vergegenwärtigen; das könnte in der Tat ein netter Zustand werden, wenn die (n) Interessen des Volkes in Waffen durch eine Presse vom Scherlschen Typus vertreten würden.
Ein sehr großer Teil der Presse frißt heute schon der Regierung aus der Hand das weiß man sehr genau —, und mit der Dressurpeitsche des § 9 würde die Regierung diese Presse zu jedem Apportterstück bringen können, das sie nur wünscht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der konservative Herr Redner hat von Übertreibungen gesprochen, und darauf wäre noch einiges zu erwidern.
Ich möchte aber, wie das bereits der Herr Abgeordnete v. Liszt getan hat, daran erinnern und es mit einem Beispiel belegen, daß auch die übrige Presse, die heute noch guter Gesinnung ist, sehr leicht in die Lage kommen kann, einmal Opposition zu machen.
Und dann ist es ganz sicher, daß man die militärischen und auch andere Dinge nicht mehr so rosa-rot sieht wie damals, als man mit der Regierung noch ein Herz und eine Seele war.
Wie weit es kommen kann, dafür möchte ich Ihnen einen kleinen Beleg geben, der sicher keinen üblen Witz darstellt.
In diesem Sommer der Herr Präsident wird mir gestatten, die paar Sätze wörtlich zu verlesen brachte der „Reichsbote ''eine Notiz, in der er „nach Rücksprache mit der zuständigen Stelle unserer Heeresverwaltung ''folgendes schrieb.
Er liest da einem General den Text und sagt wörtlich: So ist es z.
B. ein offenes Geheimnis, daß das aktuelle Werk eines bekannten deutschen Reitergenerals und vielbeachteten Militärschriftstellers über den nächsten Krieg im benachbarten Belgien große Beachtung fand, große Befürchtungen erregte, und daß die soeben bewilligten Neuaufstellungen von über 100000 Mann in diesem Staate eine unmittelbare Folge dieses Buches sind.
Diese 100000Mann werden aber bei einem Zukunftskriege aller Wahrscheinlichkeit gegen uns fechten.
Dieser berühmte Reitergeneral ist der General v. Bern- (0) hardi, und es trifft sich doch wirklich sehr schön, an einem solchen Beispiel zeigen zu können, daß unter Umständen je nach der Laune der Negierung und der Militärbehörde auch so ein Herr gepackt werden kann.
Im übrigen will ich hier aber offen aussprechen: meine Parteifreunde und ich sind der Überzeugung, daß man gegen diejenigen, die die intimsten Mißstände des Heeres schildern, um zu neuen Rüstungen zu treiben, in der Regel recht schonend vorgehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie man diejenigen, die sehr wichtige Mißstände schildern im Interesse unseres Volks in Waffen, ebenso rauh anpacken wird; denn das war auch bis heute nicht anders!
Aber, meine Herren, der Auffassung, daß es sich hier auch um Übertreibungen mit bezug auf den Presseparagraphen handelt, möchte ich doch ein Beispiel entgegenstellen, das vielleicht auch den konseivativen Herrn Redner belehren wird, wenn anders er der Belehrung noch zugänglich ist.
Im Juli dieses Jahres brachte das „Berliner Tageblatt ''eine Mitteilung, wonach in Küstrin Ansichtskarten von der Militärbehörde konfisziert worden sind, auf denen ein kleines Stückchen Festungsmauer ganz undeutlich zu sehen war, und die Händler wurden angeklagt meine Herren, man glaubt es nicht, wenn man es nicht schwarz auf weiß gelesen hätte nach dem Z 360 des Strafgesetzbuches, wonach sie Risse einer Festung veröffentlicht hätten.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das Beste bei dieser Geschichte ist aber, daß die Hälfte der Festungsmauer schon von der Küstriner Stadtverwaltung aufgelassen worden ist und demnächst geschleift wird, und bezeichnend für den Geist der Militärverwaltung ist es außerdem noch, daß für jeden käuflich, im Buchhandel ein Buch des Majors NM angekündigt war, in dem die Festungsmauern, die früheren und die jetzigen, (v) bis auf das kleinste Titelchen zu sehen waren.
Sie sehen also, wie ungeheuer gefährlich diese Bestimmungen sind, und es tut dabei nichts zur Sache das will ich der Vollständigkeit halber erwähnen —, daß das Schöffengericht gescheiter war und die Missetäter freisprach, während der Amtsanwalt noch regelmäßig Berufung einlegte.
Meine Herren, was man alles unter dem Begriff des Geheimnisses versteht, dafür haben ja die Verhandlungen der Budgetkommission bei der Wehrvorlage ein drastisches Beispiel gegeben.
Da hat man Dinge als geheim zu behandelnde hingestellt, die jedermann wußte, und der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat hier den Stoßseufzer ausgestoßen, man habe geradezu Dinge als geheim erklärt, die man in jedem militärischen Handbuche nachlesen könne.
Wohin die Dinge führen sollen, wenn hier der Reichstag nicht bremst, ist gar nicht abzusehen.
Der Aussatz des Generalleutnants Rohne bringt eine Fülle von Material über diese überflüssige Geheimhaltung sogenannter militärischer Geheimnisse; aber ich will die Herren, denen das eine Beispiel noch nicht genügt hat, noch auf folgendes aufmerksam machen.
Im April dieses Jahres machte die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''der deutschen Presse den Vorwurf, sie sei weniger national als die englische Presse, weil sie zu viel über die Fortschritte und den Bau der Zeppelinluftschiffe berichtet habe, während die englische Presse über diese Dinge sehr schweigsam gewesen sei.
Nun, meine Herren, will ich gar nicht leugnen, daß die deutsche Presse außerordentlich viel gerade über die Zeppelinluftschiffe geschrieben hat, und man könnte jetzt nach den letzten Unglücksfällen beinahe wünschen, sie hätte sich ihre übertriebenen Lobeshymnen geschenkt.
Aber soweit ich es verfolgen konnte ich habe mir alle Mühe gegeben, das zu tun habe ich nicht gefunden, daß die deutsche Presse etwas berichtet hätte, was nicht ein jeder, der das nötige Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
(Cohen (Neuß), Abgeordneter.)
M Interesse und die nötige Sachkenntnis hat, auch von selbst hätte entdecken können.
Sie ersehen daraus, daß die Militärbehörde eine Handhabe sucht, unter Umständen sogar Dinge zu bestrafen, die öffentlich bekannt sind, und die jedermann wissen kaun, der die Augen aufmacht.
Wie weit es mit der Geheimhaltung geht, dafür noch ein anderes Beispiel.
Es ist bekannt, daß die sogenannten Druckschriften für den militärischen Dienstgebrauch geheimzuhalten sind, und daß kein deutscher Journalist und kein deutscher Offizier es wagen dürfte, über die geheimzuhaltenden Druckschriften etwas zu schreiben, auch wenn er das dringende Bedürfnis hätte, nachzuweisen, daß sehr Vieles im argen liegt.
Aber sämtlichen fremdländischen Offizieren, die im deutschen Heere dienen, stehen diese Druckschriften zur Verfügung, und sie können später auch jegliche Mitteilung daraus machen.
Soviel mir bekannt ist, sieht die Marineverwaltnng ein großes militärisches Geheimnis in der Wassertiefe in der Nähe der Kriegshäfen.
Aber wenn ein Schiffer in der Nähe dieser Kriegshäfen auf den Grund gerät, dann wird er bestraft, weil er es eigentlich hätte wissen müssen, was die Militärverwaltung als großes Geheimnis betrachtet.
Sie sehen, zu welchen merkwürdigen Konsequenzen man kommt, wenn man geneigt ist, der Militärbehörde in allen Stücken zu folgen.
Aber ich will einmal ohne weiteres der Militärbehörde zugeben, daß es sich bet diesen Dingen um Gegenstände handelt, deren Geheimhaltung von vornherein von den militärischen Behörden angeordnet ist.
Der Abgeordnete v. Liszt hat schon gezeigt, daß es auch damit seine Schwierigkeiten hat; aber immerhin, es sind doch Dinge, die vorher einigermaßen bekannt werden könnten, während es sich bei den „Nachrichten ''um ganz andere Angelegenheiten handelt, um Dinge, bet denen die Militärbehörde nachher kommt und sagt, daß sie hätten geheimgehalten werden müssen.
Dieser (Ir) Begriff der „Nachrichten ''wird, weil er im Gegensatz zum Jahre 1893 nicht wahr, Herr Abgeordneter Gröber, damals stand das nur in einem Paragraphen hier grundlegend als neuer Begriff eines militärischen Geheimnisses formuliert ist, in alle Paragraphen ohne weiteres übergehen.
Ec wird so zu einer wahren Plage, und es ist auch kein Trost, daß der Herr Kollege van Calker in seinem „Gegeuentwurf ''zum „Vorentwurf des deutschen Strafgesetzbuchs ''sich auch auf den Boden dieses Begriffes der „Nachrichten ''gestellt und diese Dinge zu verteidigen gesucht hat.
Ich habe die Überzeugung, daß dieser grundlegende Paragraph in Verbindung mit dem Z 9 dem Gesetze geradezu einen gemeingefährlichen Charakter verleiht.
Eiu überaus wichtiges publizistisches Gebiet soll hier einfach der Militärdiktatur das ist der richtige Ausdruck unterstellt werden; und ich wage es ruhig auszusprechen, daß ein überreizter Militarismus hier mitten im tiefen Frieden den Belagerungszustand erklären möchte.
Man kann doch unser ganzes großes deutsches Vaterland wahrhaftig nicht in ein einziges großes Truppenlager verwandeln, in dem die Bürger nach der Pfeife des Militärs zu tanzen habe ».
Ich habe die Hoffnung das scheint ja wohl festzustehen —, daß der Reichstag sein Veto ebenso entschieden einlegen wird, wie er das bereits im Jahre 1893 getan hat.
Aber man kann auch noch auf verschiedene andere Dinge aufmerksam machen, die hier kaum hervorgehoben worden sind.
In der Begründung wird darauf aufmerksam gemacht, daß die technischen Verbesserungen im Bewaffnungswesen und anderen Dingen nicht genügend geschützt seien, und daß man sich bemühen müsse, diesen größeren Schutz zu suchen.
Nun, ich habe besonders nachdem ich den Aufsatz des Generalleutnants Rohne gelesen hatte die Befürchtung, daß man sich dabei in allerhand Kleinkram verlieren und das nicht tun wird, 5999 worauf es ankommt.
Da der Herr Kriegsminister so (0) liebenswürdig war, hier zu sagen, er nähme jede von außen kommende Kritik sehr gern entgegen, will ich mir gestatten, einmal die Probe aufs Exempel zu machen und versuchen, ihm einiges zu sagen, was ich für eine außerordentlich wichtige Verbesserung halten würde, wenn er es ernst meint, Fortschritte auf dem Gebiete der Technik zu schützen, was auch wir sehr gern tun möchten.
Man hat bei diesen Paragraphen es ist eine Kleinigkeit für den Juristen, solche Paragraphen zu formulieren das getan, was, ich möchte fast sagen, richtige neudeutsche Tradition geworden ist.
Man hat das Wichtigste außer acht gelassen, man begnügt sich mit halben Maßregeln, weil man nicht wagt, endlich an das heranzugehen, worauf es ankommt, wenn wir einen erheblichen Teil Verräteret aufheben wollen, nämlich an die Verstaatlichung der deutschen Rüstungsindustrie.
Wenn wir uns nicht entschließen können, den Anfang aus diesem Gebiete zu machen, so ist es unmöglich, zu verhindern, daß wechselseitig aber besonders von dort, wo die besten Waffen gemacht werden jahraus, jahrein wichtige Geheimnisse verraten werden.
Man weiß, daß die deutsche Rüstungsindustrie gegen guten Verdienst sowohl das beste Waffenmaterial als auch die neueste Konstruktion dem Auslande verkauft, und zwar auch demjenigen, der als eventueller Gegner einmal in Betracht kommt.
Wenn die Herren auf dem Ministersessel eine kleine Ahnung davon hätten, wie Geschäfte eingeleitet und gemacht werden, würden sie wissen, daß es fast unmöglich ist, sogar guter Glaube vorausgesetzt, bei diesen Verhandlungen gar keine militärischen Geheimnisse preiszugeben.
Ich möchte fast sagen: kann es überhaupt einen Menschen mit gesunden Gehirnfunktionen geben, der sich einbildet, daß hier nichts verraten würde
Die Herren lachen sich ins Fäustchen, wenn die Naivität unserer deutschen Minister und Staatssekretäre, die bereits sprichwörtlich geworden ist, (v) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sich einbildet, ein Geheimnis zu hüten, von dem kein Mensch etwas wisse.
Ja, man weiß das allermeiste; sonst wären die Dinge, die sich allenthalben zutragen, ganz unmöglich.
Solange die Rüstungsindustrie in der Weise wie bisher arbeitet, hat man nicht die Gewißheit, ein Geheimnis zu haben, sondern die einzige Gewißheit, die man hat, ist die, daß man die denkbar höchsten Preise hat bezahlen müssen.
Ich will Ihnen zum Beweise dafür einmal einen Belag geben, der aus dem trefflichen Büchlein des österreichischen Professors Kobatsch stammt, das dieser im Jahre 1911 über die Bilanz der Rüstungen geschrieben hat.
Professor Kobatsch meint, daß der strategische Wert der Rüstungen beständig auf ein bescheidenes Maß zusammenschrumpft, such wenn sie in technischer Hinsicht noch so einwandfrei wären, weil die militärischen Geheimnisse jahraus, jahrein den Fachleuten der einen oder andern Macht zur Kenntnis gelangen und zwar wahrscheinlich auf dem Wege der gegenseitigen Geschäftsverbindung, was ich nicht weiß, was aber sicherlich in 99 von 100 Fällen der Fall sein wird.
Kobatsch führt unter anderem den Fall an, daß im Mai 1910 zum großen Erstaunen der militärischen Kreise wie es wörtlich heißt „in Petersburg in einer englischen Zeitschrift die geheimsten Pläne und Zeichnungen der russischen Schiffsbauten erschienen, die nicht einmal der Landesverteidigungskommission anvertraut waren ''.
Man kann in diesem Falle nicht entscheiden, ob es sich um Verrat handelt oder um das, was man als „natürliche ''Preisgabe bei den geschäftlichen Verbindungen anzusehen hätte.
Es ist nicht unbekannt, daß das Rüstungskapital bis zu einem gewissen Grade international versippt ist; und daß es diesen Leuten, wie meist im kapitalistischen Betrieb, auf die Mittel beim Geldverdienen gar nicht ankommt, 817 6000 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
(Cohen (Reich), Abgeordneter.)
(L) dürfte auch bekannt sein; denn die Beweiskraft recht hoher Dividenden ist von der durchschlagendsten Wirkungskraft.
Ich habe persönlich die Überzeugung, daß nur Leute, die in geschäftlichen Dingen ich wiederhole es von so rührender Jungfräulichkeit sind wie die deutschen Minister, nicht wissen, was auf dem Gebiete der Rüstuugspolitik des Kapitalismus vorgeht.
Ich mache hier allerdings Ausnahmen, es hat auch geschäftstüchtige Minister rr I »Podbielski gegeben.
Meine Herren, für den Mordkopitalismus gelten alle kapitalistischen Grundsätze erst recht; und ich möchte einmal gerade in diesem Saale, wo wenig über den Schöpfer der Sozialdemokratie gesprochen wird, anführen, was Karl Marx den Mr. Dunning über das Kapital zitieren läßt; denn es ist ja dem Herrn Kriegsminister so sehr darum zu tun, vom Reichstage Winke zu erhalten, wie die technischen Verbesserungen geschützt werden könnten.
Wenn er hört, was ein Sachverständiger hier über das Kapital sagt, wird er sich vielleicht doch einmal überlegen, ob er nicht diesbezügliche Anträge beim Bundesrat stellen soll.
Dieser Mr. Dunning sagt: Mit entsprechendem Profit wird das Kapital kühn; 10 Prozent: sicher, man kann es überall anwenden.
20 Prozent: es wird lebhaft.
50 Prozent: es wird positiv waghalsig.
Für 100 Prozent stampft es alle menschlichen Gesetze unter seinen Fuß und 300 Prozent: es existiert kein Verbrechen, das es nicht riskiert, selbst auf die Gefahr des Galgens hin.
Ich glaube, das sollte man sich einmal merken.
Meine Herren, ich möchte aber für diese Behauptung, die ich hier generaliter aufgestellt habe, auch wieder wenigstens einen positiven Beweis bringen, und es wäre mir wirklich ganz interessant, wenn darauf von seiten des Bundesrats heute eine Antwort erfolgen würde.
Vor einiger (8) Zeit ist durch die deutsche Presse die Nachricht gegangen, daß England drei Luftschiffe bei der Bitterfetder Luftschiffabrik bestellen wollte.
Es ist mir bei eifrigem Studium der „Deutschen Tageszeitung ''aufgefallen, daß die „Deutsche Tageszeitung ''die Geheimhaltung der Luftschiffausrüstung, der technischen Verbesserungen als außerordentlich wichtig bezeichnete.
Ich weiß nicht, ob das in so hohem Maße notwendig ist der Herr Generalleutnant Rohne denkt in diesen Dingen anders —; aber jedenfalls konnte man nachher ein erbauliches Gegenstück dazu lesen, und zwar in der „Frankfurter Zeitung '', von der ich glaube, daß sie sehr genau unterrichtet ist.
Die „Frankfurter Zeitung ''teilte mit, es sei nicht wahr, daß drei Motorballons in Bitterfeld bestellt worden seien, sondern die Bitterfelder Werft habe seinerzeit die ihr gehörigen Patente, soweit sie bei der Herstellung von Kriegsmaterial überhaupt in Betracht kommen, geschützt und der englischen Firma Vickers L Son übertragen und habe sich nur einen jeweiligen Nutzen oder eine Abstandssumme vorbehalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sehen Sie, meine Herren, wie es gemacht wird: wenn mau hohe Anteile, hohen Gewinn erhalten kann, dann liefert man dem Auslande die besten Konstruktionen und die besten Waffen.
Ich bin allerdings der Überzeugung, daß das für die deutsche Jugend, die nachher einmal ins Gras wird beißen müssen, eine recht zweifelhafte Beruhigung ist, und auch das deutsche Volk kann sich wohl nicht mit der Tatsache beruhigen und der Deutsche Reichstag erst recht nicht —, daß die geschlagenen Wunden und die Todesopfer in einem späteren Kriege vielleicht deshalb einmal so groß sind, weil der Gegner die besten Waffen gerade aus dem eigenen Heimatland geliefert erhielt.
Hier möge der Herr Kriegsminister einmal Remedur eintreten lassen, das wäre viel wichtiger als irgendwelche Spionagegesetze, und hier könnte er sich ein (O) Verdienst um das deutsche Volk erwerben.
Es muß doch einmal aufhören, daß die Rentabilität in derartigen Dingen über alles gestellt wird.
Es gibt doch noch andere Interessen, die der lebendigen Menschen, die wichtiger sind als dieser kalte Begriff der Rentabilität.
Bitte, Herr Kriegsminister, machen Sie da einmal einen Vorstoß im Bundesrat.
Es ist nicht zu umgehen, daß man bei der Besprechung dieses Themas mit ein paar Worten auch auf die Beschaffung der militärischen Geheimnisse durch die Firma Krupp zu sprechen kommt.
Fürchten Sie nicht, daß ich diese Sache ganz aufrollen werde; nur soweit sie in den Rahmen dieser Ausführungen hineingehört, will ich sie berühren, denn ich möchte nicht gerne bet meiner ersten Rede in Konflikt mit dem Herrn Präsidenten kommen.
Ich weiß nicht, ob es sich hier um Verrat militärischer Geheimnisse gehandelt hat, das weiß auch sonst kein Mensch in diesem Saale man kann hoffen, daß es nicht der Fall ist —, höchstens die Herren aus dem Kriegsministerium wissen darum; aber daß es sich um die Beschaffung militärischer Geheimnisse gehandelt hat, um eine Beschaffung, die sowohl nach dem alten Spionagegesetz wie nach dem § 5 des neuen Entwurfs zu bestrafen ist, ist sicher.
Gerade weil es sich um Delikte handelt, die unter das Verratsgesetz fallen, gerade weil die „nationale ''Presse, die den Schutz des militärischen Geheimnisses in den Vordergrund stellt, jetzt so tut, als ob gar nichts Schlimmes passiert sei die „Frankfurter Zeitung ''bildet die hervorstechendste Ausnahme —, muß darüber ein Wort gesagt werden.
1 Selbst wenn cs sich nur um Schmiergelder gehandelt hätte, so kann kein Mensch eine Garantie dafür übernehmen, daß derjenige, der sich diese militärischen Geheimnisse beschafft hat, davon einen harmlosen Gebrauch macht, und ich möchte darauf aufmerksam machen, daß in dem ersten Kruppprozeß selbst ein (v) so regterungsfrommes Blatt wie der Scherlsche „Lokalanzeiger ''diese Möglichkeit zugeben mußte.
Also auch wenn es sich, wie gesagt, nur um eine Schmiergelderwirtschaft drehte, steht es wahrhaftig der Presse, die dem Vaterlande nützen will, nicht an, hier auf einmal zu sagen: das sei nicht der Mühe wert, weil es sich um den Götzen unter den Jndustriegewältigen handelt.
Aber ich möchte noch auf etwas anderes aufmerksam machen, und das macht mich allerdings ein wenig bedenklich in der Stellungnahme, die die Presse eingenommen hat, ich will darauf aufmerksam machen, daß seinerzeit die gesamte großkapitalistische Presse, als es sich nicht um Spionage sondern um die Schaffung eines Strafgesetzbuchparagraphen handelte, der die Angestellten bestrafen sollte, die sich schmieren ließen, die Notwendigkeit dieses Schmiergelderparagraphen sehr drastisch darstellte, indem sie die Gefahr an die Wand malte, die der Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie drohen könne, wenn nicht die Güte der deutschen Produkte, sondern die Schmiergelder bei der Beschaffung irgendwelcher Gegenstände ausschlaggebend sein sollten.
Damals waren es freilich uur Angestellte, aber heute, wo der große Krupp schmiert, sind die Dinge ganz anders geworden.
Da kann man wohl ruhig sagen, das sich die tönende Melodie, mit der man damals fortissimo den Strafgesetzparagrophen gegen die Angestellten verlangt hat, sich umgewandelt hat in das süße Operettenmotiv: „Kruppchen, mein süßes Kruppchen!
(Heiterkeit.)
Auch diese Haltung der Presse muß man, ich will nicht sagen, als eine Klassenjustiz, aber doch als eine Klassenjustizgesinnung ansehen, weil sie deutlich zeigt, wie man mit verschiedenem Maße mißt, wenn eine Firma wie Krupp in Betracht kommt oder „nur ''Angestellte.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
6001 (Cohen Meuß), Abgeordneter.)
M In einem Punkte ist ja das ganze Haus einig, und ich halte es deshalb für überflüssig, darüber noch viel zu sagen, nämlich darin, daß die Spionage eine der abstoßendsten und widerlichsten Erscheinungen unserer Gegenwart ist, und daß es kaum ein schimpflicheres Verbrechen gibt, als sich für Geld und Geldeswert Geheimnisse seines Vaterlandes abkaufen zu lassen oder gar Landesverrat zu treiben.
Darüber gibt es nirgendwo eine verschiedene Meinung.
Aber, meine Herren, wir sehen auch hier nur eine allgemeine Zersetzungserscheinung, die viel bedauerlicher und schlimmer ist, als wenn wirklich einmal ein kleines Geheimnis verraten würde.
Man kann es doch wirklich sehr gut verstehen, daß bei dem wundervollen Beispiele, das die Großen des Kapitalismus geben, degenerierte Exemplare der Menschheit in etwas weniger guter und geschickter Form es ihnen nachzumachen suchen, und in einer Zeit, in der die Macht und Herrschergewalt des Kapitals so offenbar ist wie heute, müßte man sich darüber wundern, wenn es anders wäre.
Obendrein hilft der Staat selber ja noch tüchtig nach darauf komme ich noch.
Vorher aber will ich noch darauf aufmerksam machen und das wird viel zu wenig beachtet —, daß zweifellos nicht ein einziger Spionagefall weniger vorkommt, sondern, daß lediglich der Kostenaufwand für die Bezahlung steigen wird, da das Risiko der Spione steigt.
Ich gebe allerdings zu, daß man sich mit dieser besseren Bezahlung der Spione, die man selber herbeiführt, in guten allpreußischen Traditionen befindet; denn schon der alte Fritz hat einmal in seinen Anweisungen über die Behandlung der Spione geschrieben: Zu allem diesen füge ich noch hinzu, daß man in Bezahlung der Spions freigebig, ja verschwenderisch sein muß.
Ein Mensch, der um Eures Dienstes halber den Strick waget, verdienet schon, davor belohnet zu werden.
Die deutsche Regierung scheint sich das gemerkt zu haben.
(iy Sie treibt das Risiko so in die Höhe, daß sie für die Folge viele Hunderttausende mehr dafür wird ausgeben müssen als bisher.
In einem großen Teil der Presse, besonders in der konservativen Presse habe ich über unser materialistisches Zeitalter u. dgl.
erbauliche Dinge gelesen, und ich gebe zu, daß in der konservativen Presse einiges gestanden hat, was sich mit dem deckt, was ich vorhin gesagt habe.
Nur verstehen die Herren das meist ganz anders und wollen auch meist etwas ganz anderes damit sagen.
Aber ich will gern zugeben, gerade nachdem ich vor ein paar Minuten die Übermacht des Kapitals geschildert habe, daß die Zeiten sehr lange vorüber sind, in denen es ist, ganz gut, das bei dieser Gelegenheit einmal zu erwähnen —, in denen vor mehr als hundert Jahren das wird auch für die Herren Staatssekretäre nicht uninteressant sein die Frau eines preußischen Gesandten in Rom, nämlich Karoline v. Humboldt einmal geschrieben hat, daß sie ebenso wenig zum Esten einlade wie die andern, aber daß sie doch hoffe, nächstens einmal Gebäck zum Tee geben zu können.
Meine Herren, diese Zeiten sind allerdings durch die kapitalistische Entwicklung ein für allemal vorbei.
Ich sagte schon, daß wir uns nicht gegen die Möglichkeit wenden, einen Verräter zu bestrafen.
Wir wenden uns vor allen Dingen, und die Sozialdemokratie am meisten, gegen eine Fassung, die es möglich macht, daß man den ruhigsten und friedlichsten Staatsbürger, der von Verräterei genau so weit entfernt ist wie der Herr Reichskanzler, mit Leichtigkeit am Kragen nehmen kann.
Meine Herren, wir sehen überhaupt in der Spionage wie in allen ähnlichen Fäulniserscheinungen keine Einzelheit, sondern betrachten sie im Zusammenhang mit der kapitalistisch-militaristischen Entwicklung der Staaten, und es ist sehr traurig, daß dem Staate selber eine so außerordentlich häßliche Rolle bei der Entwicklung der Spionage« A direkt zugewiesen wird.
Anstatt daß der Staat die höchste Autorität auch auf dem Gebiet der Sittlichkeit ist, hilft er bet der Spionage die Verderbnis noch vermehren.
Wenn der Herr Abgeordnete Merlin meinte, das zu erörtern habe nur akademischen Wert, so wird er doch vielleicht anderer Meinung werden, wenn ich noch einiges darüber gesagt habe.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß bei dieser Haltung aller Staaten gerade der preußische es ist, der eine Methode angewandt hat, die sicherlich diejenige der echt russischen Leute noch übertrifft.
Es wird den meisten Herren noch in Erinnerung sein, daß im Jahre 1906 die politische Polizei in Berlin es gewagt hat, einem russischen Juden die Androhung der Ausweisung unter der Voraussetzung zurückzunehmen, daß er sich bereit erkläre, militärische Geheimnisse seines Vaterlandes zu verraten, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und daß die preußische Polizei die unfaßliche Kühnheit gehabt hat, diesem Mann zu diesem Zweck einen gefälschten Paß anzubieten, in dem stand, daß er Christ und preußischer Untertan sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn man mit solchen Mitteln die Spionage fördert, dann hat man kein Recht, sich über die Unmoral zu entrüsten, die bei der Spionage zutage tritt.
Man müßte doch einsehen selbst wenn man glaubt, daß die Spionage notwendig ist —, daß die Staaten sich hier gegenseitig eine Korruption großziehen, die auf den eigenen Volkskörper in vollem Maße zurückfällt, und das ist das Bedenkliche bet der Haltung des Staates.
Hart bestraft aber das wird der Herr Abgeordnete Merlin auch nicht für eine akademische Erörterung halten wird nur derjenige, der der so ich möchte fast sagen staatlich organisierten Verführung erlegen ist.
Das ist doch wirklich ein recht widerliches Stückchen aus der an der Doppel- (v) moral so sehr reichen Zeit der kapitalistischen Gegenwart.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es gewisse Einrichtungen unseres Militarismus, gewisse Begriffe des Offizierkoips selbst gibt, die die Spionagetätigkeit erleichtern.
Sie wissen, daß diese Korruption nicht vor einer bestimmten Schicht haltmacht, und daß in einem so schlimmen Falle, wie es der Fall Redl in Wien war, auch das Offizierskorps infiziert wurde.
Ich bin weit entfernt, einen Verdacht auf das Offizierkoips überhaupt zu werfen, weil einzelne Offiziere Schufte sind.
Aber die merkwürdigen Ehrbegriffe des Osfizierkorps tragen dazu bet, daß, wenn eine Spionage entdeckt worden ist, man ihr nicht bis auf den Grund sehen kann.
Es ist bekannt, daß man in Österreich zunächst die Zeitungen konfiszieren wollte, die die Wahrheit an den Tag brachten, und es ist auch bekannt, daß man dem Herrn Redl Gelegenheit und Zeit gegeben hat um nicht zu sagen, daß man ihn direkt dazu veranlaßt hat —, sich zu erschießen.
Ich habe die felsenfeste Überzeugung und ich glaube, der größte Teil des Reichstags mit mir —, daß bet uns in Deutschland es auch nicht anders gemacht werden würde, wenn einmal ein Offizier sich so etwas zu schulden kommen ließe.
Und dann würden falsche Ehrbegriffe des Offizierkorps mit dazu führen, daß man dem Vaterlands unendlichen Schaden zufügte, weil man nicht in der Lage wäre, alles so gründlich zu ermitteln, als wenn der Hauptschuldige noch lebte.
Das Offizierkorps hätte alle Veranlassung, wenn kein Schatten auf es fallen soll, mit dazu beizutragen, daß solch überflüssige, antiquierte Dinge endlich einmal aufhören.
Noch ein weiteres zu diesem Falle.
Es ist bekannt, daß der österreichische Landesverteidtgungsminister selbst ausgesprochen hat, man habe gewußt, daß Redl zum 6002 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
(Cohen (Reich), Abgeordneter.)
(D Selbstmord entschlossen gewesen sei.
Trotzdem hat man ihn nicht davon abgehalten.
Daß diese Möglichkeit, so schnell dem eigenen Leben ein Ende zu machen, ein Grund mit ist, die Entdeckung bei der Spionage nicht zu fürchten, dafür kann ich Ihnen einen so einwandfreien Zeugen nennen, wie es die „Konservative Monatsschrift ''ist.
In der „Konservativen Monatsschrift ''war dem Sinne nach ich glaube, im August über die Spionage zu lesen, daß die Möglichkeit, jederzeit mit dem Revolver zur ulüma ratio zu schreiten, ein Umstand mit sei, der dem einzelnen die Spionagetätigkeit weniger erschwere.
Ja, da sehen Sie doch, wie manche Auffassungen des Offizierkorps selbst nach konservativen Begriffen schädlich sind und möglichst schnell aus der Welt geschafft werden müßten.
Nun aber zum Schluffe noch ein paar allgemeine Bemerkungen, die mir sehr hierher zu gehören scheinen; besonders deshalb, weil der Herr Kriegsminister diese Antwort geradezu herausgefordert hat.
Der Herr Kriegsminister hat gemeint, jede Anregung sei ihm willkommen, und je moderner die Anregung sei, desto besser wäre es.
Das wollen wir nun einmal sehen.
Er meinte, wenn man siegen wolle, dann müsse man bei der Vorbereitung des Steges jede irgendwie mögliche Chance ausnützen.
Nun, Herr Kriegsminister, ich bin kein Soldat, aber ich will Ihnen ein paar Chancen verraten, die meiner Ansicht nach die wichtigsten sind.
Nicht mit den drakonischen Bestimmungen des Verratsgesetzes und nicht mit dem denkbar größten Heere wird man in einem Zukunftskriege siegen, wenn der richtige lebendige Geist, die lebendige Staatsgesinnung tu der Masse des Volks fehlt.
Da mögen Sie dann noch so gute Führer haben, das nützt gar nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur dieser Geist, diese Gesinnung ist in der Lage, einem (ü) Staate auf die Dauer die Sicherheit zu garantieren.
Und das Gute dabei ist: eine solche lebendige Staatsgefiunnng kann, wenn sie da ist, weder verkauft noch verraten werden.
Aber eines kann man mit dieser Staatsgcsinnung machen: sie kann ruiniert werden von denen, die in der Macht sitzen.
Ich habe die feste Überzeugung und könnte es durch viele Belege beweisen, daß von denjenigen, die heute in der Macht sitzen, die seelischen Voraussetzungen für die Entwicklung eines solchen lebendigen Staatsgeistcs geradezu systematisch unterdrückt werden durch die Vorenthaltung der Gleichberechtigung, der Freiheit und auch der Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Preußen-Deutschland gibt cs keine Regierung, die verständig genug wäre, einzusehen, daß hier begonnen werden müßte, wenn man die Sicherheit des Vaterlandes bessern will.
Von Gehkimrätrn ein Spionagegesetz ausarbeiten zu lassen, ist natürlich viel einfacher und bequemer.
Weshalb sollte man sich denn die Mühe geben, diesen schwierigen Weg zu beschreiten
Ich spreche dies besonders auch deshalb aus, weil sich einmal der Herr Reichskanzler hier den Vorwurf erlaubt hat, die Sozialdemokraten wollten nicht bessern, sondern nur zerstören.
Ich weiß allerdings, daß die Herren auf der Rechten sagen wir einmal aus ihremKlassenegoismus heraus keinVorrecht aufgeben werden, und es ist ja leider geradezu ein tragisches Verhängnis herrschender dünner Oberschichten, daß sie auf kein Privilegium verzichten wollen, und daß sie mit ihrer Haltung die Volksmaffen immer mehr gegen sich ausbringen.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß mein Parteifreund Frank bei der Beratung der Hecrcsvorlage etwas Ähnliches gesagt hat.
Er meinte damals: statt der sechs neuen Kavallerieregimenter wäre es unendlich viel wichtiger, dieOstgrcnzcn zu schützen durch dieAnfhebung der Ausnahmegesetze gegen die Polen.
Meine Herren, hier beim Spionagegesetz kann man das auch sagen; man kann es sogar erweitern.
(0) Ich erinnere mich sehr wohl, daß man damals bet Franks Äußerung spöttisch lachte; aber er hatte darum nicht weniger recht.
Was Frank für die Polen sagte, das gilt wenn auch nicht in so schroffer Form fast für das ganze deutsche Volk, das ständig nach ungeschriebenen Ausnahmegesetzen behandelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der Regierung sowohl wie von der Rechten, hier wäre ein Gebiet, das zu beackern sich lohnte.
Hier sollte man einmal den Anfang machen und sich zu Zugeständnissen bereit erklären, von denen ich allerdings von vornherein weiß, daß wir auf sie nicht rechnen können.
Aber, meine Herren, darauf kommt es ja nicht an, sondern es kommt darauf an, immer und immer wieder zu zeigen, daß die Sozialdemokratie den besten Willen hat und bereit ist, Wege zu zeigen, die gangbar sind; und gerade wir als die Vertreter der schärfsten Opposition halten es für unsere Pflicht, bet jeder Gelegenheit vor dem ganzen Lande darauf aufmerksam zu machen, daß es nicht an uns liegt, wenn irgendwelche Fortschritte scheitern, sondern daß die ganze Schuld auf die andere Seite fällt.
Ich wiederhole, daß wir herzlich wenig Hoffnung haben, daß unsere Mahnungen, besonders nach dieser wichtigen Richtung hin, auf fruchtbaren Boden fallen.
Aber immerhin muß ich sagen, wir haben die Pflicht, zu zeigen, daß kein Spionagegesetz notwendig ist, um die Sicherheit des deutschen Vaterlandes zu garantieren, sondern daß ganz andere Dinge nottun: das ist die Freiheit und Gleichberechtigung des deutschen Volkes.
Und deshalb: äisoito inonitl!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegs-.

minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das König- reich Preußen: Meine Herren, von den Herren Vorrednern ist verschiedentlich auf die Heeresverwaltung und die Armee Bezug genommen worden in einer Weise, der ich nicht zustimmen kann.
Trotzdem möchte ich es mir bei der Geschäftslage ersparen, hierauf näher einzugehen.
Es handelt sich ja heute nach meiner Ansicht, wie ich dies schon in meinen ersten Worten dort vor dem Tisch des Hauses zum Ausdruck gebracht habe, gar nicht um die Armee oder die Heeresverwaltung, sondern es handelt sich um die Interessen des Reichs.
Nur eine oder zwei Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Cohen kann ich nicht unwidersprochen lassen.
Er hat unter Berufung auf einen Militärschriftsteller, wenn ich ihn recht verstanden habe, gemeint, die deutsche Artillerie sei der Artillerie eines anderen Staates unterlegen.
Ob die Berufung des Herrn Abgeordneten zutrifft, d. h. ob der Herr Militärschriftsteller eine derartige Behauptung in diesem Sinne ausgestellt hat, weiß ich nicht; daß weiß ich aber ganz genau, daß diese Behauptung unzutreffend ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Cohen hat dann Schlüsse auf das Handeln des deutschen Offizierkorps in gewissen Lagen gezogen.
Meine Herren, ich möchte ihm auf die Irrwege dieser Ausführungen nicht folgen, eine ganze Anzahl von Rücksichten halten mich davon ab.
Das aber kann ich ihm versichern, daß das deusche Offizierkorps in jeder Lage so handeln wird, wie es ihm die Ehre, die Pflicht befehlen.
(Bravo!
rechts.
Hmra!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cohen (Reuß).
Cohen (Neuß), Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir nicht einen Augenblick eingefallen, behaupten zu Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1913.
6003 (Cohen (Reuß), Abgeordneter.)
(r) wollen, daß die deutsche Artillerie schlechter sei als die französische, und der Herr Kriegsminister hat ja auch nicht gesagt, daß ich dieses selbst ausgesprochen hätte.
Aber ich stelle dem Herrn Kriegsminister den Aufsatz des Herrn Generalleutnants Rohne zur Verfügung, in dem steht das allerdings.
Nun weiß ich freilich nicht, ob der Herr Kriegsminister von der Artillerie mehr versteht oder der Artilleriegcneral Rohne, die Entscheidung kann ich nicht fällen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vorlesen!)
Ich finde im Augenblick die Stelle nicht; aber sie ist vorhanden.
Nun hat der Herr Kriegsminister zum Schluß mit großem Pathos noch etwas gesagt vielleicht hat er sich damit einen guten Abgang sichern wollen —: (Heiterkeit in der Mitte) die Ehre des preußischen Offizierkorps stünde so hoch, daß sie in jedem Fall unantastbar sei, und das preußische Offizierkorps werde zu jeder Zeit seine Pflicht und seine Schuldigkeit tun.
Aber, Herr Kriegsminister, wie können Sie nur so an dem andern vorbeireden!
Davon habe ich gar nicht gesprochen, sondern ich habe sehr präzis zum Spionagegesetz gesagt, daß der Fall Redl bewiesen habe, wie falsche Ehrbegriffe des Osfizierkorps, die in Österreich vorhanden sind genau wie hier —, dazu führen könnten, daß im Interesse dieser falschen Ehrbegriffe die ganze Wahrheit, die für das Vaterland notwendig sei, nicht an das Licht kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand («) mehr zum Wort gemeldet ist.
Es liegt der Antrag vor, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag auf Überweisung an eine Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Kommissionsberatung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 27.
November, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Beschäftigung von Hllfsrichtern beim Reichsgerichte; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung eines Kolonialgertchtshofs; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung der M 56, 56 v der Gewerbeordnung.
Hiergegen erhebt sich ein Widerspruch nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.