Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Reumann-Hofer: Berlin, den 13.
Januar 1913.
Dem Reichstag beehre ich mich mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser mittels Allerhöchster Ordre vom 11. d. M. geruht haben, Reichstag.
13.
LegiSl-P- I.
Session.
1 S121S13.
den außerordentlichen und bevollmächtigten Bot- (cy schafter am Königlich Italienischen Hofe v. Jagow unter Verleihung des Charakters als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat „Exzellenz ''zum Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu ernennen.
Der Reichskanzler: v. Bethmann Hollweg.
Präsident: Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 13. und 14.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Reumann-Hofer: In die 13.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über das Verfahren gegen Jugendliche (Nr.
576 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: v. Bolko, vr.
Giefe, Holtschke, Vtetmeyer, vr.
Beizer, Engelen, Fehrenbach, Hebel, Kuckhoff (Köln), vr.
Trendel, Wellkein, vr.
Werr, Posptech, vr.
van Calker, Meyer (Herford), Schröder, Schwabach, vr.
Kerschenstetner, vr.
v. Liszt (Glogau), vr.
Müller (Meiningen), Fischer (Hannover), Göhre, Heine (Dessau), Hier!
(Ausbach), Körsten, Rühle, Schulz (Erfurt), Stadlhagen.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden deu Herrn Abgeordneten Wellstein, zu dessen Stellvertreter den Herm Abgeordneten vr.
Gtese, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Göhre, vr.
Trendel, Vtetmeyer.
In die 14.
Kommission zur Vorberatung s) der am 2.
Juni 1911 in Washington unterzeichneten revidierten Pariser über-g)) einkunft zum Schutze des gewerblichen Eigentums, b) des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der genannten Übereinkunft (Nr.
574 der Drucksachen) find gewählt die Herren Abgeordneten: Hoesch, Krahmer, Krings (Neuwied), vr.
Pfeiffer, Schedlbauer, Sperltch, vr.
Böttger, vr.
Junck, vr.
Brabaud, Dove, vr.
Cohn (Nordhaufen), Davidsohn, Peus, Schmitt (Würzburg).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Junck, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Pfeiffer, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Braband, vr.
Cohn (Nordhausen).
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Reumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), vr.
Bärwinkel, Fegter, vr.
Südekum, Schöpflin, Behrens, Holtschke die Herren Abgeordneten Roland-Lücke, Schiffer (Magdeburg), Gothein, vr.
Leusch, Göhre, Bietmeyer, v. Böhlendorff-Kölpin; in die Petitionskommisston für die Herren Abgeordneten Marquart, Weinhausen die Herren Abgeordneten Schuleuburg, Fegter.
4 VS S972 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Januar 1919.
M Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherr« v. Kerckerinck zur Borg für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist.
Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshau-haltSetatS für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar: Mat für daSReichSamt des Innern (AnlagelV).
Anträge Nr.
603, 604, 635, 636, 637, 638, 643, 649, 650.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben nebst den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner pottuschen Freunde habe ich zunächst unsere einmütige Entrüstung über das Auftreten des Reichstagsabgeordneten Wetterls auszudrücken.
(Bravo!)
Meine Herren, nach absolut zuverlässigen Mitteilungen hat Herr Wetterlä auf französischem Boden die Revanchegesinnung in einer Weise aufgeregt, wie die heftigsten Chauvinisten Frankreichs es nicht wirksamer zu tun vermöchten.
Meine Herren, ich beschränke mich auf die Vorlesung eines Referats über den Eindruck, den ein französischer Elsässer über die Rede des Herrn Reichstagsabgeordneten Wetterlä empfunden hat.
Derselbe schreibt der Herr Präsident gestattet, daß ich das vorlese nach einigen einleitenden Bemerkungen, die hier nicht weiter interessieren: Trotz aller Vorsichtsmaßregeln, die der Redner (L) 1 getroffen hatte, um nicht gewisse allzu empfindliche Saiten zu überspannen der Redner hatte seinen Vortrag aufgeschrieben und las ihn ab, weil er, wie er sagte, seiner Eingebung und seinem Herzen mißtraue die Seele der Zuhörerschaft unausgesetzt vibrierte, bewegt von einer, ich weiß nicht welcher zugleich schmerzlichen und tröstenden Erregung.


Wir können nicht umhin, dem tapferen Abgeordneten von Colmar unsere volle Dankbarkeit auszusprechen für den edlen Schauer, den er in unsereHerzen hat eingehen lassen.
Mehr als jemals ist in diesen unruhigen Tagen das Bild des gemordeten und lächelnden, heldenmütigen und spottenden Elsasses, des Märtyrers, der seinen Henker fragt, mit welchem Recht er bis zu solchem Grade lächerlich ist, unserem Geiste gegenwärtig.
Es hat sich gestern abend, und wie ausdrucksvoll, in diesem kleinen elsässischen Pfarrer verkörperlicht.


Es war ein schöner Abend, wo Franzosen jeder Gesinnung in dem gleichen Ideal übereinstimmten.
Der Abbä Wetterlä hat uns gesagt, daß nach der Annexion die verschiedenen Parteien Elsaß-Lothringens wie von selbst einen Gottesfrteden geschloffen haben.
Wie schade, daß wir es nicht ebenso machen können.
Meine Herren, ich brauche diesen Ausführungen wohl kein Wort hinzuzufügen.
Auch die Genossen des Herrn Abgeordneten Wetterlä im elsäsfischen Landtage haben bereits ihrer Mißbilligung und ihrer Empörung über dieses Verhalten des Herrn Abgeordneten Wetterlä Ausdruck gegeben, und zwar auf Anregung und unter Führung unseres Parteifreundes Höffel, dem ich an dieser Stelle unseren Dank für dieses Vorgehen aussprechen möchte.
(Bravo l rechts.)
Meine Herren, die Geschäftsordnung des Deutschen (cn Reichstags gestattet nicht, eine ähnliche derartige Kundgebung hier herbeizuführen; aber, meine Herren, das möchte ich doch aussprechen, daß ein Mann, der so auftritt, wohl selbst einsehen müßte, daß für ihn im Deutschen Reichstag kein Platz ist.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
Meine Herren, die Entwicklung der innerpolitischen Verhältnisse Elsaß-Lothringens erfüllt jeden Vaterlandsfreund mit ernster Sorge.
Ein Teil meiner politischen Freunde hat auf die Autorität der Herren von der Retchsregierung hin für die Verfaffungsreform gestimmt.
Ich weiß nicht, ob diese Väter jetzt noch eine sehr große Freude an der Entwicklung ihres Kindes empfinden werden.
Jedenfalls halten wir es für dringend erforderlich, an der Hand eines zuverlässigen und vollständigen Materials möglichst bald diese wichtige Frage, die die Lebensintereffen des ganzen Deutschen Reichs berührt, eingehend im Reichstage zu besprechen, und wir werden bei Gelegenheit des Etats des Herrn Reichskanzlers den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß uns dieses authentische Material möglichst vorgelegt werden möchte, damit wir noch in dieser Session über diese Frage beraten können.
Meine Herren, ich komme nun zu den Rednern im Hause.
Die stärkste Fraktion ist die sozialdemokratische, und es ist daher wohl in der Ordnung, daß ich mich zuerst mit ihr befasse.
Der sachliche Inhalt ihrer Reden würde das ja nicht rechtfertigen.
(Heiterkeit rechts.)
Aber ich erkenne an, daß sie hier an der Spitze marschiert.
Die hämische Art, mit der die Sozialdemokraten im Reichstage und außerhalb desselben unsere ganze soziale Gesetzgebung beurteilen und in den Staub zu ziehen sich bemühen, ist ja bekannt.
Es würde mir auch nicht gelingen, auch wenn ich mit Engelszungen redete, sie zu (v) einer objektiveren Würdigung unserer sozialen Gesetzgebung zu veranlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber eine Behauptung des Herrn Kollegen Fischer muß ich doch zurückweisen.
Wenn er sagte, Herr Graf Posadowsky hätte hier einen ganzen Sack sozialpolitischer Pläne auf den Tisch des Hauses geschüttet ich habe übrigens diesen Sack nicht gesehen —, (Heiterkett) und daß von allen diesen Versprechungen nicht eine unter der jetzigen Regierung erfüllt worden sei, so muß ich doch fragen: haben Sie.
Herr Fischer, die ganze Zeit, seitdem der Herr Graf Posadowsky aus dem Amte schied, geschlafen, daß Ihnen die seitdem eingetretenen Fortschritte auf dem Gebiet der Sozialpolitik unbekannt geblieben sind
Wer hat die Reichsveistcherung, das Privatbeamtengesetz eingebracht und zur Verabschiedung gebracht
Das hat der Staatssekretär getan, den wir jetzt hier sehen.
Diese soziale Fürsorge kann man nicht so lächerlich behandeln, wie Sie belieben.
Die Witwen- und Waisensürsorge, die Ausdehnung der Krankenfürsorge auf das platte Land, auf das Gesinde, das find doch so große soziale Taten, daß man doch nicht sagen kann, von all diesen Versprechungen ist nichts erfüllt.
Dann möchte ich daran erinnern, daß bei Beratung der Reichsverstcherungsordnung von allen bürgerlichen Parteien der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß nunmehr der Bevölkerung Zeit gelaffen werden möchte, sich in dem neuen Gesetze einzuleben, und daß Industrie und Landwirtschaft, vor allem das Kleingewerbe, vor neuen Belastungen vorerst geschützt werden sollten.
Das war der übereinstimmende Wunsch aller bürgerlichen Parteien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
91, Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1913.
8973 (Freiherr v. Gainp-Massaunen.
Mgeordneter.)
() Es ist ja erfreulich, -aß das Ausland allmählich anfängt, sich auf sozialem Gebiete zu betätigen, und ich erkenne es namentlich an, daß die englische Regierung bereits viel getan hat.
Aber bis sie an unsere Leistungen herankommen, wird noch sehr viel Wasser den Rhein herunterfließen.
Wie steht es dann aber gerade in den republikanischen Staaten, in Frankreich, in Amerika
Wollten Sie sich denn nicht wirklich das große Verdienst erwerben, Ihre Parteigenossen, namentlich in Frankreich, zu veranlassen, mit großen sozialreformatortschen Gesetzen voranzugehen.
Sie würden sich damit den Dank auch unserer Arbeiter und unserer Bevölkerung erwerben, wenn Sie Ihre große Macht in Frankreich dazu benutzen würden, um Ihre Parteigenossen zu einer Initiative auf diesem Gebiete zu veranlassen.
Von großen Problemen, die Wissenschaft und Praxis beschäftigen, könnte ich nur das eine nennen: die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit.
Aber daß diese Versicherung stky nicht auf dem Boden der reichsgesetzlichen Zwangsverstcherung aufbauen läßt, das liegt für jeden, der die Verhältnisse kennt, auf der Hand.
Schon deshalb läßt es sich nicht auf diesem Wege machen, weil wir im Deutschen Reiche in großen Gebieten eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit auf Kosten der Arbeitgeber bereits haben.
Unsere ganzen landwirtschaftlichen Arbeiter im Osten tragen nicht die Folgen der Arbeitslosigkeit, sondern die trägt dort vermöge der Kontrakte, die die Landwirtschaft geschlossen hat, der Arbeitgeber.
Wenn sich die Arbeitsgelegenheit infolge der günstigen oder schlechten Ernte vermindert, so trägt allein der Arbeitgeber die Unkosten.
Meine Herren, nicht bloß nach den Anschauungen feudaler Kreise, wie sich der Herr Kollege Fischer liebenswürdigerweise auszudrücken beliebte, sondern auch nach Ansicht aller verständigen, im praktischen Leben stehenden (s) Personen hat sich nicht bloß die Lebensstellung der Arbeiter, sondern auch ihre ganze soziale Stellung, ihre Bildung im Laufe der letzten Dezennien erheblich gehoben.
Das müssen Sie (zu den Sozialdemokraten) anerkennen, und wenn man mit einzelnen verständigen Leuten unter Ihnen spricht Sie werden ja sagen, Sie sind alle verständig, das kann ich aus den Ausführungen des Herrn 'ordneten Fischer nicht entnehmen —, (Heiterkeit rechts) bet keinem andern serung in der sozialen« getreten ist, wie bei dann geben die auch zu, daß Stande eine so erhebliche Verbe Stellung, in der Lebenshaltung ei den Arbeitern.
Meine Herren, gehen Sie einmal aufs Land, sehen Sie, wie die Arbeiter, wenn sie am Sonntag zur Kirche gehen, gekleidet sind, (sehr richtig!
rechts) wie sie sich nähren, auch industrielle Arbeiter, und Sie werden mir das zugeben müssen.
Meine Herren, ich behaupte auch das entspricht den Erfahrungen, die erfahrene Leute auf diesem Gebiete gemacht haben —, daß die gelernten Industriearbeiter im großen und ganzen viel besser stehen als die kleinen Handwerker und wie die Bauern, (sehr richtig!
rechts) daß sie sich viel besser ernähren können und es auch tun, daß sie nicht die großen Sorgen um die Zukunft haben wie die Handwerker und die Bauern, weil ein tüchtiger Arbeiter heute überall und jeden Augenblick seine Arbeit findet.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch die Verfehlungen gegen die Bestimmungen -er Gewerbeordnung, auf die ja früher von deu Herreu oft hingewiesen worden ist, haben eine wesentliche Einschränkung erfahren.
Ich habe hier eine Statistik, die von dem Verein Deutscher V) Eisen- und Stahltndustrieller aufgestellt ist.
Diese Statistik kommt zu abweichenden Resultaten gegenüber der Statistik, die auf Grund der Berichte der Gewerbeinspektion aufgestellt ist.
In der Statistik der Gewerbebeamten über die überarbeit ist nämlich die freiwillige und unfreiwillige Mtnderarbett durch Blaumachen, Kirmes, Polenbälle, Familienfeste, Urlaub und das unfreiwillige Feiern infolge von Betriebsstörungen, mangelhafte Wagengestellung usw.
nicht berücksichtigt.
Dieser Verein hat eine Statistik für 24 der größten Werke aufgestellt.
Daraus ergibt sich, daß allerdings die Mehrarbeit in den letzten Jahren 3413165 Stunden betragen hat, daß andererseits aber auf denselben Werken nicht weniger als 2 861595 Stunden weniger gearbeitet worden ist, als die regelmäßigen Arbeiter, die in diesen Betrieben beschäftigt gewesen sind, geleistet haben.
Es kommt also nur eine Mehrarbeit von 551570 Stunden heraus.
Das ist natürlich ein anderes Bild, als wenn man lediglich die Mehrstunden mitteilt, die geleistet worden sind.
Meine Herren, derselbe Verein macht auch darauf aufmerksam, daß durch das Verlangen der Gewerbeinspektoren, alle Sonntagsarbeiten mit Ausnahme der Wechselschichten in die Verzeichnisse einzutragen, ein ganz falsches Bild über die Sonntagsarbeit entsteht.
Es dürften nach der Auffassung des Vereins, die ich teile, die Sonntagsarbeiten nicht eingetragen werden, welche nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung entweder allgemein oder auf Grund besonderer Einwirkung ausgeführt werden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, diese Anregungen des Vereins Deutscher Eisen- und Stahltndustrtellen wohlwollend zu prüfen und dann eine entsprechende Belehrung durch Vermittlung der Bundesstaaten an die Gewerbeinspektionen herbeizuführen.
Der Herr Kollege Fischer hat sich darüber beschwert, (v daß heute den Arbeitgebern bei Streiks and Aussperrungen die Machtmittel des Staates zur Verfügung gestellt werden.
Das ist ein großer Irrtum.
Der Staat schreitet nur ein, wenn es sich um Ausschreitungen, um Beleidigungen und Bedrohungen bet Streiks banvelt und um den Schutz der Arbeiter, bis arbeiten wollen, die aber a« der Arbeit durch den sozialdemokratischen Terror gehindert worden sind.
Das ist doch die selbstverständliche Pflicht des Staates.
Die Arbeitgeber sind doch auch Menschen und haben das Recht zu verlangen, daß ihre Interessen geschützt werden.
Zum Schutz der persönlichen Freiheit der Arbeit, dort zu arbeiten, wo sie arbeiten wollen, ist vor allem ein Verbot -es Streikpostenstehens notwendig.
Wir sind auch stets dafür eingetreten und find dem Herrn Grafen v. Westarp für die eingehende Behandlung dieser Frage dankbar.
Er hat mit dem Bieneueifer und dem Fleiß, den wir an ihm gewohnt sind, alles Material zusammengetragen, um diese Frage vom allgemeinen Standpunkt aus beurteilen zu können.
Von besonderem Interesse waren für mich die Ausführungen über das Ausland, namentlich auch diejenigen, daß die republikanische Schweiz im Schutz der Arbeitswilligen sehr viel weiter gegangen ist als irgend ein anderer Staat, und daß in Amerika auch die Auffassung besteht, daß der Staat die Pflicht hat, gegen solches Streikpostenstehen einzuschreiten.
Die Mitteilungen des Herrn Grafen v. Westarp über die Stellung unserer Handelskammern und wirtschaftlichen Vereine waren mir ja bekannt.
Hätte er es nicht getan, so hätte ich sie zur Kenntnis des Hauses gebracht.
Ich möchte aber noch besonders feststellen das wird dm Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) interessieren —, daß unsere Industrie, unser Haudelsftand, unser Handwerk fast einmütig jetzt stärkeren Schutz der Arbeitswilligen 409 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15 Januar ISIS.
LS74 (Freiherr v. Gamp-Mafsaunen, Abgeordneter.)
() fordert, und daß die freisinnige Volkspartet sich mit der Auffassung aller dieser Kreise in schroffsten Widerspruch setzt, wenn sie diesen Schutz den Arbeitswilligen versagt.
(Zuruf links.)
Das weiß ich nicht.
Sie können höchstens sagen, die Regierung ist einmal Ihrer Meinung gewesen.
Aber cs gibt doch einen Appell von dem weniger gut unterrichteten Herrn Staatssekretär an einen besser unterrichteten Herrn Staatssekretär, und ich glaube, der Herr Staatssekretär wird, wenn er all 'die Gutachten der wirtschaftlichen Vereine und Handelskammern liest oder sich durch einen seiner Herren Räte vortragen lassen wird das ist eine Zumutung, Herr Kollege vr.
Müller, die ich an Sie nicht stelle, Sie haben ja andere Sachen zu tun (Heiterkeit) sich einer solchen einmütigen Forderung der erwerbstätigen Bevölkerung kaum entziehen.
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Staatssekretär jetzt auf einem so positiv ablehnenden Standpunkt steht.
Meines Wissens hat der Herr Staatssekretär sich seinerzeit nur dagegen ausgesprochen, auf dem Wege der Ausnahmegesetzgebung solche Bestimmungen einzuführen.
Auf dte Form des Schutzes lege ich keinen besonderen Wert.
Frisiert man es als Ntchtausnahmegesetz, so ist mir das ganz gleich; ich wünsche nur den materiellen Schutz und wäre dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, wenn er einen Weg findet, der es auch den Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei ermöglicht, uns zu folgen.
Man sieht ja, wie sich der Verein der Industriellen, manche Handelskammern und auch der Hansabund um eine offene Stellungnahme herumdrücken; wie sie immer sagen: wir erkennen die Notwendigkeit eines besseren Schutzes der Arbeitswilligen, aber wir wollen kein Ausnahmegesetz.
Dann nennen Sie es eben anders, das ist ganz gleich l Wir wünschen aber mit dem Herrn Grafen Westarp nicht, (v) daß die Regelung hinausgeschoben wird bis zur allgemeinen Reform des Strafgesetzbuchs.
Das ist auch gar nicht nötig; denn wir können Bestimmungen in das Strafgesetzbuch einfügen und haben das bereits getan —, ohne das ganze Strafgesetz zu ändern.
Diese Bestimmungen behalten dann immer ihren allgemeinen Charakter und verlieren den Charakter eines Ausnahmegesetzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Besonders dankenswert ist es vom Handelstage, daß er diese Frage eingehend und objektiv geprüft hat.
Ich hoffe, daß wir von dem Handelstage und seinem Präsidium recht bald einen Bericht über die Äußerungen bekommen, die dte Handelskammern zu dieser wichtigen Frage erstattet haben.
Ich freue mich darauf, diesem Bericht ein eingehendes Studium widmen zu können, und möchte auch dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) empfehlen, einmal auf einer Reise nach München davon Kenntnis zu nehmen.
Aus dem große »Strauß persönlicher Liebenswürdigkeiten, den Herr Fischer den Behörden und höheren Beamten gespendet hat, möchte ich nur zwei herausnehmen.
Er sagte, die Zurückdrängung der berechtigten Ansprüche der Ingenieure bei der Marine sei charakteristisch für dte „feudale Hochnäsigkeit '', der jeder zuwider sei, dessen Hand durch ehrliche Arbeit geschändet sei.
Nun kennen wir ja die Persönlichkeiten, die bei dieser Frage entscheidend sind.
Das ist der Staatssekretär v. Tirpitz, der Vizeadmiral v. Capelle und der Konteradmiral Dähuhardt.
Wenn jemand den Mut hat, diesen Leuten „feudale Hochnäsigkeit ''vorzuwerfen, so kaun man wirklich nur sagen: jeder blamiert sich so gut, wie er kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Ernster find ja dte Vorwürfe zu nehmen, die Herr Fischer gegen dte Unparteilichkeit der Gerichte erhoben hat, namentlich gegen das Reichsgericht.
Wenn er sagt, (o) das Reichsgericht sei immer nur das Instrument, das der Regierung die gesuchten Gründe liefere, so ist das wirklich eine politische Vrunnenvergiftung der bedenklichsten Art.
Diese Verdächtigung sowohl des Staatssekretärs wie des obersten Gerichtshofs energisch zurückzuweisen, halte ich mich doch namens meiner Partei für verpflichtet.
(Bravo!
rechts.)
über die Handwerkerfrage will ich mich heute nicht ausführlich äußern.
Ich hoffe, es wird noch ein Redner unserer Partei zu Worte kommen, und dieser wird sich dann mehr mit dieser Sache beschäftigen.
Wir haben ja unsere Stellung hier und im Landtage und auch in Privatversammlungen der Handwerker sehr oft klargelegt.
Die Handwerker sind auch darüber informiert und wissen genau, daß sie keinen besseren und und wärmeren Freund haben als uns.
Meinen Dank und meine Anerkennung möchte ich dafür aussprechen, daß sich nicht bloß die bundesstaatlichen Ressorts, sondern auch dte Retchsressorts dem Handwerkerstande gegenüber jetzt anders verhalten als früher, und daß sie ihm ein größeres Wohlwollen entgegenbringen.
Auch dem Herrn Staatssekretär des Innern gegenüber möchte ich hervorheben, daß die vielen Konferenzen, die er mit den Handwerkern gehabt hat, um wichtige Fragen zum AuStrag zu bringen, an deren Lösung die Handwerker ein sehr großes Interesse haben, ihm jetzt auch die Sympathie der Handwerker zugewendet haben, die er früher leider eingebüßt hatte.
Aber ich kann das mit Dank anerkennen, und will auf die Vergangenheit nicht mehr zurückkommen.
Besonders dankbar ist anzuerkennen, daß die Frage der Submissionen jetzt, nachdem der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten vorgegangen ist und dte preußischen und Reichsressorts sich angeschlossen haben, eine die Handwerker im allgemeinen befriedigende Lösung gefunden hat.
1 (v) In bezug auf dte Konsumvereine möchte ich darauf hinweisen, daß die Steuerkommission des preußischen Abgeordnetenhauses dte Steuerfreiheit, dte jetzt die KonsumVereine genießen, wesentlich einzuschränken beschlossen hat.
Ich würde sehr bedauern, wenn dieses Gesetz nicht zu stände käme.
Wie sehr diese Beschränkung der KonsumVereine von Wert ist, geht aus der Entwicklung der Konsumvereine hervor.
Ich will nur zwei Zahlen anführen.
Im Jahre 1902 hatten wir 480000 Konsumvereinsmitglieder mit 113 Millionen Umsatz, und im Jahre 1910 bereits 1 171700 Mitglieder mit 334 Millionen Umsatz.
Bedenken Sie, meine Herren, daß den KonsumVereinen fast nur verheiratete Leute oft mit großen Familien angehören, so werden Sie ermessen können, welche große Schädigung den kleingewerblichen Betrieben durch diese Entwicklung der Konsumvereine zugefügt wird.
Herr v. Oertzen hat früher über diese Frage ausführlich gesprochen und wird, wenn er noch zu Worte kommt, die Sache noch weiter behandeln.
Die Frage, wie man der Weiterentwicklung der Warenhäuser Schranken setzen könnte, ist leider noch nicht gelöst.
Das Steuergesetz in Preußen hat durchaus versagt, (hört!
hört!
links) und diejenigen Staaten, die nach dem Vorgänge Preußens ähnliche Steuersätze in Aussicht genommen haben, werden auch keine großen Erfolge erzielen.
Ich bedaure hier keine Vorschläge machen zu können.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Struve glaubt natürlich, daß ein Abgeordneter das besser kann als der Herr Staatssekretär.
Aber ich bin bescheidener; infolgedessen verzichte ich darauf, richte aber das Gesuch an die hervorragenden Kräfte im Reichsamt des Innern, sich mit dieser Frage zu beReichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den Id.
Januar 1913.
8975 (Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
n schäfttgen.
Auch hier will ich nur zwei Zahlen nennen.
Wir haben in Deutschland 392 Warenhäuser mit einem Umsatz von 550 Millionen Mar!

(Hört!
hört!
rechts.)
Wieviel kleine Existenzen durch diese Warenhäuser vernichtet werden, brauche ich wohl nicht erst näher auszuführen.
Dann ist hier angeregt worden, den Kinematographentheatern etwas zu Leibe zu gehen und sie unter schärfere Kontrolle zu stellen, um namentlich die Jugend vor entsittlichenden Wirkungen mancher Aufführungen zu bewahren.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich lege also die Kinematographentheater dem Herrn Staatssekretär ans Herz.
(Heiterkett.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat zu der Frage des preutzischen Wahlrechts Stellung genommen und ausgesprochen, daß das keineswegs allein eine preußische Angelegenheit, sondern eine deutsche Angelegenheit sei.
Ich will ihm darin prinzipiell nicht unrecht geben.
Es ist richtig, daß das Wahlrecht in Preußen auch die Interessen des Reichs berührt, ebenso auch das Wahlrecht in Bayern und den anderen größeren Bundesstaaten.
Da möchte ich Herrn vr.
Müller (Meiningen) einen Vorgang im Reichstag in Erinnerung bringen, der sich vor einigen Jahren hier abspielte.
Als Herr v. Oldenburg das bayerische Wahlrecht abfällig kritisierte, verwahrte sich der bayerische Gesandte in ziemlicher Erregung dagegen, daß hier im Reichstag das bayerische Wahlrecht behandelt würde, und auch der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen), glaube ich, war hier.
(Abgeordneter Dr. Müller Meiningen): Es war nicht das Wahlrecht!)
Nebenbei waren es auch noch andere Sachen, die ihn W nachher in Konflikt mit dem bayerischen Kriegsminister führten.
Aber das war etwas ganz anderes.
Hier war es das Wahlrecht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Südekum weiß es auch.
Sehen Sie freundlichst nach, Herr Müller, Sie behaupten häufig etwas, wo Sie doch nicht so vollständig informiert find.
Ihr Gedächtnis kann Sie auch einmal täuschen.
Sie haben auch niemals Veranlassung genommen, sich über bayerische Verhältnisse absprechend zu äußern wie über preußische.
(Abgeordneter Dr. Müller Meiningen): Die find nicht so wichtig.)
Ich habe Ihnen wiederholt vorhalten müssen Sie entsinnen sich wohl dessen —, daß Sie über preußische Verhältnisse das liegt.
nahe, weil Sie nicht die Zeit haben —, nicht so informiert find wie über bayerische Verhältnisse.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Je mehr man darüber informiert ist, um so trüber sehen sie aus!)
Das glaube ich nicht.
Sie entsinnen fich, daß Fürst Bismarck einmal gesagt hat, die preußischen Verhältnisse wirken wie eine Wolljacke: sie kratzt erst etwas, aber nachher fühlt man fich in ihr sehr wohl.
Ich glaube, das ist ganz richtig.
Es ist doch selbstverständlich, daß die Abgeordneten aus Preußen mtt den preußischen Verhältnissen vertrauter find als Sie.
Ich möchte daran erinnern, daß der Reichstagsabgeordnete v Bennigsen auch einmal seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben hat, daß die Herren aus Süddeutschland fich viel zu wenig mtt preußischen Verhältnissen beschäftigen.
(Zuruf links: Wenn man es tut, ist es auch nicht recht!)
Ja meine Herren, beschäftigen in dem Sinn, das Sie sich besser informieren!
Ich meine, daß, wenn fich der Herr Kollege Müller (Meiningen) sein bayerisches Jndigenat braucht er nicht einmal aufzugeben—Preuße wird (0) und wenn er sich dann ins preußische Abgeordnetenhaus wählen läßt, dann hat er die volle Legitimation, fich-über diese Frage auszulassen.
Ich weiß nicht, ob zurzeit das Präsidium eines Oberlandesgerichts in Preußen vakant ist.
Aber ich kann mir sehr wohl denken, daß die preußische Regierung großen Wert darauf legen wird, eine so prominente Kraft für Preußen zu gewinnen.
(Heiterkeit) Aber mindestens unvorsichtig war es von Herrn Vr.
Müller (Meiningen), hier den Prinzregenten von Bayern als Kronzeugen anzuführen.
Sie provozieren ja das Zentrum geradezu, daß es sich ebenfalls auf den Prinzregenten von Bayern beruft, wenn es sich um Fragen handelt, wo der Prinzregent der Ansicht der Herren vom Zentrum ist; ich brauche ja wohl nicht weiter diese Sache zu berühren.
(Ruf links: Wenn schon!
Da liegt uns gar nichts daran!)
Meine Herren, die Budgetkommission hat sich eingehend mit der Frage der Verstärkung der Goldbestände unserer Reichsbank beschäftigt und einstimmig sich damit einverstanden erklärt, daß die zwischen dem Reichstag nnd der Reichsregterung vereinbarte Begrenzung der Ausgabe von Noten auf 300 Millionen Mark beseitigt wird.
Meine Partei erblickt auch in dieser Beseitigung der Grenze bis auf vielleicht eiu Mitglied derselben die Möglichkeit, unsere Goldbestände wesentlich zu erhöhen, und wir halten das im allgemeinen wirtschaftlichen Interesse für dringend geboten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Reichsbank befindet sich nicht in der Lage, die legitimen Kredttbedürfniffe des Handels, der Industrie und der Landwirtschaft zu mäßigem Zinsfuß zu befriedigen.
Sie ist genötigt und die Erfahrungen der letzten Jahre beweisen das ja —, den Diskont über- (v) mäßig in die Höhe zu schrauben, und darunter leidet die ganze Gewerbetätigkeit.
Wir wünschen also, daß die Reichsbank zu einer großzügigeren Politik, wie sie unter dem früheren BankPräsidenten betrieben ist, übergeht, (Abgeordneter vr.
Südekum: Den Ihr Herr Arendt immer bekämpft hatt) und daß sie ihre Goldbestände ganz wesentlich erhöht.
Meine Herren, wir alle erkennen mit großer Befriedigung die umsichtige Politik des gegenwärtigen Leiters der Reichsbank an.
Frei von allen fiskalischen Rücksichten, hat er fich seit Jahren bemüht, die Goldbestände der Reichsbank durch Ankäufe im Auslande zu stärken und die Auslandsdevisen erheblich zu vermehren.
Es hat daS erhebliche Opfer gekostet.
Aber alle diese Mittel versagen gegenüber dem großen Bedürfnis, das befriedigt werden muß.
Meine Herren, wir brauchen meines Erachtens in der Reichsbank mindestens 1300, 1400, 1500 Millionen Gold, um die sich stetig vermehrenden Bedürfnisse der Industrie, des Handwerks und besonders der Landwirtschaft, die infolge des stetig zunehmenden, intensiveren Betriebes größere Mittel gebraucht, ohne übermäßige Anspannung des Zinsfußes befriedigen zu können.
Dieses Ziel läßt sich nur erreichen, indem man das Gold aus dem Verkehr zieht.
Das Gold in der Reichsbank hat natürlich einen sehr viel größeren Wert als das Gold in den Taschen der Bevölkerung; denn 100 Mark Gold in der Retchsbank gewähren die Möglichkeit, 300 Mark Papiergeld auszugeben und damit also die Kredttbedürfniffe der Gewerbetreibenden in viel größerem Umfange zu befriedigen.
Ich möchte also glauben, daß dieses Vorgehen der Reichsbank durchaus richtig ist und Anerkennung verdient.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar ISIS.
SH76 (Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
() Aber damit soll die Ausprägung vo« Silbergeld durchaus nicht eingeschränkt werden; im Gegenteil, ich muß dringend bitten, daß auch Silbergeld in größerem Umfang zur Ausprägung gelangt.
(Zustimmung rechts.)
Es ist ja richtig, daß im Westen Industrielle, die Hunderte und Tausende von Arbeitern beschäftigen, mit Stlbergeld keine Lohnzahlungen bewirken können sie würden ja Wagenladungen von Silber brauchen —; aber auf dem platten Lande, namentlich im Osten, wird das Silber von der arbeitenden Klasse entschieden bevorzugt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und es herrscht dort ein so großer Mangel daran, daß Großgrundbesitzer, die zur Lohnzahlung vielleicht 500 oder 600 Mark Silber haben wollen, meilenweit bei Postanstalten, Steuerkaffen und Kaufleuten herumschtcken müssen, um sich dies Silber zusammenzusuchen.
Der Herr Staatssekretär nickt.
Ich freue mich, daß er also einer Einschränkung der Silberprägung nicht geneigt ist, sondern daß auch er im Gegenteil eine größere Ausprägung von Silber wünscht.
Nebenbei macht ja dabei das Reich auch immerhin noch ein ganz schönes Geschäft.
Also auch von diesem Gesichtspunkt aus empfiehlt sich das.
Aber die Reichsbank allein kann das Ziel nicht erreichen, wenn sie nicht wirksam von den Großbanken unterstützt wird.
Wenn ich nun auch geneigt bm, anzuerkennen, daß die Großbanken, vielleicht unter dem Drucke der öffentlichen Meinung, vielleicht auch infolge der Einwirkungen des Herrn Retchsbankprästdenten, sich in der letzten Zeit den Wünschen des Herrn Retchsbankprästdenten etwas entgegenkommender gezeigt haben, und wenn ich hiervon auch mit Dank Kenntnis nehmen will, so genügt doch dieses Entgegenkommen noch keineswegs.
Wir müssen verlangen, daß die Großbanken vor allem ihren Spekulationskredit wesentlich einschränken.
Welch ein Unheil (L) durch diese, in alle Kreise der Bevölkerung htneindringenden Spekulationsgelüste angerichtet wird, das brauche ich Ihnen nicht näher mitzuteilen.
Diesen Spekulationskredit sollten die Großbanken möglichst einschränken.
Ferner aber müssen diejenigen Großbanken, die Depositen haben, genötigt werden, einen Teil ihrer Depositen in Gold zu decken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein absolutes Erfordernis; wenn ich auch glaube, daß die Zeit heute vielleicht nicht geeignet ist, ein allgemeines Deposttengesetz zu erlaffen, so würde ich es doch für notwendig erachten, daß man unbedingt mit einem kurzen Gesetz vorginge, das vorschriebe: die Banken, die Depositen haben, find genötigt, diese Depositen mit einem gewissen Betrage in Gold zu decken, weil das für dev Schutz der Deponenten nicht bloß, sondern im allgemeinen wirtschaftlichen Interesse absolut notwendig ist.
Ich hoffe, die Banken werden das freiwillig tun.
Tun sie es aber nicht, so bin ich überzeugt, daß der Reichstag gern bereit sein wird, den Reichsbankpräfideuten Havenstetn zu unterstützen, wenn er bei den Großbanken nicht das genügende Entgegenkommen findet.
Bedauern muß ich es aber ernstlich, daß selbst bet so ernsten Geldkrisen die Großbanken es sich nicht versagen können, Anleihen im Auslande zu kontrahieren, um Voder ein paar Prozent Provision einzustecken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es macht wirklich einen geradezu deprimierenden Eindruck, daß solche Bankinstitute, obwohl sie es zwar nicht nötig haben, dem Erwerb so nachjagen und die vaterländischen Interessen dadurch aufs gröbste verletzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich weiß ja, diese Kontrahierung ausländischer Anleihen und die Einführung ausländischer AMm ist nicht so erheblich gewesen wie in andere« Jahren; aber es find noch immerhin 37h Millionen ins (cy Ausland gegangen, und wo wir dieses Geld so nötig brauchten, hätten die Großbanken doch so viel praktisches Empfinden haben müssen, daß sie aus diesen Vorteil verzichteten.
Meine Herren, ich habe schon wiederholt angeregt, das Reich und die Bundesstaaten sollten einmal in günstigeren Jahren eine größere Anzahl von Millionen nehmen, um Einrichtungen zu Gunsten der Arbeiter, zunächst der Staatsarbeiter zu treffen, die Lücken ausfüllen, die naturgemäß bei der reichsgesetzlichen Zwangsverstcherung vorhanden sein müssen.
Angesichts der von der Sozialdemokratie geplanten allgemeinen Volksversicherung muß ich auf diese Anregung zurückkommen.
Der bürgerlichen Gesellschaft droht eine ernste Gefahr durch die Einrichtung einer solchen allgemeinen Volksverstcherung in sozialdemokratischen Händen, unter sozialdemokratischer Verwaltung.
Ich fasse die Sache so auf, daß die Sozialdemokratie, nachdem ihr die Möglichkeit genommen ist, durch die Krankenkaffenbeamten die sozialdemokratischen Ziele zu fördern, sich umgesehen hat nach einem Ersatz für diese Beamten, und daß sie jetzt zu dieser Volksversicherung gekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß den Herren meine Anerkennung aussprecheu; denn ich halte es von ihrem Standpunkte aus für eine glückliche Idee.
Aber um so ernster und gefährlicher ist die Sache für uns und für die bürgerliche Gesellschaft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Für die Aktionäre!)
Was hat denn der Aktionär damit zu tun
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist ja in Aussicht genommen, auf dem Wege der privaten Initiative den Kampf gegen die sozialdemokratische Organisation aufzunehmen.
Ich erkenne auch an, daß die Lebensversicherungsgesellschaften da (D) manches getan haben.
Aber diese Kämpfe mit Aussicht auf Erfolg wird die Privattättgkeit nicht übernehmen können; das scheitert an so vielen Imponderabilien.
Wo hat sie Organisationen
Wie kann man mit den sozialdemokratischen Organisationen in den Wettbewerb treten, wenn man nicht die gleiche Organisation hat, wenn man nicht überall Leute hat, die für diese Einrichtungen tätig sind, die auch von der Versicherung nicht bezahlt zu werden brauchen, sondern die vom Staat, von den öffentlichen Korporationen, von den Gemeinden bezahlt werden
Also ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, dieser Frage seine besondere Aufmerksamkeit zu widmen und seine Stellung mitzuteilen.
Ich sehe in der Beziehung sehr schwarz in die Zukunft.
Wenn es aber gelingt, meine Herren, daß infolge des Vorgehens der Sozialdemokratie die bürgerliche Gesellschaft aufgerüttelt wird, und daß dann das Reich und die Bundesstaaten auf dem Wege vorgehe«, den ich mir anzudeuten erlaubt habe, dann wird das Vorgehen der Sozialdemokratie auch zum Segen der »ichtsozialdemokrattschen Arbeiter werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl (Erding).
Irl (Erding), Abgeordneter: Meine Herren, es kann nicht meine Aufgabe sein, zu allen Fragen, für die der Herr Staatssekretär des Inner »verantwortlich gemacht wird, oder welche bet seinem Etat vorgebracht zu werden Pflegen, zu sprechen.
Mein Parteifreund Herr Dr. Mayer hat schon darauf hingewiesen, daß wir auch Heuer wieder so eine Art Arbeitsteilung uns eingerichtet haben.
Ich werde mich daher auf Fragen des selbständigen gewerblichen Mittelstandes beschranken.
Ich möchte mich dabei Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15 Januar 1919.
2977 (Irl lErdlng), Mgeordneter.)
M auch nicht auf eine Polemik gegen andere Parteien einlassen, weil ich der Ansicht bin, es kommt nicht viel dabei heraus, und man vergeudet bloß kostbare Zeit damit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit einer kurzen Bemerkung muß ich allerdings auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) zu sprechen kommen.
Es ist nicht meine Schuld, wenn er gerade nicht anwesend ist.
Sie betrifft das, was Herr Müller (Meiningen) bezüglich des Abgeordneten Wettert gesagt hat.
Herr Graf Westarp hat ja den Vorwurf, den ihm der Abgeordnete Müller (Meiningen) gemacht hat, schon treffend zurückgewiesen.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit auch namens meiner Parteifreunde erklären, daß wir das jetzige Auftreten des Herrn Abgeordneten vr.
Wetterlä, wenn die Zeitungen richtig darüber berichten, durchaus mißbilligen, (bravo!
im Zentrum) daß aber der Abgeordnete vr.
Wettert nicht Mitglied des Zentrums des Reichstags ist, (sehr richtig!
im Zentrum; Zuruf) auch noch nicht war.
Das letztere müßte doch auch der Herr Abgeordnete Müller wissen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn er es aber gewußt hat, dann ist es nicht ehrlich von ihm, so vorzugehen, wie er es gestern getan hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Er soll sich an seinen Parteifreund Blumenthal in ElsaßLothringen wenden, (sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum) damit der dem Abgeordneten vr.
Wetterlä das beibringt; der hat freundschaftlichere Beziehungen zu ihm als wir.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von den sonstigen Ausführungeu, die der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) gemacht hat, hätte ich nur noch ein Interesse an dem heimlichen Erlah des (L) bayerischen Kriegsministermms, der an die Offiziere ergangen sein soll.
Die geheimnisvollen Andeutungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) paffen nämlich durchaus nicht zu seinem sonstigen schneidigen Vorgehen; (sehr richtig!
im Zentrum) und wenn er davon Kenntnis hat, daß dadurch die Zuverlässigkeit unseres bayerischen Offizierskorps erschüttert wird, dann heraus mit diesem „heimlichen Spaltpilz ''!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Er kann ja auch sagen, er weiß es nicht, woher er diesen Geheimerlaß hat, wie der Herr Abgeordnete Fischer gesagt hat, der auch nicht wußte, von wem er den Erlaß des Herrn Staatssekretärs des Innern bekommen hat.
Nun aber zu dem, was ich eigentlich sagen wollte!
Meine Herren, vor einigen Tagen hat einer der Herren Abgeordneten an dieser Stelle das Wort gesprochen, es sri eine grundsätzliche Unzufriedenheit, die das Gemeingut aller Menschen bildet.
Wenn ich heute wiederum von dieser Stelle aus eine Umschau und einen Rückblick halte auf die wirtschaftlichen Verhältnisse, wie sie sich in Deutschland entwickelt haben, und auf die Gesetzgebung, die in den letzten Jahren gemacht wurde, so darf ich wohl mit Recht behaupten: der selbständige gewerbliche Mittelstand hat wirklich die meiste Ursache, unzufrieden zu sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte aber ausdrücklich betonen, der Reichstag ist daran nicht schuld.
Es hat sich in diesem Hause schon oft eine Mehrheit für die eine oder andere berechtigte Forderung des selbständigen Mittelstandes gefunden; aber die Verbündeten Regierungen haben, von Ausnahmen abgesehen, für diese Fragen meist nur leeren Trost, leere Versicherungen des Wohlwollens und billige Hinweise auf die Selbsthilfe.
Wenn wir die Drucksache Nr.
7 vom 6.
Februar des vorigen Jahres vornehmen, so finden wir die Beweise für das, waS ich sage.
Zu Ziffer 3 der Entschließungen des Bundesrats zu einem Beschluß VA des Reichstags, der den Antrag der gesamten Zentrumspartei vom Jahre 1908 angenommen hat, die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, zur Erhaltung des gewerblichen selbständigen Mittelstandes, vor allem des Handwerks, eine ganze Reihe von Maßnahmen zu treffen und Gesetzesänderungen herbeizuführen, heißt es: „Erwägungen schweben.
Ziffer 7, betreffend § 100g der Gewerbeordnung: „weitere Erwägungen schweben.
Ziffer 41, wiederum ein Antrag der gesamten Zentrumspartei zur Erhaltung und Förderung des kaufmännischen Mittelstandes, eine Reihe von Maßnahmen, Kleinhavdelsausschüffe usw.
vom Reichstag angenommen; der Bundesrat sagt: „Erwägungen schweben Desgleichen Ziffer 67, eine Reihe von Anträgen und Resolutionen, gestellt von verschiedenen bürgerlichen Parteien zu Gunsten des gewerblichen Mittelstandes, z.
B. Bedürfnisfrage für Wauderlager bezw.
deren Verbot, Unterdrückung des heimlichen Warenhandels, erhöhte Zuwendungen von öffentlichen Arbeiten an das organisierte Handwerk; vom Reichstag mit großer Mehrheit angenommen; der Bundesrat sagt: „Erwägungen schweben.
(Heiterkeit im Zentrum.)
An dieser Tatsache ändert auch nichts die Drucksache Nr.
625, die wir gestern in der Mappe gefunden Habey.
Ziffer 99 von dem Aktenstück, das ich vorhin erwähnte, und Ziffer 7 dieser neuen Drucksache betrifft das Verdingungswesen.
Die Antwort heißt: „Erwägungen schweben.
Es heißt nun allerdings in dieser neuesten Übersicht über die Beschlüsse des Bundesrats bezüglich der Wanderlager und der Wanderauktionen: „Gesetzentwürfe werden vorbereitet.
Ja, wie lange dauert diese Vorbereitung noch
Wann werden sie uns endlich einmal vorgelegt
Auch bezüglich anderer Fragen über das Verdingungswesen immer wieder „schwebende Erwägungen ''.
Die Petitionskommisston und das Plenum haben die letztere Frage bezüglich der Vorlage über die Abänderung des Verdtvgungs- v) Wesens und Berücksichtigung der Handwerkerinnungen und Genossenschaften dem Herrn Reichskanzler zwar „zur Erwägung überwiesen '', aber doch nicht zur ewigen Erwägung.
(Heiterkett im Zentrum.)
Nach unseren Begriffen heißt „Überweisung zur Erwägung ''so viel: der Reichstag unterstützt seinerseits die Wünsche der betreffenden Petition lebhaft und wünscht, daß die Regierung dem gestellten Verlangen, soweit es möglich ist, tunlichst bald Rechnung trägt.
Wenn aber immerfort „Erwägungen schweben '', so schwebt unterdessen fast der ganze gewerbliche Mittelstand, und so und so viel selbständige Existenzen gleiten hinab.
Zum Teil zwar durch eigene Schuld das ist richtig —, zum großen Teil aber infolge der Verhältnisse, die durch das Ntchteingreifeu oder das Versagen unserer Gesetzgebung entstanden sind und sich immer weiter noch auswachsen.
Müssen wir denn warten, bis es wirklich zu spät ist
Auf allen Gebieten wird heutzutage das größte Gewicht auf Vorbeugungsmittel gelegt; nur, wenn der Mittelstand mit seinen Wünschen kommt, soll er immer zuwarten, bis alles erwogen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben hier schon die schwierigsten Gesetzentwürfe gemacht, z.
B. die Angestelltenverstcherung, bei der eS noch einer Reihe von Erwägungen bedurft hätte.
Man hat eS gemacht, weil man sagte: gut, stellt sich durch die Praxis wirklich heraus, daß das eine oder andere noch zu ändern notwendig ist, so ist ja der Reichstag immer noch da.
Aber beim Mittelstand wird immer und immer nur erwogen.
Ich bin der letzte, der die Verhältnisse des Mittelstandes allzu pessimistisch beurteilt.
Ich sage immer, für den Mittelstand güt in allererster Linie das Wort: „Arbeiten und nicht verzweifeln ''.
Wenn aber diese Ber2978 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1913.
(Irl (Erding), Abgeordneter.)
hältniffe draußen im Leben betrachtet werden, dann findet man es sehr begreiflich, wenn sich dieser gewerbliche Mittelstand als Aschenbrödel im Staat fühlt, und wenn es viele Gewerbetreibende gibt, die da sagen: von allen den Ständen, welche zusammen die große Familie des Staates bilden, ist eigentlich der gewerbliche Mittelstand das Stiefkind.
Es hat immer am Regierungstische geheißen: haben wir nur erst einmal dev großen Bau unserer Versicherungsgesetzgebung zu einem gewissen Abschluß gebracht, dann haben wir im Retchsamte des Innern die Hände etwas frei, und dann wird auch der Mittelstand ein Entgegenkomme »finden.
Nun find im Reichstage schon wieder eine Reihe von Gesetzentwürfen zur Beratung vorgelegt worden, aber cs ist wiederum keine Vorlage dabei, die diesen Interessen gerecht wird.
Fast jedesmal, wenn der gewerbliche Mittelstand mit seinen Forderungen und Bitten kommt, heißt es: wir versichern euch, daß wir ein warmes Herz haben, daß wir die Verhältnisse im Auge behalten, daß wir bereit sind, Hand anzulegen.
Aber hinterher heißt es dann: die Verhältnisse find zu schwierig, das kann man nicht machen.
Ich bin kein Freund von allgemein gehaltenen Lamentationen; aber wenn man zusehen muß, wie trotz der Beschlüsse des Reichstags in dieser Frage die Regierungen ein so geringes Entgegenkommen zeigen, wie die Wünsche anderer Stände viel eher und in viel weiterem Umfange Berücksichtigung finden, dann mnß man doch energisch auf diesen Mtßstand hinweisen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn auch für den selbständigen Mittelstand in letzter Zeit einige Gesetze geschaffen wurden: die Untersagung des Gewerbebetriebes an unzuverlässige Bauunternehmer der ß 35 der Gewerbeordnung —, dgun der Schutz der Bauhandwerkerforderungen, das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, der kleine Befähtgungs (v) Nachweis usw-, so muß ich doch sagen: zum Teil find diese Gesetze überhaupt nicht so gemacht worden, wie wir es gewünscht haben, und wie es auch der selbständige gewerbliche Mittelstand gewünscht hat.
Wenn man selbst Gelegenheit hat, an der Gesetzgebung mitzuarbeiten, dann findet man das ja begreiflich.
Andere Stände erreichen auch nicht alles, was sie wünschen; aber wir können auch nicht bei Schaffung der Gesetze die Interessen nur eines Standes wahrnehmen und gelten lassen.
Ich kann bei dieser Gelegenheit wohl bemerken, daß speziell meine Parteifreunde sich redlich bemüht haben, alle vertretbaren Wünsche des Handwerker- und des Kaufmannsstandes durchzubringen.
Leider ist es, wie bemerkt, nicht immer gelungen.
Zum großen Teil werden aber auch diese Gesetze und Verordnungen von manchen Ausführungsbehörden nicht so angewendet, wie es von den obersten Stellen gemeint und von den gesetzgebenden Körperschaften eigentlich gewollt ist.
Wir erkennen es dankbar an, daß manche Staatsbeamten es ganz gut verstehen, die Interessen des Staates zu wahren und dabei doch den Interessen und Bedürfnissen des Gewerbestandes gerecht zu werde ».
Aber andererseits gibt es viele Beamte, die die Interessen des FtSkus einseitig in den Vordergrund stellen und für alle die wirklichen Bedürfnisse des Handwerks- und des Gewerbestandes überhaupt wenig Verständnis und oft fast gar keine Rücksicht kennen.
Der Herr Staatssekretär wird sich nun vielleicht denken: ja, das find nur allgemeine Behauptungen.
Ich möchte ihn aber bitten, daß er sich einmal von den Handwerkskammern die Dutzende von Beschwerden vorlegen läßt, die dort vorliegen, und aus denen hervorgeht, wie die kleinen Handwerksmeister einfach bei Vergebung von Arbeiten umgangen werden, wie oft Firmen, sogar solche, mit denen die Behörden schon traurige Erfahrungen gemacht haben, trotzdem immer wieder bevor- (o zugt werden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wenn einmal speziell über das Submtsstonsweseu hier im Reichstage verhandelt wird, so wird sich ja Gelegenheit biete », auf solche Fälle näher einzugehen.
Ich will das heute nicht tun, weil ich zugebe, daß der Herr Staatssekretär des Innern für alle diese Fälle, die in anderen Ressorts vorkommen, nicht verantwortlich gemacht werden kann, und weil sich auch bei Gelegenheit des Militäretats, des Marineetats, Postetats und anderer Etats, wo eben auch Handwerksarbetten bei Behörden zu vergeben find, noch Veranlassung bieten wird, zu fragen, wenn endlich einmal die Erwägungen abgeschlossen sind, die zur Vorlage einer neuen Bestimmung über das Verdingungswesen führen.
Aber eines möchte ich noch bemerken.
Es wird von hoher Stelle von allen hohen Stellen, kann ich sagen, die an der Spitze einer Behörde stehen immer versichert: „Wenn die Fälle zu meiner Kenntnis gelangen, dann werde ich den Handwerkern zu ihrem Recht verhelfen ''.
Ich weiß wohl, daß auch auf seiten des Handwerks manchmal gefehlt wird; es gibt aber auch Fälle, wo trotz Beschwerden, und trotzdem die Handwerker im Recht find, die Beamten doch immer wieder von der Behörde in Schutz genommen werden.
Das sollte nicht sein.
Ich glaube, wir können mit Recht verlangen, daß solchen Beamten, die sich tatsächlich zu den wohlwollenden Gesinnungen gegenüber dem Handwerk, wie sie von allen in Betracht kommenden Staatssekretären und Ministern bekundet werden, in Gegensatz stellen, ganz ernstlich von oben die Meinung gesagt wird, daß sie bei der Beförderung und bei Verleihung von Auszeichnungen übergangen werden, weil sie die gute Absicht der höheren Stellen durchkreuzen.
Meine Herren, wir haben Heuer davon abgesehen, zum (v) Etat des Reichsamts des Innern neue Anträge zu stellen und neue Resolutionen einzubringen.
Wir verweisen auf unsere Anträge Nr.
13 und 23, die im vorigen Jahre, also noch in dieser Session, von uns eingebracht wurden betreffend Förderung des Handwerks und des Kaufmannsstandes, und die noch nicht erledigt find.
Ich verweise auch auf die Resolutionen meiner Parteifreunde vom vorigen Jahre.
Ich könnte es mir daher ersparen, auf Detailfragen einzugehen, ich muß gestehen: Neues kann ich in dieser Hinsicht nicht viel vorbringen.
Meine Freunde haben schon vor Jahren unsere Meinung in diesen Fragen zum Ausdruck gebracht, und auch die Redner der übrigen Parteien haben die ganzen Jahre her immer schon zu diesen Fragen Stellung genommen.
Ich muß aber doch Heuer wieder den Standpunkt meiner Parteifreunde zu einigen Fragen darlegen.
Vor allem möchte ich ans die Verhandlungen des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages in Würzburg etwas eingehen.
Bet dieser Gelegenheil dürfen wir auch etnenZwischenfall nicht unbeachtet lassen, nämlich, daß infolge der Ausführungen eines Redners die Regielungsvertreter den Saal verlassen haben.
Selbstverständlich spreche auch ich von dieser Stelle aus nicht als Angehöriger des Handwerkerstandes, sondern als Abgeordneter.
Ich bin allerdings persönlich der Meinung, daß sich alle Referenten und Redner bei Handwerkerversammlungen, und namentlich bet großen Haudwerkertagen, möglichst überlegen sollten, Wieste ihr Herz ausschütten wollen, und daß sie dabei immer die richtige Form bewahren sollen.
Ich bin immer der Meinung: mit dem Hut in der Hand kommt man eher zum Ziel.
Man kann deshalb doch fest darauflosgehen; aber andererseits meine ich, man sollte nicht wegen eines Ausdruckes, der vielleicht in der Form nicht glücklich gewählt war, solches Aufheben machen.
Ich Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den b.
Januar 1913.
2879 (Irl (Erding), Abgeordneter.)
r bitte die Vertreter der Regierung, sich einmal die Lage eines Referenten und eines Handwerkerführers, wenn er über ein so kitzltches und wichtiges Thema in einer Handwerkerversammlung referiert, hineinzuversetzen.
In einer solchen Versammlung find vielleicht Dutzende von Vorstandsmitgliedern anwesend, die einer gewissen Organisation angehören, die die schlimmsten Erfahrungen schon auf diesem Gebiete gemacht hat, weil sie von einzelnen Behörden anstatt Unterstützung zu finden, abgewiesen oder übergangen wurde.
Diese Vorstandsmitglieder können oft ihre Mitglieder kaum zusammenhalten, weil diese Mitglieder sagen: trotz aller unserer gewissenhaften Kalkulation werden wir einfach, weil wir richtig kalkulierten, abgewiesen, wir können die Arbeit nicht erhalten« sw.
und wenn dann solche anwesenden Herren sich sagen, daß andere diese Arbeit zur Ausführung bekommen um diese Frage hat es sich ja gehandelt —, dann wird man bei den Ausführungen etwas durch die Finger sehen können.
Wenn nun der Referent bei solchen Fragen wie die Katze um den heißen Brei herumgeht und auch nicht einmal ein kräftiges Wort sich zu sagen getraut, verlieren die Anwesenden alles Interesse an der Frage und verlieren auch das Vertrauen zu ihren Führern, und das ist bet anderen großen Verbandstagen anderer Stände auch nicht anders.
Meine Herren, die Regierung mußte sich von sozialdemokratischen Rednern schon oft sagen lassen, daß ihre Vertreter bei den Tagungen der industriellen Verbände eine gleich starke Kritik oder sogar noch eine stärkere gehört haben, und man hat nicht vernommen, daß diese Herren, die anwesend waren, fortgegangen wären.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei Kongressen von Arbeitervertretungen wurden auch schon von manchen Rednern scharfe Worte gesprochen wo auch Regierungskommissäre anwesend waren —, («) man hat vielleicht auch dort verallgemeinert, und man hat nicht gehört, daß deshalb die Regierungsvertreter gleich gegangen wären.
Was nun die Tagung in Würzburg betrifft, so kommt vor ollem eine Frage in Betracht, um die wir nicht herumgehen können, und die gestern das Haus so lebhaft beschäftigt hat: nämlich der Schutz der Arbeitswilligen.
Ich möchte erklären: wir wollen keine Ausnahmegesetze gegen die Arbeiter, wir verurteilen es ebenso sehr, wenn den Arbeitern das Recht verkürzt wird, sich zu vereinigen und deswegen die Besserung ihrer wirtschaftlichen Lage herbeizuführen.
Wir anerkennen, daß es vollständig berechtigt sein kann, wenn die Arbeiter in einem Privatbetriebe gemeinsam die Arbeit einstellen, weil die Behandlung, der Lohn und sonstige Arbeitsbedingungen nicht entsprechend find.
Es kann ein solcher Streik berechtigt sein sowohl in einem Groß- wie in einem Kleinbetriebe.
Wir sind aber auch dafür, daß diejenigen, die arbeiten wollen, nicht mit Gewalt daran gehindert werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir das verlangen, so verlangen wir damit durchaus kein Ausnahmegesetz, weil wir nur damit das Recht, den Arbeiter arbeiten zu lassen dort, wo es ihm beliebt, schützen wollen, (sehr gut!
im Zentrum) und weil wir ihm das Recht wahren wollen, sich zu organisieren, wie und ob er will.
Wir verurteile »es genau ebenso, wenn in Privatbetrieben Arbeiter nicht aufgenommen oder ausgesperrt werden, weil sie frei organisiert sind; aber ich bin doch der Meinung, daß mit dem Schlagwort „Zuchthausgesetz ''die Meinung der Arbeiter irregeführt wird.
Wer selbst als Arbeiter die Sache aus der Praxis kennt ich habe auch in verschiedenen Werkstätten als Gehilfe gearbeitet —, weiß, Reichstag.
13.
LeM.

P. I.
Session.
1 S121S13daß Neckereien und Streit unter den Arbeitern nicht zu« P den Seltenheiten gehören, und daß nicht immer die Politik an solchem Streit schuld ist.
Wenn daher hier und da ein Arbeiter wegen eines oder mehrerer seiner Kollegen seine Arbeit verläßt, so ist auch nicht immer die politische Meinungsverschiedenheit schuld daran.
So war es früher, so wird es vielleicht auch jetzt noch vielfach zutreffen.
Aber unhaltbar ist der Zustand, wenn ein Arbeiter offenbar nur deswegen, weil er sich einer bestimmten Organisation aus prinzipiellen Gründen nicht anschließen will, aus seiner Stellung gebracht oder dort, wo er arbeiten will, nicht anfangen darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch aus diesem Grunde wurde oft ein Streik in Szene gesetzt.
Diese Verhältnisse sind wirklich unhaltbar, und das Handwerk leidet naturgemäß viel ärger darunter als die Industrie.
Zahlreich sind die Fälle, in denen verheiratete Arbeiter mit ihren Familien brotlos wurden, weil sie sich nicht einer bestimmten Gewerkschaft anschließen wollten.
Was bleibt einem Handwerksmeister übrig, als daß er in solchen Fällen, wenn andere erklären: wenn die und die nicht entlassen werden, so hören wir auf zu arbeiten!
die wenigen entläßt; denn er braucht die mehreren zur Ausführung der Arbett, damit sie fertig wird.
Und wie ist ein junger Arbeiter »der in einer bestimmten Werkstätte gern arbeiten will, weil er sich gerade dort ausbilden kann, geschädigt, wenn er dort gar nicht anfangen oder sich dort nicht halten kann, weil er sich nicht einer bestimmten Organisation anschließen will, die gegen seine Überzeugung ist!
Meine Herren, das Handwerk muß in dieser Beziehung auf gesetzgeberischen Schutz bestehen.
Die Selbsthilfe persagt da in den meisten Fällen.
Die Industrie kann sich vielleicht selbst leichter helfen, das Handwerk kann das nicht.
Nicht einmal die Tarifverträge nützen da; denn ich kann eine Reichsgertchtsentscheidung vom (v) 13.
Oktober 1911 nicht anders auffassen.
In dieser Entscheidung sie ist im „Deutschen Handwerksblatt ''Heft 22 veröffentlicht heißt es u. a.: Grundsätzlich übernehmen bei den Tarifverträgen die vertragsschließenden Berufsvereiue oder sonstigen Verbände nicht einmal eine Garantie dafür, daß die Angehörigen tartfvertragsmäßige Dienstverträge schließen und noch weniger, daß sie sie innehalten.
Ja, wenn dann die Tarifverträge versagen, so nützt dieses Friedensinstrumevt dem Handwerk gar nichts, und eS besteht die große Gefahr, daß die Handwerker in Zukunst vielleicht noch weniger geneigt sein werden, auf den Abschluß von Tarifverträgen einzugehen, als es bisher der Fall ist.
Auch die Zustände, welche durch die Boykottierung kleiner Handwerksmeister durch einzelne Gewerkschaften herbeigeführt wurden, sind unhaltbar.
Ja neuerer Zeit ist zwar bei den höheren Gerichten eine andere Praxis eingetreten.
Man darf gespannt sein, wie es im praktischen Leben draußen wirst.
Auf die eine oder andere Art muß dem Gewerbestand in dieser Hinsicht geholfen werden.
Man braucht deswegen kein Ausnahmegesetz.
Ich möchte hier nur auf einen einzigen Fall Hinweisen.
Durch die Zeitungen ist der Fall des Bäckers Barthmann in Reichenhall gegangen.
Der Mann ist ein Familienvater von neun Kindern.
Er ist durch mißliche Umstände um sein Geschäft gekommen; er war gezwungen, als Gehilfe zu arbetten.
WeU er nun nicht der steten Gewerkschaft beisteten wollte, ist an den Bäckermeister, wo der Mann beschäftigt war, die Aufforderung gekommen, er müsse entlassen werden.
Er wurde dann auch entlassen; denn einem Bäckermeister, der von einer Arbeiterkundschaft abhängig ist, bleibt nichts übrig, als einer solchen Aufforde410 S980 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1913.
(Irl (Erding), Abgeordneter.)
L.)
rung nachzukommen.
Es wurden Schritte getan, ob dieser Mann nicht wenigstens bis zum Herbst in seiner Arbeit bleiben könne, bis er sich um etwas anderes umgesehen hätte.
Er hat aber keine Gnade bei der freien Gewerkschaft gefunden.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Nun ist der Mann auf den Prozeßweg verwiesen, weil nämlich das Landgericht Traunstein durch Urteil ausgesprochen hat, daß die Gewerkschaft verpflichtet ist, den Mann zu entschädigen.
Ich Lin neugierig, ob er auch wirklich zu seinem Recht kommt, d. h. ob ihm der Schaden ersetzt wird.
Eine andere Frage ist allerdings, ob der Mann überhaupt noch in seiner Heimat Arbeit in seinem Beruf finden kaun; denn wenn ein Boykott auch nicht offiziell durch Flugblätter oder durch eine schriftliche Aufforderung diktiert wird, so gibt es doch sehr viel Mittel im geheimen, um einen solchen Meister zu schädigen, der sich bereit erklären wollte, einen solchen Gehilfen wieder in Arbeit zu nehmen.
Aus diesen Gründen habe ich im vorigen Jahre für die Resolution der konservativen Partei betreffend Schutz der Arbeitswilligen gestimmt und würde auch heute wieder dafür stimmen; ich sage das offen.
Ich finde, daß die uns Heuer vorliegende Resolution der konservativen Partei, ganz allgemein das Streikpostenstehen zu verbieten, viel schwieriger durchzuführen ist und doch vielleicht nicht das Richtige trifft.
Es ist schwer festzustellen, was eigentlich Streikposten ist, oder wie Streikpostenmachen zu verhindern ist.
Meine Herren, ich denke, daß es in erster Linie Sache der Regierung ist, hier einen Weg zu suchen; aber eine Änderung müssen die Verhältnisse finden.
Dann möchte ich auch auf die auf dem Deutschen Handwerks- und Gewerbekammerlag einstimmig gefaßte Resolution über die Konsumvereine hinweisen und dieselbe unterstützen, soweit gesetzliche Maßnahmen verlangt werden, (s) Was den zweiten Teil der Resolution über die Konsumvereine anlangt, so werden die Handwerkskammern das Ihrige dazu beitragen.
Selbsthilfe allein kann aber auch auf diesem Gebiete nichts nützen.
Ich habe schon im vorigen Jahre die Meinung über die Beamtenkonsumvereine von dieser Stelle aus zum Ausdruck gebracht.
Die verbündeten Regierungen haben auch die Ausführungen des Herrn Referenten und Diskussionsredner auf dem Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag selbst angehört, und sie sind ihnen bekannt.
Ich möchte nur die Ausführungen des einen Herrn Redners unterstreichen, der sagte: Machen wir uns die Konsequenzen klar!
Wenn das so weitergeht, so wird allerdings der Handwerkerstand im Laufe der Zeit vollständig von der Bildfläche verschwinden müssen.
Die KonsumVereine in ihrer erschreckenden Ausdehnung vernichten die Selbständigkeit jedes kleinen selbständigen Gewerbetreibenden.
Auf diese Frage hat ja schon mein Herr Vorredner hingewiesen.
Wenn diese Vernichtung des kleinen Handwerks auch nicht so schnell geht und auch nicht für alle Gewerbe zutrifft, so ist doch gewiß richtig, daß für manche Gewerbe und manche Orte der Schaden sehr groß ist.
Wir haben, abgesehen von dem, was in den einzelnen Landtagen für die Beamten zur Besserstellung bewilligt worden ist, im Reichstag vor zwei Jahren 117 Millionen Mark bewilligt.
Wir haben erst neulich wieder erklärt, daß wir bereit sind, für höhere Gehälter der Postbeamten einzutreten.
Wir bitten aber auch dringend, daß die Beamten die Verhältnisse der selbständigen Gewerbetreibenden berücksichtigen, für deren Zukunft in keiner Weise so gesorgt ist.
wie es bei den Herren Beamten der Fall ist.
Wir können ja nicht verlangen, daß die Beamten und öffentlichen Angestellten bei jedem kleinen Krämer einkaufen, der vielleicht sein Geschäft nicht versteht, (oi weil er früher etwas anderes getrieben hat; aber wir können von den Angestellten und Beamten mit Recht verlangen, daß sie auch die ortsansässigen, gelernten Kaufleute berücksichtigen, und daß sie den Personen, die seit ihrer Jugendzeit im Handelsgewerbe beschäftigt waren, die Selbständigkeit nicht unmöglich machen; daß sich diese Beamten nicht mehr und mehr zu einer großen Kaste im Staate bilden, wenn ich so sagen darf, und die Verhältnisse selbständiger Gewerbetreibenden gar nicht berücksichtigen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In den meisten Fällen find die Waren bei einem selbständigen Kaufmann ebenso gut und billig zu haben wie beim Konsumverein oder Warenhaus.
Wir appellieren hier besonders auch an die höheren Beamten, die ein Gehalt beziehen, bet dem es nicht auf ein paar Pfennige ankommt.
Nach dem, was über den Berliner Beamtenwirtschaftsveretn in die Öffentlichkeit gedrungen ist, läßt sich allerdings wenig hoffen.
Es gehören diesem Verein scheinbar auch sehr viel höhere Beamte an.
Da müssen wir eine vermehrte Einwirkung von noch höherer Stelle verlangen.
Die bisherige Arbeit von seiten der preußischen Stellen läßt offenbar leider nicht viel zu hoffen.
In dieser Beziehung können wir ja mit unseren bayerischen Verhältnissen zufriedener sein.
Was die von dem Deutschen Handwerks- und Gewerbetag an den Reichstag gerichtete Denkschrift betreffend die Abänderung des Handwerkergesetzes vom 26.
Juli 1897 betrifft, so möchte ich namens meiner politischen Freunde darum bitten, daß uns möglichst bald eine Regierungsvorlage unterbreitet wird, die diesen Vorschlägen Rechnung trägt.
Es handelt sich, wie in der Denkschrift gesagt wird, nur um solche Abänderungen der Gewerbeordnung, die für eine ersprießliche Tätigkett der Handwerkskammern und Innungen sowie im Interesse der (v) Ausbildung eines tüchtigen Nachwuchses im Handwerk dringend notwendig erscheinen.
Ob nun gerade der Wortlaut der vorgeschlagenen Änderungen in allen Fällen angenommen werden kann, das wird sich ja dann bei der Beratung ergeben.
Die einzelnen Vorschläge sind in der Denkschrift ausführlich begründet, und ich brauche deshalb nicht näher darauf einzugehen.
Nur eine einziae Frage möchte ich herausgreifen: sie betrifft den § lOOq -er Gewerbeordnung.
Hinsichtlich mancher Handwerkszwetge teile ich mcht die Hoffnungen, die die Handwerker auf die Beseitigung dieses Paragraphen setzen.
Noch weniger teile ich aber die Befürchtungen, die die Regierungsvertreter an die Aufhebung dieses Paragraphen knüpfen.
Da uns diese Frage doch bald wieder beschäftigen wird, und da wir unseren Standpunkt öfter hier schon zum Ausdruck gebracht haben, so gehe ich auf diese Seite der Frage nicht näher ein.
Wenn aber die verbündeten Regierungen wirklich glauben, diesen Paragraphen nicht ganz preisgeben zu können, so sollen sie es wenigstens ermöglichen, daß für einzelne Handwerkszwetge Ausnahmen eintrete« können, z.
B. für die Hufschmiede.
Es ist mir bekannt geworden, daß die Schmiedeinnungen in Bayern sich in dieser Frage mit einer Petition an den Reichstag wenden wollen.
Bei diesem Gewerbe würde nun eine derartige Befürchtung, wie sie der preußische Herr Handelsminister geäußert hat, nicht zutreffen.
Der Hufbeschlag ist keine Arbeit, die fabrikmäßig hergestellt wird; die Konkurrenz der Industrie kommt hier also gar nicht in Betracht.
Wenn auch natürlich der eine Schmied den Hufbeschlag besser ausführt als der andere, so kommt hier doch der Unterschied in der Qualität nicht so in Betracht wie bet anderen Arbeiten.
Der Hufschmied muß eine staatliche Prüfung ablegen, sonst darf er überhaupt nicht beschlagen.
Nun gibt es Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Hanuar 1913.
298t (Irl (Erding), Abgeordneter.)
M aber heutzutage noch viele Schmiedemeister, die die Beschlagsarbeiten noch zu denselben Preisen ausführen wie vor zwanzig Jahren.
Daß dies bei den heutigen Arbeitslöhnen und den Preisen für Eisen, Kohle usw.
zum Ruin des Handwerks führen muß, sollte eigentlich jedermann zugeben.
Wenn nun aber einige Kollegen aus dem Schmiedehandwerk diese Spesen absolut nicht berechnen wollen, weil sie sich sagen: bei mir braucht 's das nicht, ich bin nicht auf die Schmiede allein angewiesen, oder weil sie nicht rechnen können, oder weil sie eigensinnig sind und es anderen zum Trotze nicht tun wollen, so machen sie den anderen Berufskollegen damit die Ausübung des Berufs unmöglich oder so unlohnend, daß es eben nicht fortgehen kann.
Die Herren Vertreter der Regierungen, die von den Schmieden eine Prüfung verlangen, sollten in Hinsicht darauf, daß es sich beim Hufbeschlag um einen Handwerkszweig handelt, der auch wegen des Wertes der Tiere, die da in Betracht kommen, eines besonderen Augenmerks bedarf, doch zugeben, daß für eine solche Arbeit dem Meister auch ein gerechter Lohn gehört.
Wirkönnen uns aber unmöglich mit der bloßen Änderung der Tit.
VI und VII der Gewerbeordnung zufrieden geben, wie sie vom Deutschen Handels- und Gewerkschaftskammertag zunächst vorgeschlagen wird.
Gegen die Auswüchse des Hausierhandels, des Detailreisens und der Wauderlager muß endlich einmal etwas Durchgreifendes geschehen.
Alle Jahre immer und immer wieder die gleichen Klagen vorbringen zu müssen, ist wirklich nicht angenehm.
Aber ich kann es mir nicht ersparen, und der Regierung und dem Hause auch nicht.
Wir können nicht ruhig zusehen, wie unser guter, seßhafter Kaufmannsstand auf dem Lande, vor allem in den kleinen Städten, unter den Auswüchsen der Gewerbefreiheit leidet.
Gesunde Konkurrenz muß sein, das ist richtig; aber daran fehlt es (iy nicht.
Die ungesunde Konkurrenz wird fast täglich schlimmer.
Ich möchte ausdrücklich bemerken, daß wir dabei nicht auf einmal diejenigen Personen brotlos machen wollen, die sich bisher durch ehrlichen Handel fortbringen mußten, weil sie in ihrer Heimat infolge klimatischer oder sonstiger Verhältnisse nicht genügend Verdienst finden konnten.
Darauf habe ich schon im vorigen Jahre hingewiesen.
Was wir treffen wollen, besagt z.
B. die Zuschrift einer Zeitung aus Niederbayern, in welcher es heißt: Ich möchte die Aufmerksamkeit auf andere Personen lenken, die durch ihre qualvolle Zudringlichkeit bekannt sind, in Autos, in Zwei- und Einspännern nur in Pfarrhöfen, Schul- und Forsthäusern vorfahren, um ihre aus indischen oder australischen Pflanzenfasern hergestellten Wäscheartikel an de »Mann zu bringen.
Es wird dann darauf hingewiesen, daß erst kürzlich festgestellt worden war, daß ein solcher Galizier zwischen 800 und 900 Mark pro Monat Nettoverdienst habe.
Meine Herren, es kommt bet uns in Bayern ganz besonders häufig vor, daß ein Fuhrwerk mit zwei Pferden von Ort zu Ort, von Haus zu Haus fährt und alle möglichen Waren, insbesondere Stoffe, Kaffee usw.
in der aufdringlichsten Weise Verhaustert.
Die Leute fallen eben immer wieder darauf hinein.
ES nützt also nichts, die Selbsthilfe anzupreisen und zu sagen: die Leute sollen halt nicht kaufen.
Wir verlangen eine noch schärfere Kontrolle des Leumunds und der Herkunst der Personen, die im Land herumziehen wollen.
Das liegt doch gewiß im allgemeinen Interesse.
Was wir sonst in dieser Hinsicht wollen, haben wir schon im vorigen Jahr in unserer Resolution 239 dargelegt, die ich heute nicht noch einmal verlesen will.
Von diesen Auswüchsen der Gewerbefretheit, unter denen hauptsächlich der gesamte Gewerbestand auf dem Lande zu leiden hat, muß ich auf die unhaltbaren Ber- lc ) hältniffe im Bauschwtndel zu sprechen kommen, unter denen vor allem Bauhandwerker in de »großen Städten zu leiden haben, besonders in Berlin.
Meine Herren, darüber, daß der erste Teil des Gesetzes zum Schutze der Forderungen der Bauhandwerker keine Abhilfe gebracht hat, sind sich alle Interessenten einig, ebenso auch darüber, daß der 8 35 der Gewerbeordnung abgeändert werden müsse, der zudem von den Behörden zu wenig und in der Regel viel zu spät angewendet wird und bloß für den Bezirk gilt, in dem die Verfügung erlaffen wird.
In einem anderen Bezirk kaun so ein unzuverlässiger Bauunternehmer ganz ungeniert wieder von vorn seinen Schwindel anfangen.
Der Verein Berliner Bauinteressenten hat an den Reichstag eine Petition gerichtet, die demnächst in der Kommission beraten werden wird.
Ja dieser Petition werden Vorschläge zur Abänderung des 8 35 der Gewerbeordnung und auch des ersten Teiles des Gesetzes zum Schutze der Bauhandwerkerforderungen gemacht.
Ich glaube, die Vorschläge sind einer ernsten Prüfung wert; ich halte sie für gut.
Im übrigen muß ich offen sagen: wenn ich die Kreise betrachte, aus denen diese Vorschläge kommen, so werde ich doch etwas bedenklich.
Mir scheint, es sind dabei tonangebend die Berlinische Bodengesellschaft, der Bund der Industriellen, der Zeniralverband des Deutschen Bank- und Bankiergewerbes, der Verein Berliner Grundstücks- und Hypothekenmakler nsw.
lauter Kreise, die zweifellos ein besonderes Interesse daran haben.
Aber das Interesse dieser Kreise liegt doch auf einem ganz anderen Gebiet als das der Handwerksmeister, und für diese ist doch in allererster Linie das Gesetz zum Schutz der Bauhandwerkerforderungen gemacht.
Der weitaus größte Teil der Berliner Handwerkskammern ist auch der Ansicht, daß nur die Einführung des zweiten Teils des Gesetzes etwas nützen kann, und wenn ich das Organ der Berliner Handwerkskammer, Nr.
52 der (v) „Handwerkszettung ''ins Auge fasse, so finde ich auch nicht recht viel Vertrauen in diese Jntereffentengruppen, von welchen da die Vorschläge kommen.
Wir sind der Ansicht, daß in jenen Bezirken, in welchen die offizielle Vertretung des Handwerks, d. h. die Handwerkskammern, mit großer Mehrheit betone ich die Einführung deS zweiten Teiles dieses Gesetzes wünschen, die Landesbehörden dem Verlangen stattgeben sollen.
Auch auf diesem Gebiet kann ja die Selbsthilfe allein nicht wirken.
Schließlich möchte ich noch einige Bemerkungen zu dem Kapitel Selbsthilfe im allgemeinen machen.
Es wird dem Handwerk und Kleingewerbe von allen Seiten immer die Selbsthilfe empfohlen.
Ich bin der letzte, der dieses Mittel unterschätzt.
Aber manchmal muß der bloße Hinweis auf die Selbsthilfe im Kleingewerbe und Handwerk doch eigentlich nur wie bittere Ironie empfunden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer selbst mitten in der Praxis steht, der weiß, wie viele Vorschläge der Selbsthilfe nur von Theoretikern kommen und auch wirklich nur reine Theorien sind.
(Sehr gut!)
Wo Selbsthilfe wirklich mit Erfolg einsetzen kann, meine Herren, da haben dies meine Parteifreunde ebenso dringlich empfohlen und auch praktisch mitgearbeitet zur Selbsthilfe, gerade so wie andere auch.
Die offizielle Vertretung des Handwerks hat das ebenso dringlich den Handwerkern empfohlen, und tatsächlich ist auch beim Kaufmannsstande vielleicht noch weniger, beim Handwerker aber vielleicht etwas mehr tu den letzten Jahren auf dem Gebiete der Selbsthilfe ungemein viel geleistet worden.
Aber es gibt eben gewisse Fälle, wo der Gewerbestand allein vollständig machtlos ist, wo er trotz der Maschinen z.
B. nicht mitkonkurrieren kann, weil 410 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1913.
2982 (Irl lErding), Abgeordneter.)
() er, wie ich schon einmal bemerkt habe, richtig kalkuliert.
Was nützen denn dem Detaillisten seine Kenntnisse im Geschäft, wenn bei ihm gar nicht erst gefragt wird, sondern wenn Konsumvereine und Warenhaus und Bersandgeschäft schon im vorhinein von gewissen Kreisen bevorzugt werden
Und etwas kommt doch auch in Betracht: je mehr der Gewerbestand findet, daß er von der Gesetzgebung nicht ganz vernachlässigt wird, desto mehr wächst auch wieder der eigene Mut und das Vertrauen in die eigene Kraft, der Mut zur eigenen Arbeit im Gewerbe und die Freude an der Organisation.
Ich möchte hier noch einmal, wie schon im vorigen Jahre, auf die Kreditbeschaffung als ein Mittel der Selbsthilfe hinweisen.
Aus dem Genoffenschaftstag zu Straßburg im vorigen Jahre wurde von einer SeUe der Vorschlag gemacht, es solle die preußische Zentralgenoffenschastskaffe auf das ganze Reich ausgedehnt werden.
Meine Herren, in dieser Form wird sich das nicht machen lassen.
Ich würde es aber lebhaft begrüßen, wenn sich die sämtlichen Kreditinstitute im Reich, die vorwiegend den gewerblichen Interessen dienen ich meine, dem Kleingewerbe und dem Mittelstand unter Wahrung ihrer Selbständigkeit zu gemeinsamer Arbeit noch mehr zusammenschließen und sich gegenseitig unterstützen würden.
Daß dabei die Preußenkaffe mit ihren bedeutenden Geldmitteln und mit ihren reichen Erfahrungen im Genossenschaftswesen die Führung übernehmen müßte, ist wohl selbstverständlich.
Ich glaube, daß auf diesem Wege sich auch am leichtesten eben das, was ich im vorigen Jahre schon beantragt habe, nämlich die Zuwendung von Mitteln aus dem Reservefonds der Berufsgenoffenschaften an den gewerblichen Mittelstand, ermöglichen ließe.
Meine Herren, ich finde es gar nicht begreiflich, wenn, wie es leider im vergangenen Jahre bei manchen l«) Berussgenoffenschaftstagungen geschehen ist, die Handwerker selbst so wenig Verständnis gerade für diese Frage zeigen.
Das muß ich offen sagen.
Ich finde es aber vielleicht deswegen begreiflich, weil manchmal auf diesen Tagungen die Vertreter der großen Gewerbe, die kein so besonderes Interesse an Kreditgenossenschaften haben, die vielleicht ihren Verkehr für ihre Verhältnisse mehr mit Bankinstituten abwickeln können, sich weniger ich will nicht sagen: darauf verstehen —, aber sie haben nicht so sehr das Interesse dafür.
Meine Herren, ich verkenne durchaus nicht die Schwierigkeiten, die mit einer Kreditgenossenschaft verbunden sind.
Aber trotzdem muffen wir die Blloung solcher Genossenschaften dem Gewerbestande immer wieder empfehlen.
Bei den großen Banken findet der gewerbliche Mittelstand nicht die paffende Befriedigung seines Geldbedürfnisses, und bet den kleinen Bankiers oft erst recht nicht.
Bei den letzteren ist vielfach auch das Risiko weit größer, als bet einer Genoffenschaft.
Wenn bei einer Genossenschaft für die gesetzlich vorgeschriebene Revision gesorgt ist, ja, wenn diese Revisionen noch öfter vorgenommen werden, als gesetzlich vorgeschrieben ist, und wenn der Aufstchtsrat seine Pflicht erfüllt, so kann bei einer Genossenschaft natürlich viel, viel weniger Schaden entstehen, als bei einem privaten Bankunternehmen.
Ja dieser Beziehung können, glaube ich, die Handwerkskammern durch Genoffenschaftskurse ungemein viel tun, und haben es zum Teil auch schon getan.
Es gäbe natürlich noch viele Punkte, die hier einschlägig wären; aber man kann nicht auf alles eingehen, und manches ist ja auch schon von den anderen Rednern berührt worden.
Ich möchte aber zum Schluß doch noch einmal mit allem Nachdruck bitten, daß der hohe Bundesrat endlich einige der von uns längst gewünschten Maßnahmen treffe und endlich die von uns verlangten, einschlägigen Gesetzentwürfe vorlege.
Sonst 6) können wir unmöglich glauben, daß es ihm mit der Erhaltung und Förderung des gewerblichen, selbständigen Mittelstandes wirklich ernst ist!
« Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Herr Abgeordneter Irl, Sie haben nach dem Stenogramm, das mir jetzt vorliegt, gesagt: 1 daß der Abgeordnete Wetterl« nicht Mitglied des Zentrums des Reichstags ist, auch noch nicht war.
Das letztere müßte doch auch der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) wissen.
Wenn er es aber gewußt hat, dann ist es nicht ehrlich von ihm, so vorzugehen, wie er es gestern getan hat.
Auch in diesem Zusammenhange muß ich den Vorwurf der Unehrlichkeit für parlamentarisch unzulässig erklären.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Irl sErdingj: Wenigstens war cs nicht schön von ihm!)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bet der Vielseitigkeit meines Ressorts und bei der Verschiedenarttgkeit der Gegenstände, die die Herren Redner, die bis jetzt zu meinem Etat gesprochen haben, vorzugsweise behandelt haben, ist es für mich nicht ganz leicht, auf die Fülle der Fragen und Anregungen, die mir im Laufe der vergangenen beiden Tage und im Laufe der heutigen Debatte entgegengebracht worden sind, vollständig und in einer geordneten Rede zu antworten.
Ich bitte mir also zu gestatten, wie ich das auch in früheren Jahren getan habe, einzelne große Gebiete meines Refforts voneinander gesondert zu behandeln.
Ich glaube, daß es nach dem Gange der Erörterungen, die wir bis jetzt gehört haben, vielleicht am zweckdienlichsten ist, wenn ich (v) mich heute auf Ausführungen zur Sozialpolitik beschränke und mir wie ich hiermit ausdrücklich erkläre eine Erörterung der im übrigen in der Debatte bereits gestreiften und mehr oder minder eingehend behandelten Gegenstände, wie z.
B. des Themas, über das soeben der Herr Vorredner sprach, für besondere Reden an einem der späteren Tage vorbehalte.
Was nun, meine Herren, die Sozialpolitik betrifft, so haben die meisten der Herren Redner, die bis jetzt gesprochen haben, eine einzelne Frage aus dem großen Komplex dieser Fragen herausgegriffen und sehr eingehend erörtert: das ist die Frage des Koalitionsrechts.
Aus diesem Grunde ist es mir vielleicht gestattet, zunächst einmal mit einigen Worten das zu besprechen, was in dieser Beziehung bisher vorgebracht ist.
Meine Herren, den Anlaß zu den Erörterungen über das Koalitionsrecht hat die Rede gegeben, die ich zu diesem Gegenstände am 10.
Dezember v. I. gehallen habe.
ES liegt nicht in meiner Absicht, die weitschichtigen Erörterungen einer, glaube ich, dreitägigen Debatte heute hier wieder aufleben zu lassen, und ich muß auch sagen, daß ich nach den Ausführungen namentlich des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) und des Herrn Abgeordneten Fischer keine rechte Veranlassung sehe, wieder in die Tiefen dieser Materie hinabzusteigen.
Ich möchte in bezug auf meine Rede vom 10.
Dezember nur kurz folgendes feststellen.
Diese Rede hat lediglich den Zweck gehabt, an der Hand der Gesetzgebung, an der Hand der geschichtlichen Entwicklung unserer Gesetze und an der Hand der Judikatur die Grenzen des Koalrtionsrechtes und die Grenzen der Gültigkeit des Reichsvereinsgesetzes festzulegen.
Die juristischen Ausführungen, die ich in dieser Beziehung gemacht habe, sind nach meiner Anficht nicht widerlegt, 2983 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1913.
(vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
-L weder von den Rednern hier im Hause noch von der Presse, die sich ausgiebig mit diesem Gegenstände beschäftigt hat.
Und wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gestern gesagt hat, unsere Einigkeit in diesem Gebiete sei nicht so groß, wie ich gemeint hätte, so kann ich darauf nur erwidern, daß ich in der Zwischenzeit noch einmal den Kommentar des Herrn Müller (Meiningen) zum Vereinsgesetz eingehend angesehen und doch gefunden habe, daß ich eigentlich auf derselben Grundlage aufgebaut habe wie er, wenn auch vielleicht in einzelnen Punkten die Folgerungen etwas ausetnandergehen.
Richtig ist es, meine Herren, daß ich mich bet meinen Ausführungen am 10.
Dezember nicht auf die Konsequenzen eingelaffen habe, die sich aus meinen Ausführungen zu den Handlungen und Äußerungen bestimmter Refforts bezw.
ihrer Chefs im Reiche und in den Bundesstaaten etwa ergeben könnten; das war nicht meine Absicht und in gewissen Grenzen auch nicht meine Aufgabe.
Ich habe, soweit die Beziehungen des Reichs zu den Bundesstaaten in Frage kommen, der Natur der Dinge nach immer nur die Grundsätze festzulegen, nach denen die Reichsgesetze anzuwenden sind.
Es ist aber nicht meines Amtes und kann nicht meines Amtes sein, in die Kritik der Beurteilung einzutreten, die einzelne tatsächliche Vorkommnisse innerhalb der einzelnen Bundesstaaten gefunden haben.
Ich bin nur verpflichtet einzuschreiten, wenn ich feststelle, daß eine grundsätzliche Abweichung von den Auffassungen des Reichskanzlers vorliegt.
Ich habe es ferner absichtlich vermieden, auf das einzugehen, was die einzelnen Chefs der Reichsressoits ausgeführt haben.
Ich habe mich auch hier aus wohlerwogenen Gründen auf die Feststellung der Grundsätze beschränkt, die nach der Ansicht des Herrn Reichskanzlers hinsichtlich der Koalitionsfreiheit und der Ausführung des Vereinsgesetzes anzuwenden sind.
Wie diese einzelnen Grundsätze in bezug auf bestimmte i;) Verhältnisse und Vorkommnisse innerhalb der einzelnen Ressorts angewandt sind, das zu vertreten, ist nicht meine Sache; das wird gedeckt durch die Verantwortlichkeit des unmittelbar beteiligten Reffortchefs.
Also was ich am 10.
Dezember habe geben wollen, war nichts als die juristische Umgrenzung des Koalitionsrechts und des Vereinsgesetzes.
Meine Herren, es ist aber auch unzutreffend, wenn mir der Herr Abgeordnete Fischer vorgeworfen hat, daß meine Ausführungen zum Koalitionsrecht eine Verneinung des Koalitionsrechts bedeuten, daß, wie es in der Presse gelautet hat, das Koalitionsrecht durch mich mit einem Schlage vernichtet wäre.
Nein, meine Herren, das ist nicht richtig.
Im Gegenteil, ich habe gefragt: wo sind die Quellen des Koalittonsrechts
und habe sie ausdrücklich festgelegt gefunden in den Verfassungen der Bundesstaaten.
Ich habe daun die Grenzen erörtert, die sich für die Handhabung des Koalitionsrechts ergeben, und ich habe den Eindruck, daß die Festlegung der Grenzen, die ich namentlich für die staatlichen Betriebe und bezüglich der Beamten gezogen habe, keineswegs eine ungünstige ist, keineswegs das Koalitionsrecht der Arbetter in staatlichen Betrieben und das Koalitionsrecht und Vereinsrecht der Beamten beeinträchtigt.
Ich habe nur im beiderseitigen Interesse, damit nicht der ewige Streit über die rechtlichen Grenzen besteht, versucht, diese Grenzen festzulegen.
Und, meine Herren, wenn wir versuchen, die zahlreichen Streitfragen, die auf diesem Gebiele noch an uns herantreten werde », zunächst nach diesen Grundsätzen zu beurteilen, dann werden wir viel weiter kommen, als wenn von Ihrer Sette immer der Versuch gemacht wird, über die Grenzen hinaus ein Koalttionsrecht zu konstruieren, das nicht besteht.
Diese Versuche sind nach meiner Ansicht namentlich auch um deswillen beklagenswert, weil auf diese Art und Weise die Regierung in der Behandlung der Fragen des (o) Koalittonsrechts stets in eine Kämpferstellung gezwungen wird, und weil aus dem dauernden Abweisen unberechtigter Angriffe eine gewisse Unfreundlichkeit in unseren Äußerungen über diese Fragen liegt, die wir gar nicht beabsichtigt haben; die Neigung der einzelnen Refforts, die ihnen gegebenen Befugnisse liberal, freundlich und entgegenkommend zu handhaben, wird sicher nicht gesteigert, wenn ihnen ununterbrochen der Borwurf gemacht wird, daß sie das Recht und die guten Sitten verletzt haben.
Es hat dann im Anschluß an diese meine Ausführungen über das Koalitionsrecht der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) auch meine Ausführungen zur Gewerkschaftsenzyklika behandelt.
Meine Herren, ich habe vorhin schon angedeutet, daß ich den Ausführungen vom 10.
Dezember vorigen Jahres nichts hinzuzufügen und von dem damals Gesagten nichts zu ändern oder zurückzunehmen habe.
Das gilt auch in allen Punkten von den Ausführungen zur Enzyklika, die ich im Zusammenhange mit meinen Ausführungen über das Koalitionsrecht gemacht habe.
(Hört!
hört!
links.)
Was ich damals gesagt habe, halte ich in allen Punkten aufrecht.
Es Handelle sich auch, wie ich nochmals wiederholen möchte, lediglich darum, den Geltungsbereich des ß 1 des Reichsvereinsgesetzes nach allen Richtungen hin festzulegen.
Was ich in dieser Beziehung gesagt habe, ist nach meiner Auffassung nicht widerlegt.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat nun aus meinen Ausführungen gestern weitgehende Konsequenzen auf ktrchenpolütschem Gebiet gezogen, aber, wenn ich ihn recht verstanden habe, hinzugefügt, daß ich wohl selbst an diese Konsequenzen nicht gedacht hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Das letztere ist richtig.
(Heiterkeit im Zentrum) 1 (i ) Es fehlte für mich jede Veranlassung, diese Konsequenzen in dem Zusammenhange, 'in dem ich gesprochen habe, zu erörtern; ich ziehe sie auch heute nicht, und ich lehne ihre Berechtigung hiermit ausdrücklich ab.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat dann ferner eine Aufklärung über den Inhalt der mit der römischen Kurie gepflogenen Verhandlungen gewünscht.
Meine Herren, es ist nicht üblich, über derartige diplomatische Verhandlungen ohne Zustimmung des anderen Teils in der Öffentlichkeit Mitteilungen zu machen; es genügt aber meines Erachtens auch vollständig die schon damals gemachte Feststellung, daß wir in den Gewerkschaftsstreit vermittelnd eingegriffen und in Rom zu Gunsten der interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften gewirkt haben, und zwar, wie ich auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) ergänzend bemerken will, bevor die Enzyklika erging, daß die letztere den Willen der Kurie erkennen läßt, den katholischen Arbeitern den Beitritt zu den Gewerkschaften nicht zu verschränken, und daß endlich, wie mir von angesehenen Freunden der Gewerkschaften wiederholt bestätigt ist, das Fortbestehen dieser Gewerkschaften in der bisherigen Weise nunmehr gesichert erscheint.
Ich glaube, ich kann damit diesen Teil meiner Erörterungen zum Koalttionsrecht verlassen.
Ein mit dem Koalttionsrecht zusammenhängender Gegenstand ist dann die von verschiedenen Rednern, ganz besonders aber von dem Herrn Grafen v. Westarp aestern erörterte Frage des Schutzes -er Arbeitswilligen.
Ich habe mich im vergangenen Jahre über diese Frage eingehend geäußert, und ich möchte auch hier zur Vermeidung von Mißverständnissen ausdrücklich feststellen, daß das, was ich im vorigen Jahre hierzu gesagt Habe, auch heute noch meine Meinung, auch heute noch die Meinung der sonst beteiligten Refforts und insbesondere die Meinung 2984 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1913.
(vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M des Herrn Reichskanzlers ist.
Alle Forderungen, die zum Schutze der Arbeitswilligen gestellt werden, Pflegen in dem Rufe nach einem Verbot des Streikpostenstehens zu gipfeln.
Ich habe wiederholt hier auszuführen die Ehre gehabt und möchte es noch einmal wiederholen —, daß ich ein solches Verbot des Streikpostenstehens für ein untaugliches Mittel zur Bekämpfung der Übel ansehen muß, (sehr richtig!
links) deren Vorhandensein ich mit Ihnen anerkenne.
Der Terrorismus, der dem Arbeitswilligen, seiner Familie und seinen Angehörigen das Leben bedroht und verbittert, wird nur zu einem ganz kleinen Teile durch den Streikposten ausgeübt, sondern er wird durch zahllose Leute ausgeübt, durch Spaziergänger, durch Frauen, die zn Markte gehen, durch Jugendliche, die die Arbeitswilligen begleiten; (Lachen bet den Sozialdemokraten) er wird ausgeübt in den Werkstätten, auf den Korridoren, in den gemeinschaftlichen Waschküchen, in den KonsumVereinen, (Lachen bet den Sozialdemokraten) in den Läden, in den Restaurationen.
Diesen Terror bekämpfen Sie nicht mit einem Verbot des Streikpostenstehens, ganz abgesehen davon, daß es überaus schwer sein wird, eine juristisch einwandfreie Formulierung des Tatbestandes des Streikpostenstehens zu finden.
Ich weiß, daß man anderwärts anderer Meinung ist.
Ich habe die Sache oft geprüft, habe sie gemeinschaftlich mit dem Herrn Staatssekretär des Retchsjustizamts geprüft, und wir sind immer zu demselben Ergebnis gekommen.
Das Ergebnis war, daß, wenn man die Erscheinungen, unter deren Symptomen auch die Belästigungen der Arbeitswilligen durch die Streikposten stehen, wirksam bekämpfen will, das nur geschehen kann, wenn man eine systematische Änderung unserer strafgesetzlichen Bestimmungen über die Beleidigung, über die Nötigung, über Körperverletzung, und was derM) gleichen mehr ist, eintreten läßt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Bearbeitung dieser Bestimmungen sind wir beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es nicht für richtig, sie etwa losgelöst, herausgerissen aus dem System des Entwurfs eines Strafgesetzbuchs, in einzelnen Paragraphen hier zur Regelung zu bringen.
Allein schon daran, daß es sich um eine neue systematische Behandlung einer ganzen Reihe von Straftaten handelt, würde der Versuch scheitern, hier in diesem Hause es mag zusammengesetzt sein, wie es will eine Einigung über eine wirksame Ausgestaltung dieser Materie zu erzielen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun bin ich nach vor der Meinung, daß in der Hauptsache das geltende Recht mit den besonderen Bestimmungen des Z 153 tatsächlich ausreicht, (sehr richtig!)
um Ausschreitungen von Streikposten und Ausschreitungen bei Gelegenheit von Streiks zu begegnen.
(Sehr richtig!)
Die Richtigkeit dieser Auffassung bestätigen nach meiner Meinung die Vorgänge im Ruhrrevier.
Es ist aus Anlaß des lehren Streiks im Ruhrrevter zu einer Unzahl von strafrechtlichen Verfolgungen gekommen.
Ich habe nach Prüfung dieser Strafsachen den Eindruck gewonnen, daß fast alle diese Ausschreitungen vorgekommen und zur gerichtlichen Verantwortung gezogen worden wären, auch wenn wir ein Verbot des Streikpostenstehens gehabt hätten.
Ich möchte hier einige nicht uninteressante Zahlen in dieser Richtung geben.
Es sind etwa 2000 Anklagen auf Grund des Streiks im Ruhrrevier erhoben worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesen Fällen hat es sich in ganz überwiegendem (v) Maße um Ausschreitungen und Vergehen von streikenden Bergleuten gegenüber Arbeitswilligen gehandelt, während umgekehrt unter den Strafsachen eine verhältnismäßig geringe Zahl von Fällen ist, in denen Ausschreitungen von Arbeitswilligen zur Kenntnis der Behörden und zur Aburteilung gelangt sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist es sehr charakteristisch, festzustellen, daß ein großer Teil dieser Verurteilungen sich gegen Jugendliche gerichtet hat; ich glaube, von den 2000 Fällen sind etwa 700, in denen Jugendliche bestraft worden sind.
Meine Herren, Jugendliche stehen nicht Streikposten, sondern die Jugendlichen beteiligen sich an den allgemeinen Unternehmungen gegen die Arbeitswilligen; aber sie werden niemals als Beauftragte einer Gewerkschaft die besonderen Funktionen eines Streikpostens wahrzunehmen haben.
(Zurufe.)
Jedenfalls wird das für gewöhnlich eine Ausnahme sein.
Sehr groß ist die Zahl der verurteilten Frauen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind ungefähr 400 Fälle.
Auch Frauen werden in der Regel nicht zu den Streikposten gehören, sondern sie werden mehr als Franktireurs das Heer der Arbeitswilligen belästigen.
(Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind speziell die Vergehen der Frauen leichte gewesen.
Es handelt sich in der Regel um Beleidigungen, um Ehrenkränkungen, allerdings häufig ganz besonders gehässiger Art.
Schwere Vergehen sind verhältnismäßig selten vorgekommen; im allgemeinen überschreitet das Strafmaß, glaube ich, zwei Monate nicht abgesehen von einzelnen Fällen, wo schwerere Vergehen abzuurteilen waren.
Aber diese schwereren Vergehen sind im wesentlichen Widerstand gegen die Staatsgewalt, gegen die Be- d ) amten, gegen das Militär.
Alle diese Delikte sind auch wieder meist hervorgerufen worden durch den Schutz, den Polizeibeamte, Militär usw.
den Arbeitswilligen angedeihen lassen mußten.
Das Charakteristische dieses Streiks, die Schwierigkeit der Bekämpfung seiner Nebenerscheinungen durch Polizei usw.
ist wesentlich in dem Umstande zu suchen, daß eben in diesem Falle ein großer Teil der Arbeiterschaft entschlossen war, die Arbeit nicht niederzulegen, und ferner in der rücksichtslosen Behandlung, die diese arbeitswilligen Teile der Arbeiterschaft von allen streikenden Arbettern zu erfahren gehabt haben.
Meine Herren, daran möchte ich noch eine Bemerkung anknüpfen.
Ich habe es ausdrücklich abgelehnt, durch ein besonderes Gesetz, welches das Strelkpoftenftehere verbietet, hier einzugreifen, wett ich ein solches Eingreifen für erfolglos und ergebnislos halten würde.
Aber, meine Herren, gerade die Vorgänge im Ruhrrevier beweisen doch, daß diejenigen recht haben, die in erhöhtem Maße über die Belästigung der Arbeitswilligen klagen, und zwar sind das nicht bloß Arbeitgeber, nicht bloß Behörden und Beamte, sondern es sind in ganz außerordentlichem Maße die von diesen Belästigungen getroffenen Arbeiter selbst.
Es ist im vorigen Frühjahr kaum ein Tag vergangen, wo nicht Stöße von Depeschen bei mir eingegangen find, wo nicht Deputationen bet mir gewesen find, die um Schutz gegenüber den Ausschreitungen der Streikenden gebeten haben.
Meine Herren, wo Rauch ist, pflegt auch Feuer zu sein, und wir haben gewiß die Pflicht, dieses Feuer zu bekämpfen, (sehr richtig!
rechts) und Sie haben gewiß keine Berechtigung, sich über scharfmacherische Tendenzen bei der Regierung oder bet den Arbeitgeber« oder bei anderen Parteien zu beklagen, wenn wir diesen Übelständen, die sich grade bei dem Streik im Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1 S13.
2985 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(L) Rahrrevier wieder gezeigt haben, unsere Aufmerksamkett zuwenden.
Meine Herren, dazu möchte ich noch eine kurze Bemerkung machen.
Wenn alles das Passtert, wenn dieser Ruf nach einer Beschränkung der Koalitionsfreiheit immer stärker auch in diesem Hause ertönt, so tragen Sie allein die Schuld, (Lachen bei den Sozialdemokraten) ans einem sehr einfachen Grunde: niemand wird angefochten, niemand wird angegriffen, niemand gibt Anlaß zu Beschwerden, der die ihm zustehenden Rechte in einer Weise ausübt, daß nicht die Rechte anderer, die Freiheit und das Selbstbesttmmungsrecht, die Gesundheit und das Leben Dritter beeinträchtigt werden.
Wenn Sie, was Sie bei der wunderbaren Disziplin Ihrer Leute sehr wohl könnten, dahin wirken wollten, daß die Handhabung der Streiks und ihre Durchführung sich in Formen bewegten, die die Freiheit anderer unangetastet lassen, die nicht zahlreiche Konflikte mit dem Strafgesetz herbeiführten, dann würde keinem Menschen in diesem Hause auch nur der Gedanke kommen, nach Einschränkung der Koalitionsfreiheit zu rufen.
(Sehr richtig!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, möchte ich bei dieser Gelegenheit mit allem Nachdruck feststellen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Lasten Sie die Polizei zu Hause!)
Die Polizei war notwendig und mußte herbeigerufen werden, und zwar in immer verstärktem Maße infolge der immer fortgesetzten Klagen und Beschwerden der Arbeitswilligen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte Sie, den Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen.
(») Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist das wieder einer von den Fällen ich habe schon öfter darauf hingewiesen —, in denen man mit Fug und Recht behaupten kann, daß ein Hindernis für eine gesunde und normale Fortführung unserer Sozialpolitik bei Ihnen (nach links gewendet) liegt, in der Art, wie Sie Ihre vermeintlichen Rechte verfechten, und in der Art, wie Sie Ihre vermeintlichen Rechte verquicken mit utopischen politischen Forderungen.
Ich werde auf diesen Punkt noch einmal zurückkommen.
Ich glaube, ich habe damit die Frage des KoalttionsrechtS, soweit es im Rahmen der heutigen Debatte liegt, erschöpfend behandelt, und ich komme nunmehr auf einige Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Fischer auf dem Gebiet der Sozialpolitik im allgemeinen gemacht hat.
Nun, meine Herren, ich war darauf gefaßt, daß der Regierung der Vorwurf der Untätigkeit, mangelhaften sozialen Verständnisses und dergleichen mehr gemacht werden würde.
Ich war aber gespannt auf die Begründung dieser Vorwürfe, und ich muß sagen: mich hat die Begründung dieser Vorwürfe eigentlich enttäuscht.
Wenn man aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer die pikanten Momente ausschaltet, die sich aus dem Umstande ergaben, daß ihm ein Teil der Korrespondenz zwischen mir und dem Herrn Minister des Innern über die Wahlurnen auf den Tisch geflogen war, bleibt verhältnismäßig wenig übrig; denn wesentlich auf diese Korrespondenz, die einen ganz anderen Gegenstand behandelt, baut der Herr Abgeordnete Fischer die Vorstellung, daß das ReichSamt des Innern, die Reichsregierung unfähig sei, irgendeine Aktion auf sozialpolitischem Gebiete zustande zu bringen, well sie in völliger Abhängigkett vom preußischen Poltzeimtnister sei.
Daneben will er dann unsere Unfruchtbarkeit beweisen, indem er im wesentlichen sechs Punkte von untergeordneter Bedeutung lv) hervorhebt.
Er macht darauf aufmerksam, daß die Arbeitsverhältniffe in der Binnenschiffahrt, in der Hausindustrie, in den Wasch- und Plättanstalten geregelt werden müssen, und daß die Nachtarbeit der Bäcker und die Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe abgeschafft werden müsse.
Ich habe das Stenogramm der Rede nicht hier, ich zittere den „Vorwärts ''in seiner Nummer vom 14.
Januar d. I.
Er macht ferner aufmerksam auf das Fehlen eines Reichsberggesetzes und hebt besonders hervor, daß die Unfruchtbarkett der Reichsregierung auf sozialpolitischem Gebiete sich darin zeige, daß die Zahl der Verordnungen, die wir auf Grund des § 120« der Gewerbeordnung von Bundesratswegen erlaffen, von Jahr zu Jahr geringer wird, resp.
in letzter Zeit überhaupt derartige Verordnungen nicht mehr ergangen seien.
Aus den letzteren Punkt werde ich nachher zurückkommen.
Ich möchte vorweg mit wenigen Worten auf die einzelnen Punkte eingehen, die der Herr Abgeordnete Fischer als besonders belastend hervorgehoben hat.
Er hat getadelt, daß in der Ordnung der Arbettsverhältniffe auf dem Gebiete der Binnenschiffahrt noch nichts geschehen sei.
Das ist richtig.
Ich habe im vergangenen Jahre und auch schon früher darauf hingewiesen, daß die zahllosen Verhandlungen und Ermittlungen, die wir veranstaltet haben, immer gezeigt haben, wie verschieden die Verhältnisse der Binnenschiffahrt in den einzelnen Provinzen und Stromgebieten liegen, so daß eine generelle Regelung auf Grund des § 120 e der Gewerbeordnung nur einige allgemeine Vorschriften und Bestimmungen würde enthalten können.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß unter diesen Umständen es zweckmäßig sei, stromgebtetweise vorzugehen, daß insbesondere für das Stromgebiet des Rheins, wo zweifellos Mtßstände bestehen, (sehr richtig!)
1 (M und diese am ersten beseitigt werden können, zunächst eine Regelung in Aussicht genommen wird.
Hierüber haben inzwischen Verhandlungen mit Reedern und Schiffsleuten unter Mitwirkung der Vertreter der beteiligten Regierungen stattgefunden, und ichbin jetzt dabei, mit den einzelnen Bundesregierungen das Material zu bearbeiten, um auf Grund 'der noch zu treffenden Vereinbarungen gegebenenfalls zu einer Regelung für den Rhein zu gelangen.
Es ist uns dann vorgeworfen worden, daß wir auf dem Gebiete der Heimarbeit noch nichts getan haben.
Das Gesetz über die Heimarbeit ist am 1.
April 1912 in Kraft getreten und erfordert zu seiner Durchführung eine ganze Reihe vorbereitender Anordnungen.
Zunächst stad die §§ 3 und 4 noch nicht in Kraft getreten; ihre Jakrastsetzung ist einer Allerhöchsten Verordnung vorbehalten und kann nicht erfolgen, bevor nicht über die Anträge auf Befreiung von den Bestimmungen des § 34 entschieden ist.
Es liegen 16 derartige Anträge vor; sie sind in der Bearbeitung.
Erst wenn die Entscheidung ergangen ist, werden wir in der Lage sein, die 3 und 4 in Kraft zu setzen.
Meine Herren, ich habe bei ver Verabschiedung des Gesetzes darauf aufmerksam gemacht, daß es unzweckmäßig wäre, dem 8 34 die Gestalt zu geben, die er erhalten hat.
Ich würde es für richtiger gehalten haben, wenn man umgekehrt prozediert hätte.
Ich lehne die Verantwortung dafür ab, daß die technische Ausgestaltung des Gesetzes es mir erschwert, eine frühere Inkraftsetzung des Paragraphen herbeizuführen.
Dann, meine Herren, ist wohl das Wichtigste in dem Gesetz die Bildung von Fachausschüssen.
Die Bildung von Fachausschüssen hat der BuudeSrat anzuordnen; aber es liegt in der Natur der Dinge, daß die Anregungen dazu zweckmäßig von de »Bundesstaaten ausgehen, die auch die Kosten zu tragen haben.
Soweit aber bei mir 2986 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar ISIS.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
Anträge eingegangen sind eS handelt sich meines Wissens bisher nur um einen Antrag aus der Konfektionsindustrie in Berlin —, find sie sofort an den betreffenden Bnndesstaat, in diesem Falle Preußen, mit der Bitte um Äußerung und eventuelle Anträge abgegeben worden.
Es haben auch, in Preußen von Amts wegen, umfassende Erhebungen darüber stattgefunden, für welche Zweige und an welchen Orten Fachausschüsse zu bilden sind, und nach meinen Informationen wird der preußische Herr Handelsmintster wahrscheinlich demnächst mit einer größere »Anzahl von Anträgen auf Einrichtung von Fachausschüssen an den Bundesrat herantreten.
Im preußischen Etat von 1913 ist eine nicht unbeträchtliche Summe für die Kosten der Fachausschüsse eingesetzt, und ich nehme an, daß als erster unter den Anträgen, die zur Erörterung stehen und, wie ich hoffe, im positiven Sinne entschieden werden, der Antrag der Konfektionsindustrie aus Berlin stehen wird.
Zur Ausführung der Bestimmungen über die Fachausschüsse sind selbstverständlich auch nochAusführungsvorschriften erforderlich.
Diese sind in Arbeit.
Sie werden voraussichtlich fertig sein, wenn die Anträge der Bundesstaaten an den Bundesrat gelangen.
Dann, meine Herren, enthält das Heimarbeitsgesetz besondere Vorschriften zum Schutze der Gesundheit und der Sittlichkeit.
Im Vordergrund stehen hier die Verhältnisse der Zigarrenhausarbeiter.
Hier ist von mir das Erforderliche veranlaßt.
Wir sind dabei, Anordnungen vorzubereiten, die im wesentlichen diejenigen Bestimmungen enthalten, welche in dem Gesetzentwurf über die Heimarbeit in der Tabakindustrie seinerzeit enthalten waren.
Sobald die Gutachten der Bundesregierungen vorliegen, wird mit dem Erlaß dieser Bestimmungen vorgegangen werden; ich glaube, daß ihrer Verabschiedung erhebliche Schwierigkeiten nicht im Wege stehen werden.
(L) Es sind dann Gegenstand besonderer Untersuchung die Verhältnisse in der Thermometerhausindustrie in Thüringen gewesen.
Ob hier ein Einschreiten aus Gründen der Gesundheit noch notwendig ist mit Rücksicht auf die veränderten Betriebsverhältniffe, ist noch eine offene Frage.
Dann, meine Herren, ist besonders moniert worden, daß die Regelung der Arbeitszeit der Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter i« der Wäsche- und Plättinduftrie noch nicht weiter fortgeschritten ist.
Es ist richtig, daß hier ein Eingreifen in Frage kommt.
Die erforderlichen Vorbereitungen sind getroffen.
Ich kann aber damit nicht eher hervortreten, als bis die Bestimmungen über die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Motorbetrieben in Kraft getreten sind.
Ich nehme an, daß diese Bestimmungen demnächst verabschiedet sein werden.
Dann werden auch die Wäscherinnen und Plätterinnen zu ihrem Rechte kommen.
Es ist dann über die Nachtarbett in den Bäckereien geklagt worden.
Ich habe mich über diesen Fall wiederholt geäußert.
Wir find, soweit ich das übersehen kann, in der Beschränkung der Arbeitszeit und der Sonvtagsarbett in den Bäckereien an die Grenze des Möglichen gegangen und jedenfalls zurzeit sowohl mit Rücksicht auf die Gewohnheiten des Publikums wie auch auf die Bedürfnisse der Betriebe nicht in der Lage, weiter zu gehen.
Ob ein Gewerbeanfstchtsbeamter, wie gestern behauptet worden ist, weitergehende Bestimmungen, insbesondere die Beseitigung der Nachtarbeit auf Grund besonderer Verhältnisse seines Bezirks, für zulässig erklärt hat, weiß ich nicht.
Aber vorläufig wird es bei den bisher erlassenen Bestimmungen bleiben müssen.
Es wird sich auch hier, wie auf zahlreichen anderen Gebieten, wenn sich diese Vorschriften eingebürgert haben, von selbst die Möglichkeit und der Drang ergeben, weiter einschränkend vorzugehen.
Das wird aber im vorliegenden Falle abge- o) wartet werden müssen.
Die Verhältnisse liegen hier außerordentlich schwierig.
Es sind hier nicht bloß zu berücksichtigen die Interessen der Arbeiter, sondern auch ganz besonders die keineswegs leichten und einfachen Verhältnisse der Bäckermeister, namentlich in den ganz kleinen Betrieben.
Dann ist besonders betont worden, daß die Regelung -er Sonntagsruhe im HandelsgemerLe noch nicht erfolgt ist.
Ich habe bereits in der Budgetkommission auseinandergesetzt, woran das liegt, daß der Gesetzentwurf noch nicht an das hohe Haus gelangt ist.
Er liegt im Bundesrat, und ich hoffe, daß es mir bald gelingen wird, ihn in Ihre Hände zu bringen.
Nun ist ferner Beschwerde geführt über eine unzureichende Tätigkeit des Retchsamts des Innern mit Rücksicht auf die Arbettsoerhältnisse in der schweren Eisenindustrie.
Meine Herren, ich vermag kaum anzuerkennen, daß hier mit irgendwelchem Recht ein Vorwurf erhoben werden kann.
Die Verhältnisse sind erst vor kurzer Zeit durch die Bekanntmachung vom 19.
November 1908 geregelt.
Die fraglichen Bestimmungen sind in ihrer Wirkung erst auf zwei volle Kalenderjahre zu übersehen, und es würde nach meiner Meinung voreilig und unrichtig sein, wenn man an dieser Verordnung etwas änderte, ehe man übersehen kann, wie sie gewirkt hat, und wie weit diese oder jene zu Gunsten der Betriebe in der Verordnung enthaltene Bestimmung entbehrt oder eingeschränkt werden kann.
Die Bekanntmachung von 1908 bat den Zweck, erst einmal Aufklärung zu gewinnen über Arbeitszeit und Überstundenwesen in der Großetsenindustrie.
Zweitens sollte versucht werden, auch den Arbeitern während der Arbeitszeit feste Erholungspausen und eine Mtndestruhe zwischen zwei Schichten zu geben.
Das ist geschehen.
Endlich hatten wir erwartet, daß der Zwang auf die Betriebsleiter, sich mit der (v) überarbeit der einzelnen Arbeiter eingehend zu beschäftigen, indirekt zu einer Einschränkung der überarbeit führen würde aus dem Grunde, weil mir bei den persönlichen Ermittlungen, die ich über diese Dinge angestellt hatte, wiederholt die Erfahrung entgegengetreten ist, daß die Betriebsleiter, die ich um Ermittlung über diese Verhältnisse in den betreffenden Betrieben gebeten hatte, mir sagten: wir haben die Ermittlung angestellt und sind erstaunt, daß viel mehr überarbeit im Werke stattfindet, als wir für zweckmäßig und nützlich halten.
Nun, meine Herren, ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, die sich aus den vorgeschriebenen Verzeichnissen ergeben haben.
Im großen nnd ganzen darf man als Erfolg der Verordnung von 1908 feststellen, daß wir in weitgehender Weise Klarheit über die Arbeitszeit und die Überstunden in der Großindustrie gewonnen haben, daß wir ferner für die Arbeiter ein bestimmtes Mindestmaß an Ruhe und eine Mindestruhezett zwischen zwei Schichten gegeben haben.
Ich möchte dazu ausdrücklich bemerken, daß durch diese Bestimmungen tatsächlich für die Arbeiter eine regelmäßige Arbeitszeit von 10 Stunden festgesetzt ist; das ist mehr, als meines Wissens in irgend einem Staate des Auslandes bis jetzt der Fall gewesen ist, wo die zwölfstündige Arbeitszeit ohne feste Pausen bis vor kurzem jedenfalls allgemeine Norm gewesen ist.
Nicht erfüllt ist allerdings meine Erwartung, daß die Vorschrift, Aufzeichnungen über die Überarbett zu führen, indirekt zu einer Verringerung der überstunden führen würde, sondern es ist wohl als zweifellos festzustellen, daß eine Verringerung nicht eingetreten ist.
Stellenweise ist eine Steigerung zu vermerken, wobei es aber zweifelhaft sein mag, ob diese scheinbare Steigerung tatsächlich in einer Vermehrung der Anforderungen an die Arbeiter nnd nicht nur in der Art der Aufmachung der Statistik ihren Grund hat.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1913.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(L) Nun find ja eine Reihe von Wünschen ans Abänderung der Verordnung an mich gelangt.
Diese Wünsche werden geprüft, und ich werde unter Zuziehung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern insbesondere über drei nach meiner Ansicht wichtige Fragen Erhebungen anstellen.
Das ist erstens die Frage, ob in Zukunft ganz davon abgesehen werden kann, kürzere Arbertsunterbrechungen auf die Pausen anzurechnen, oder ob diese vt. llctcht nur zur Hälfte anzurechnen sind.
Das ist weiter die Frage, ob die bisher den höheren Verwaltungsbehörden übertragene Befugnis, eine Verkürzung der Hauprpause bis auf eine halbe Stunde zu bewilligen, eingeschränkt oder aufgehoben werden kann; und das ist endlich die Frage, ob eine Aufhebung der Mtndestruhezeit sowie die Gewährung einer längeren Ruhezeit für die zu längerer überarbeit herangezogenen Arbeiter durchführbar ist.
Ob sich diese Forderungen erfüllen lassen, kann ich heute nicht übersehen.
Ich habe durch persönliche Erkundigungen den Eindruck gewonnen, daß schon die Verordnung von 1908 für einen großen Teil der Arbeiter sehr starke wirtschaftliche Eingriffe enthielt, und daß wir niemandem, am wenigsten dem Arbeiter, genützt hätten, wenn wir 1908 weiter gegangen wären.
Ob das jktzt möglich sein wird, werden ja die Ermittlungen zeigen.
Jedenfalls wollen die Herren daraus freundlichst entnehmen, daß auch auf diesem Gebiete unsererseits gearbeitet ist und, wie ich hoffe, nicht ohne Erfolg.
Nun möchte ich mir aber noch einige allgemeine Betrachtungen erlauben.
Es ist schon im vergangenen Jahre von der äußersten Linken beklagt und als ein Mangel angesehen worden, daß so wenig Bundesratsverordnungen auf Grund des § 120« -er Gewerbeordnung erlaffen werden.
Es liegt hier aber so, me aus oem Gebiete unserer Sozialpolitik überhaupt.
Wir haben eben einen großen Teil der in Betracht kommenden Gewerbe (8) zweige und Betriebe gesetzlich und im Wege der Bundesratsverordnungen geregelt und sind nicht in der Lage, jedes Jahr neue Gebiete herauszufinden, bei denen eine solche Regelung notwendig ist, oder die eine solche Regelung vertragen können.
Ich möchte mit einigen Worten auf unsere Sozialpolitik im allgemeinen kommen.
Der Herr Abgeoronele Fischer hat meines Wissens nur das Fehlen eines Gesetzes über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe beklagt.
Das wundert mich gar nicht; denn wir haben auf dem Gebiete der Sozialpolitik eine so umfassende gesetzgeberische Tätigkeit im Laufe der letzten 25 Jahre entfaltet, daß eine gewisse Ruhepause eigentlich selbstverständlich ist.
Wir haben die Krankenversicherung durchgeführt und haben sie neuerdings auf die landwirtschaftlichen, die Heimarbeiter und die unständigen Arbeiter ausgedehnt.
Wir haben die Unfallversicherung durchgeführt.
Wir haben die Jnvalidenund Altersversicherung durchgeführt.
Wir haben die Versorgung der Hinterbliebenen durchgeführt.
Ob endgültig, das ist eine andere Frage.
Jedenfalls sind die Bestimmungen noch gar nicht in Kraft getreten.
Ich frage Sie, meine Herren: wo soll denn auf dem Gebiete der Arbeiterverstcherung noch etwas herkommen
Daß sich im Laufe der Jahre in diesen oder jenen Punkten Erweiterungen ergeben können, ist ja möglich.
Aber daß wir auf dem großen Gebiete der Verstcherungsgesetzgebung vorläufig einmal Schluß macken und abwarten müssen, wie sich die erheblichen Erweiterungen dieser Gesetze, die im Jahre 1911 verabschiedet worden sind, bewähren werden, das ist doch ganz selbstverständlich.
Wir sind über die unserer Versicherung ursprünglich gesteckten Ziele schon hinausgegangen mit der Versicherung der Angestellten, indem wir hier ganz andere Kreise der Bevölkerung in die Zwavgsversicherung hineingezogen haben.
Auch hier sind wir nach meiner Ansicht annähernd Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
1 S121S13.
298
bis an die Grenze gegangen.
Daß man darüber streiten (0) kann, ob die Höchstgrenze des Einkommens, die zu der einen oder anderen Versicherung berechtigt oder von dieser Versicherung ausschließt, richtig gegriffen ist, daß wir im Laufe der Jahrzehnte bei anderen wirtschaftlichen Verhältnissen, bet veränderter Kaufkraft des G ldes und dergleichen mehr diese Grenze verschieben muffen, ist selbstverständlich.
Aber vorläufig ist doch hier ein gewisser Abschluß geschaffen.
Die gesetzlichen Bestimmungen, die dem Schutze von Leben und Gesundheit der Arbeiter dienen, sino in bestimmten Perioden immer mehr erweitert worden.
Die ursprünglich im § 120 der Gewerbeordnung enthaltenen Vorschriften sind nach und nach erweitert.
Es sind beispielsweise hinzugetreten die Bestimmungen über die Vorbeugung gegen Gefahren für Anstand und Sittlichkeit, namentlich für weibliche und jugendliche Arbeiter; es ist hinzugetreten das Gesetz über den Kinderschuh, es sind hinzugetreten besondere Bestimmungen über die Beschäftigung von Arbeiterinnen auf Bauten und in Kokereien, es sind die Schutzbesttmmungen im Bergbau, in Aufbereitungsanstalten, in Steinbrüchen usw.
erweitert worden.
Kurzum, meine Herren, auch auf diesem Gebiet haben wir immer weitere Kreise gezogen.
Wir haben allerdings in einem Punkte bewußt Halt gemacht, haben Grenzen gezogen, an denen wir meiner Ansicht nach auch bts auf weiteres festhalten müssen.
Wir haben bei erwachsenen Arbeitern nur einen sanitären Maximalarbeitstag eingeführt, aber einen allgemeinen gesetzlichen Moximalarbeitstag abgelehnt.
Dabei wird eS bleiben müssen.
Das sind Dinge, die für die einzelnen Industrien der Entwicklung und der Vereinbarung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vorbehalten bleiben müssen.
Nun möchte ich noch einmal auf 8 120« der Gewerbeordnung zurückkommen.
Es rst um wiederholt begegnet, daß man die Zahl der Anordnungen, die auf (v) Grund des 8 120s der Gewerbeordnung erlaffen find, als einen Maßstab für unsere Fürsorge für Leben, Gesundheit und Sittlichkeit der Arbeiter ansteht.
Es gibt einzelne Länder ich glaube, England gehört dazu —, in denen sich diese Bestimmungen in allgemeingültigen Grundsätzen konzentrieren.
Wir haben dagegen das ist ein Vorteil unserer Gesetzgebung ein viel weiter gegliedertes System.
Neben dem Bundesrat können die Landeszentralbehörden Verordnungen erlassen, es können weiter von den Landesbehörden diejenigen, welche zum Erlaß von Poltzeiverordnungen berufen sind, Polizeiverordnungen erlassen.
Damit erschöpft sich die Möglichkeit noch gar nicht.
Es kommt hinzu, daß in den Bestimmungen des § 16 der Gewerbeordnung, der, mau kann wohl sagen, alle Betriebe, die mit besonderen Gefahren für die Gesundheit der Arbeiter verknüpft sind, genehmigungspflichtig macht, die Möglichkeit gegeben ist, bei Erteilung der Konzession umfassende Vorschriften zum Schutze der Gesundheit der Arbeiter zu erlassen, und davon ist in weitestem Umfange Gebrauch gemacht worden.
Um nun die Anordnungen, welche die Landeszentralbehörden und die Polizeibehörden erlassen, die ich habe das vorhin noch übergangen jede einzelne Polizeibehörde neben den allgemeinen Anordnungen individuell für den einzelnen Betrieb erlassen kann, auf gleiche Grundsätze zu bringen, hat sich der Herr Reichskanzler unausgesetzt angelegen sein lassen, Grundzüge festzustellen, die einmal einen Anhaltspunkt für die Maßnahmen geben sollen, die bei der Erteilung von Konzessionen auf Grund des § 16 der Gewerbeordnung zu treffen sind, die zweitens den Polizeibehörden Anhaltspunkte für die individuelle Behandlung einzelner Betriebe und schließlich den Landeszevtralbehörden Anhaltspunkte für etwaige allgemeine Anordnungen geben sollen.
Dadurch, daß diese An411 298811 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1913.
(Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
) ordnungen vorher im Wege der Vereinbarung mit den anderen Bundesstaaten erörtert find, haben wir erreicht, daß im wesentlichen nach dev gleichen Grundsätzen im Reiche verfahren wird.
Wir haben auch auf der anderen Seite den Erfolg gehabt, daß individualisiert wird, daß man nicht Betriebe, die bestimmte Einschränkungen nicht brauchen und nicht vertragen können, unter allen Umständen solchen Bestimmungen unterwirft, daß wir aber auf der anderen Seite in der Lage find, besonders gefährliche Betriebe, Betriebe mit besonderen Schwierigkeiten auch in der vollen Schärfe zu fasten, fester zu fasten, als es möglich sein würde, wenn wir uns lediglich beschränkten, Anordnungen auf Grund des § 120v zu erlassen; diese allgemeinen Anordnungen können, sowie es sich im großen deutschen Vaterland um sehr verschiedenartig liegende Verhältnisse handelt, oft nicht sehr viel mehr enthalten, als schon nach § 120 »der Gewerbeordnung und den folgenden Paragraphen zu gellen hat.
Nun, meine Herren, möchte ich hier einige Zahlen geben.
Ich verwahre mich aber ausdrücklich dagegen, daß ich etwa das Maß der sozialpolitischen Tätigkett eines Landes und einer Regierung messen will nach Quadratmetern des bedruckten Popiers.
Aber immerhin ist nicht uninteressant, was ich Ihnen jetzt mitteile.
Auf Grund des ß 120s der Gewerbeordnung hat der Bundesrat für 18 verschiedene Arten von gewerblichen Betrieben allgemeine Anordnungen erlaffen; auf Grund des § 1205 der Gewerbeordnung, der bekanntlich in seiner jetzigen Gestalt, erst seit kurzer Zeit gilt, sind Vorschriften erlassen für den Betrieb der Bäckereien und Konditoreien, über die Beschäftigung von Gehilfen und Lehrlingen in Gast- und Schankwirtschaften, über den Betrieb von Getreidemühlen.
Aus Grund des § 139 »der Gewerbeordnung es handelt sich hier um die Beschäftigung von Arbeiterinnen und Jugendlichen find 1 derartige Verordnungen erlassen, (s) Auf Grund des 8 139 K hat der Bundesrat Vorschriften erlassen über die Einrichtung von Sitzgelegenheiten für Angestellte in offenen Verkaufsstellen.
Auf Grund des ß 154 Abs.
3 sind zwei derartige Verordnungen erlassen.
Als besondere Gesetze für den Arbeiterschutz kommen in Betracht das Gesetz über die Kinderarbeit und das Gesetz über die Phosphorzündwaren.
Dann sind von den zuständigen Behörden in einzelnen Bundesstaaten zahlreiche Polizeiverordnungen erlassen, von denen ich hier nur.
herausheben will Polizeiverordnungen, die sich auf den Betrieb der Ziegeleien, auf Steinbrüche, auf Unterkunstsräume für gewerbliche Arbeiter, auf Fahrstühle, Dampffäffer, auf die Verwendung und die Herstellung von Azetylen, aus die Verwendung vou Dampfkesseln, auf den Verkehr mit Sprengstoffen usw.
beziehen.
Endlich, was ebenso wichtig ist, kommen die von mir vorhin erwähnten allgemeinen Grundzüqe in Betracht, die den Landeszentralbehörden und ihre »Organen zum Anhalt dienen sollen.
Im ganzen find im Reiche und in Preußen nicht weniger als 41 derartige Anweisungen ergangen.
Meine Herren, wie Sie aus alledem sehen, kann mau tatsächlich nicht behaupten, daß der Bundesrat unfruchtbar sei auf sozialpolitischem Gebiet, und noch viel weniger, daß die Bundesstaaten mich hinderten, auf sozialpolitischem Gebiet eine ersprießliche Tätigkeit zu entwickeln.
Daß in den Bundesstaaten gelegentlich andere Auffassungen in die Erscheinung treten, als sie von der Zentralstelle des Reichs aus geltend gemacht werden, das liegt in der Natur der Dinge.
Ich möchte aber ausdrücklich feststellen, daß es ebenso häufig vorkommt, daß die einzelnen Bundesstaaten nach Lage ihrer Verhältnisse geneigt find, weiterzugehen, als es uns hier an der Zentralstelle mit Rücksicht auf die Verhältnisse der Gesamtheit möglich und durchführbar erscheint.
Ich will, nachdem ich diese allgemeinen Ausführungen (v) gemacht habe, darauf verzichten, noch auszuführen, was speziell seit dem Jahr 1908 bezw.
seit dem Jahr 1909, seitdem ich also die Geschäfte hier führe, geschehen ist.
Ein großer Teil der Bestimmungen und Verordnungeu, vou denen ich eben gesprochen habe, ist erst in der neuesten Zeit erlassen, und es find eine ganze Reihe von neuen Verordnungen in Arbeit, auf die ich jetzt, um Sie nicht zu ermüden, nicht weiter eingehen will.
Ich möchte bloß einmal an einem charakteristischen Beispiel ausführen, wie schwer es ist, mit einer allgemeinen Verordnung auf Grund des 8120s der Gewerbeordnung eine komplizierte und vielseitig entwickelte Industrie wirksam zu fassen.
Es werden hier im Reichstage und auch gestern hat einer der Herren Redner davon gesprochen dauernd Beschwerden darüber erhoben, daß wir nichts zum Schutz der Arbeiter in der chemischen Industrie täten.
Meine Herren, wenn behauptet wird, daß die Arbeiter in der chemischen Industrie besonderen Gefahren in bezug auf ihre Gesundheit ausgesetzt seien, so ist das in dieser Allgemeinheit unbedingt nicht richtig.
Es gibt in der chemischen Industrie eine ganze Reihe von Betrieben, die verhältnismäßig ungefährlich find.
Ich möchte hier bloß Hinweisen auf die Weinsäurefabriken, Stearinfabriken, Gerbstoffextraktfabriken usw.
bet denen zweifellos von einer besonderen, spezifischen Gesundheitsgefahr nicht die Rede sein kann.
Einzelne Betriebe find zweifellos mit besonderen Gefahren für die Gesundheit der Arbeiter verbunden; dahin gehören z.
B. die Bleifarbentndustrie, die Chromatindustrie, die Thomasschlackenmühlen, die Fabriken, in denen Gummiwaren vulkanisiert werden, und diejenigen, in denen Akkumulatoren hergestellt werden.
Für diese speziellen Betriebe ist auf Grund des 8 I20e der Gewerbeordnung bereits das Erforderliche veranlaßt.
Für eine Reihe anderer gesundheitsgefährlicher Betriebe find Anleitungen ergangen, weil lv) jeder Versuch, hier zu einer generellen Regelung zu gelangen, an der großen Verschiedenartig der Betriebe in den einzelnen Landesteilen und in den einzelnen Bundesstaaten scheiterte.
Solche Anleitungen sind beispielsweise ergangen zum Schutz der Arbeiter iu Anlagen, in denen Nitro- und Amidoverbindungen des Benzols usw.
hergestellt werden.
In Preußen find solche Anweisungen ergangen für Pulver-, Dynamit-, Pikrinsäure- und Knallquecksilberfabriken, sowie für die übrigen Zweige der Sprengstofftndustrie.
Es sind ferner besondere Grundzüge herausgegeben worden zur Bekämpfung der Gefahren des Ärsenwofferstoffs und dergleichen mehr.
Trotzdem aber werde ich der Behauptung, daß in der chemischen Industrie besondere Gefahren für die Gesundheit der Arbeiter vorliegen, weiter nachgehen; und zwar werde ich durch den Retchsgesundheitsrat zunächst einzelne, angeblich besonders gefährliche Industrien genau prüfen lassen.
Ich werde auch dafür Sorge tragen, daß Arbeiter der betreffenden Betriebe und zwar in erster Linie die Arbeitermitglteder der betreffenden Krankenkassen zur Mitwirkung bet diesen Erörterungen berufen werde ».
Nun, meine Herren, ich weiß, es gehört nicht zu den Freuden dieses Hauses, wenn von dieser Stelle aus mit einer Fülle von Details vorgegangen wird.
Ich will deshalb auf wettere Ausführungen hierüber verzichten.
Meine Herren, ich glaube, ich habe dargetan, daß sich vielleicht die Art der Tätigkeit der verbündeten Regierungen auf sozialpolitischem Gebiete geändert hat und hat ändern müssen, daß wir aber an sich nicht nachgelassen haben in der Fortentwicklung und in der Wetterführung der uns auf diesem Gebiete obliegenden Aufgaben.
Im Anschluß daran möchte ich noch einmal die Frage auswerfen: hat denn der Herr Abgeordnete Fischer recht, hat er ich rechne meine Korrespondenz über die Wahlurnen nicht 2939 Reich-tag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1913.
(vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
dazu irgendeinen Grund dafür beigebracht, daß die Mängel unserer sozialpolitischen Entwicklung in unserer Verfassung und in der Beschaffenheit unserer Regierungen ihren Grund haben
Ich möchte da auf ein interessantes Moment aufmerksam machen.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerikahatsich ausAnlaßderletzten Präsidentenwahl eine neue Partei gebildet, und das Programm dieser Partei ist besonders ausgezeichnet durch umfassende Forderungen auf sozialem Gebiete, die erkennen lassen, was auf diesem Gebiete in den Vereinigten Staaten von Nordamerika alles noch nicht geschehen ist.
Das Programm der Fortschrittspartei in Amerika fordert unter andern: bessere Volksschulen, Fortbilduvgs- und beruflichen gewerblichen und landwirtschaftlichen Unterricht, Verbot der Kinderarbeit »Verbot der Nachtarbeit für Frauen, Achtstundentag für Frauen und Jugendliche, Lohnämter zur Festsetzung der Mindestlöhne für Arbeiterinnen unter Abstufung nach Berufen, sanitären und betriebstechnischen Mindestschutz, Unfollentschädigung, Fürsorge für den Fall der Krankheit, der Arbeitslosigkeit und des Alters, größere Fürsorge für die Einwanderer, Schutz gegen das Unwesen auf dem Gebiete der Stellenvermittlung, Maßnahmen zur besseren Verteilung der Arbeiter innerhalb der verschiedenen Distrikte des Staates, also ein zentralisierter Arbeitsnachweis.
Ferner wird besonders die KoalUionsfreiheit als etwas Notwendiges gefordert.
Ich bemerke dazu in Parenthese, daß, soweit ich unterrichtet bin, das bei uns seit dem Jahre 1899 aufgehobene Verbot für Vereine und Gewerkschaften, miteinander in Verbindung zu treten, in Amerika heute noch besteht, und zwar wird meines Wissens die Sherman Act gegen derartige Verbindungen angewendet.
Es wird weiter ein selbstständiges Arbeitsamt verlangt.
Meine Herren, wenn Sie sich diese Forderungen ansehen, so werden Sie mir zugeben müssen, daß die Mehr (s) zahl dieser Forderungen bet uns, wenn nicht erfüllt, so doch in Angriff genommen ist und erfolgreich weiter gefördert wird.
Daraus ergibt sich für uns die interessante Tatsache, daß auf sozialpolitischem Gebiete, in der Fürsorge für die Arbeiter und die arbeitenden Massen in dem republikanischen Nordamerika, in dem klassischen Lande der individuellen Freiheit, alles das noch nicht geschehen ist und erst geschehen soll, was wir in Deutschlnnd mit unseren angeblich rückständigen Staaten und rückständigen Verfassungen bereits geschaffen haben.
Meine Herren, im Anschluß daran möchte ich daran eriuueru, daß diese ganze sozialpolitische Gesetzgebung ja gar nicht aus Ihrer JnUtative (zu den Sozialdemokraten) hervorgegangen ist, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) sondern daß die Initiative zu dieser Gesetzgebung von der Retchsregierung ausgegangen ist, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) daß die ersten sozialpolitischen Gesetze im Kampfe gegen beinahe alle Parteien des Reichstags haben durchgesetzt werden müssen, und daß es eine ganze Weile gedauert hat, bis Sie sich entschlossen haben, an diesen Gesetzen mitzuarbeiten oder gar für sie zu stimmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, die Herren haben neuerdings einige Male dafür gestimmt; ich habe das auch mit besonderer Freude bemerkt.
Also, meine Herren, ich habe den Eindruck, die Behauptung ist unrichtig, daß die staatsrechtliche Organisation des Deutschen Reichs, die Mangelhaftigkeit seiner Regierungen und der Regierungen der Bundesstaaten ein Hindernis für eine gesunde soziale Entwicklung gewesen fei.
Der Vergleich, den ich eben gezogen habe, sollte in uns allen das Bewußtsein stärken, daß wir allen Anlaß haben, mit unseren heimischen Verhältnissen zufrieden zu sein, und daß unsere konstitutionellen Staatswesen, die (0) den alten Staatsgedanken der absoluten Monarchie fortentwickelt haben und mit diesem Staatsgedanken die Vorstellung in sich aufgenommen haben, daß der Staat ein hohes und großes Maß sittlicher Pflichten zu erfüllen hat, besser gearbeitet haben als diejenigen Staaten, die auf einer absoluten Freiheit des Einzelnen aufgebaut find, besser gearbeitet haben als das klassische Land der Unions, die Bereinigten Staaten von Nordamerika.
Im Anschluß daran nun noch wenige Worte.
Meine Herren, Sie haben keinen Anlaß, sich über das, was auf sozialpolitischem Gebiet bei uns geschehen ist, zu beklagen.
AVer auch hier wieder erschweren Sie die Entwicklung, indem Sie immer wieder geneigt sind, das Ideal im Auslande zu suchen und das Ausland auf Kosten Ihres Vaterlandes zu loben und zu umschmeicheln ich will mich nicht schärfer ausdrücken.
Meine Herren, je mehr Sie sich überzeugen würden, daß die Verhältnisse bei uns besser sind als anderwärts, je mehr bei Ihnen die Anschauung herrschend würde, daß Sie die heimischen Verhältnisse, soweit sie nach Ihrer Meinung verbesserungsbedürftig sind, nur bessern können, indem Sie freudig und zufrieden in diesen Verhältnissen arbeiten, um so mehr werden Sie in die Lage kommen, mit Erfolg Vorwürfe zurückzuweisen, wie sie Ihnen gestern und sonst wiederholt aus diesem Hause gemacht sind.
Und im Anschluß an diese mehr allgemeinen Betrachtungen noch eins: es ist nach meiner Ansicht ganz gut, wenn einmal der dem Deutschen nun mal eigentümlichen ewigen Unzufriedenheit gegenüber festgestellt wird, daß es bei uns auch manches gibt, was gut und nützlich und dankenswert ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bestreitet niemand!)
In Verbindung damit möchte ich feststellen, daß auch die Verbündeten Regierungen Vorkommnisse wie das Auftrete« des Herrn Abgeordneten Wettert im Auslande mit Ihnen (v) schwer empfinden.
(Bravo!
rechts und links.)
Ich will hier in diesem Hause keine Kritik üben an dem Verhallen eines Mitgliedes dieses Hauses; aber, meine Herren, ich danke allen denen, die so entschlossen und deutlich gestern und heute ihrer Abneigung gegen ein derartiges Treiben Ausdruck gegeben haben.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp und in seinen Schlußworten eben auch der Herr Staatssekretär haben dem Verhalte »eines Mitglieds dieses hohen Hauses gegenüber ihrer Entrüstung in so ernsten Worten Ausdruck gegeben, daß es den Eindruck dieser Äußerungen abschwächen würde, wollte ich ihnen mehr hinzufügen als die wohl selbstverständliche Zusicherung, daß auch meine Freunde diese Entrüstung in vollstem Maße teilen.
(Bravo!
rechts.)
Was nun meine Ausführungen betrifft, so möchte ich dem Herrn Staatssekretär in der Beziehung folgen, daß ich seinem Vorschlage, die Materie zu teilen, auch für meine Person entspreche.
Wenn ich damit verzichte, auf die Ausführungen zu antworten, welche der Herr Staatssekretär eingangs seiner Ausführungen gegen meine Freunde und ihre Stellungnahme in ihren vorhergehenden Reden eingenommen hat, so brauche ich wohl nicht zu versichern, daß mein Schweigeü keine Zustimmung bedeuten soll, sondern daß ich es nur einem meiner Freunde überlaffen werde, in späteren Ausführungen die Antwort darauf zu geben.
411 289011Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 191Z.
(v. Graefe Müstrow), Abgeordneter.)
M Dagegen möchte ich dem Redner der Nationalliberalen in den gestrigen Verhandlungen erwidern.
Es war der Abgeordnete Kölsch, welcher in nicht gerade sehr liebevoller Weise meiner Partei die Legitimation zur Behandlung von Mittelstandsfragen abgesprochen hat.
Ich hoffe, die besondere Anerkennung des Herrn Müller (Meiningen) zu verdienen, wenn ich trotzdem den Mut habe, als Vertreter dieser Partei heute zu Ihnen einige Ausführungen über Mtttelstandsfragen zu machen, soweit sie im Zusammenhange mit dem Reichsamt des Innern stehen.
Ich muß allerdings gestehen, daß ich dabei die Empfindung habe, daß dieser Mut auf seiten des Herrn Abgeordneten Kölsch größer ist, wenn ausgerechnet er der Partei die Mlttelstandssreundlichkeit abspricht, deren Stellungnahme gegenüber den Mittelstandsfragen heute für die nationalliberale Partei meines Erachtens vorbildlich geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wundern uns nicht, wenn wir von der äußersten Linken dieses Hauses und auch noch von ihren Nachbarn mit dem Namen der Junker- und Großagrarierpartei bedacht werden.
Wir tragen dieses Schlagwort mit der Gelassenheit: ist es schon Unsinn, hat es doch für Sie Methode.
Aber es wirkt befremdlich auf den L'ppm eines Abgeordneten einer Partei, welche sich gerade heute gegen den Vorwurf eines Lmksabmarsches so energisch wehrt mit der Begründung, der ehrliche Makler zwischen rechts und links zu sein.
Und es wirkt besonders befremdlich, wenn, wie ich schon vorhin sagte, dieser Vorwurf in dem Zusammenhang der Mittelstandsfragen geschieht.
Meine politischen Freunde ich brauche Sie nur kurz daran zu erinnern haben die Mittelstandsfragen tm Sinne der Handwerker und des gewerblichen Mittelstandes bereits zu einer Zeit vertreten, als Sie von den Nationalliberalen noch in der Begeisterung für das freie Spiel der Kräfte jedes Eingreifen zu Gunsten des L) Handwerks und des Mittelstandes mit der GesetzgebungsMaschine ablehnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche Sie nur an die Anträge des konservativen Abgeordneten Ackermann zu erinnern; und ich darf Sie auch an ein Wort erinnern, das vor noch gar nicht so lanaen Jahren in der Ihnen doch recht nahestehenden „Kölnischen Zeitung ''stand, und in welchem Sie wohl bekundeten, daß Ihre Sympathien für das Handwerk und den Mittelstand in die Tat umzusetzen Ihnen scheinbar unnütz schien.
Denn Ste waren damals noch der Anficht, daß das kleine Handwerk wie es hier wörtlich heißt heute in jeder Großstadt einen schweren Kampf, den aussichtslosen Kampf des eigenwilligen Individualisten gegen den modernen Müssendetrieb, kämpft.
Es verschwindet lautlos, heißt es weiter ein Besiegter, dem man nicht einmal gestattet, stch zu beklagen.
Meine Herren, wenn Sie damals noch die Aussichtslosigkeit eines Eintretens für diese „Besiegten ''anerkannten, und wenn Sie uns dann, die wir von vornherein diesen nach unserer Ansicht nicht Besiegten zu helfen bestrebt gewesen find, den Vorwurf machen, daß wir keine Legitimation zur Vertretung von Handwerkerintereffen haben, dann werden Sie begreifen, daß ich das befremdlich fand.
Ich will gern anerkennen, daß die nationalliberale Partei inzwischen bezüglich der Mtttelstandsfragen eine Damaskusreise gemacht hat, die mir jedenfalls sehr viel sympathischer ist als eine andere bekannte Damaskusreise, die Sie einstmals in hoher Gesellschaft vprnahmen.
Aber ich bedaure, daß Sie auf dieser Reise noch nicht zu der Station gekommen zu sein scheinen, welche außer der Zustimmung zu gesetzlichen Maßnahmen im Jntereffe des Handwerks und des Mittelstandes auch wirklich voll und ganz mit allen Mitteln dafür einzutreten den Willen (c l zeigt; denn sonst würden Sie doch nur mit Freude begrüßen müssen, wenn Sie Mitarbeiter finden, die im wesentlichen auf demselben Standpunkt stehen und im wesentlichen dieselben gesetzlichen Maßnahmen erstreben, und würden nicht das Monopol der Vertretung dieser Interessen für stch1in1Anspruch nehmen.
Fürst Bismarck hat einmal im Abgeordnetenhause gesagt: das gehässigste aller Monopole ist dasjenige der politischen Einsicht und Tugend, welches einzelne Parteien und Parteiführer stch beilegen.
Ich glaube auch nicht, daß wir dem Herrn Staatssekretär in der Vertretung dieser Wünsche dadurch imponieren können, daß wir uns gegenseitig, obwohl wir ähnliches erstreben, das Verständnis und die Legitimation dazu absprechen.
Ich glaube, daß das Retchsamt des Innern daraus nur den Eindruck wird gewinnen können, als ob es stch für uns nur um eine agitatorische Vertretung dieser Fragen und nicht um den ernsten Willen ihrer absoluten Durchführung handelt.
(Sehr richtig!)
Vielleicht ist sogar die Erfolglosigkeit der Annahme dieser verschiedenen Wünsche in diesem Hause zum Teil darauf zurückzuführen, daß ein derartiger Eindruck bei dem Herrn Staatssekretär erweckt sein könnte.
Ich für meine Person glaube daher den ernsten Willen meiner politischen Freunde für die Durchführung aller uns als notwendig für das Handwerk erscheinenden Maßnahmen besser dadurch zu dokumentieren, daß ich nicht ein Echo was naheliegen könnte auf die Vorwürfe zurückgebe, die uns von der nationalliberalen Partei gemacht worden find, sondern daß ich vielmehr mit neidloser Freude jeden begrüße, der mit uns an dieser Sache mitarbeiten will.
Meine Herren, dabei möchte ich aus der Fülle des Materials nur einige ganz wenige Fragen hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Irl hat ja bereits betont, (v) daß in dieser Beziehung beinahe alles nicht einmal, sondern wiederholt in diesem Hause vorgebracht worden ist; und ich möchte meinen Freund Dr. Oertel nicht desavouieren, der ja neulich erklärt hat, daß tn diesem Hause die Wiederholungen nicht zu den Usancen gehörten.
Es wird mir das auch dadurch erleichtert, daß ja unsere Vorschläge und unsere Wünsche bereits im vergangenen Jahre in Anträgen und Resolutionen niedergelegt und von unseren Freunden damals vertreten worden find.
Aber unter den Wünschen, welche von diesem hohen Hause auch bereits angenommen worden sind, findet stch zunächst einer, der der erneuten Erwähnung bedarf.
Das ist der Antrag auf Eraänzuna des 8 56o der Gewerbeordnung betreffs Einschränkung oer Wanderlager und schärferer Unterdrückung veS heimlichen Warenhanoels.
Aus dem uns heute zugegangenen Verzeichnis haben wir gesehen, daß die Retchsregterung stch diesem Wunsche des hohen Hauses gegenüber nicht bewogen gefühlt hat, der Frage einer gesetzlichen Regelung und Änderung in dieser Beziehung näher zu treten.
Da erscheint es mir als Pfl'cht, unserem ganz besonderen Bedauern hierüber Ausdruck zu geben, weil wir, und zwar tn Übereinstimmung mit dem Handwerk und dem gewerblichen Mittelstände selbst, diese Beschränkung der Wanderlager für dringend notwendig halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir möchten darum erneut an den Herrn Staatssekretär den Wunsch richten, diese Frage doch vielleicht noch einer abermaligen Prüfung im Reichsamte des Innern zu unterziehen.
Auch eine zweite Frage, welche im vorigen Jahre von meinem Parteifreunde Pauli an den Herrn Reichskanzler gerichtet worden ist, ist meines Wissens noch nicht mit einer endgültigen Antwort bedacht worden.
Es war SÄN Mittwoch den ö.
Zlanuar Ms. ÄS (v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
(L) die Frage nach dem Resultat der Kommtistonsverhandlungen im Reichsamt des Innern über die Abgrenzung von Fabrik und Handwerk.
Die Bedeutung, weiche in der Feststellung liegt, ob das Problem einer derartigen Abgrenzung wirtlich zu lösen ist, besteht ja für das Handwerk hauptsächlich darin, daß nur dann die Erfüllung des doch entschieden berechtigt erscheinenden Wunsches, die Industrie zu den Kosten der L hrlingsausbildung durch das Handwerk heranzuziehen, möglich wird.
Es hat darum auch in der Denkschrift des Handwerks- und Gewerbekammertags die Resolution einstimmige Annahme gefunden, welche wünschte, daß eine Neuregelung des Jnstanzenzuges in der Weise anzustreben sei, daß die Entscheidung sämtlicher Streitigkeiten über die Handwerkseigenschast eines Betriebes den Verwaltungsgenchten bezw.
kollegialen Behörden übertragen werde, und daß die reichsgesetzliche Einsetzung von einheitl'ch entscheidenden letzten Instanzen für die einzelnen Bundesstaaten zu beantragen sei.
Es würde uns freuen, wenn wir in diesem Jahre eine Antwort darüber bekommen könnten, wie die damaligen Verhandlungen der Kommission im Retchsawt des Innern verlaufen find, und zu welchem Resultat sie geführt haben.
Ganz besonders dringlich ist aber gewiß die eine Frage, die alle Parteien gleichmäßig als eine brennende anerkennen werden, und die auch von allen Organisationen und Betrieben iw Lande als eine der drinattchken bezeichnet wird, die Frage der Regelung des SuLmissionsweserrs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir bestreiten ja selbstverständlich auch nicht, daß die praktische Regelung des Submisstonswesens in erster Linie durch Verwaltungsmaßnahmen in den Etnzelstaaten bezw.
Kommunen geregelt werden muß.
Aber das entbindet doch nicht die Retchsregierung von (L) ihrer Beipflichtung, auch gerade in den Reichsbetrteben vorbildlich vorzugehen und nicht nur den Etnzelstaaten zu folgen.
Ich habe hier einen Antrag unserer politischen Freunde im Abgeordnetenhause, einen Antrag Hammer, Malkewitz und Genossen vor mir liegen, welche im Abgeordnetenhause beantragt haben: Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, ein Submisstonsamt zu errichten zum Zweck energischer Förderung der Handwerkergenossenschaften und freien handwerkerlichen LieferungsVerbände behufs gemeinsamer Übernahme vou Arbeiten bei staatlichen und kommunalen Bauten und Lieferungen.
Meine Herren, ein Havpterlaß des Ministers der öffentlichen Arbeiten in Preußen hat dieser Anregung unserer politischen Freunde im Abgeordnetenhaus bereits im wesentlichen Rechnung getragen, und wir möchten doch auch im Reich die Anregung geben, ob nicht in ähnlichem Sinne auch dort etwas geschaffen werden kann.
Wenn ich nicht irre, ist die Reichsregterung auch schon im Jahre 1905 einem entsprechenden Antrage der Herren Hammer und Genoffen auf diesem Gebiete gefolgt, und ich wüßte darum nicht, warum nicht auch hier eine derartige Folge möglich wäre.
Ein reichsgesetzliches Interesse für die Frage des Submissionswesens ist ja auch Vorbedingung für die Erfüllung des Wunsches der Aufhebung des K 100 y dev Gewerbeordnung.
Denn eine Voraussetzung dafür ist die Regelung des Submisstonswesens, wenn diese Aufhebung wirklich zum Nutzen des Handwerks und des Mittelstandes ausfallen soll, und wir freuen uns ja, bezüglich dieses Wunsches des Handwerks und des Mittelstandes heute die Nationalliberalen zu unseren Freunden rechnen zu können, da sie diese unsere alle Forderung ja jetzt auch aufgenommen haben, diese Forderung, welche sich auch draußen im Laude immer mehr zu einer allgemeinen des Handwerks und derjenigen (o) gewerblichen Kreise ausgestattet, welche ihr bisher nur zögernd und sogar ablehnend gegenüberstanden.
Es hat auch Herr Kollege Doormann neulich noch in einem Artikel der „Voistschen Z itung ''anerkannt, daß die sich öffentlich betätigenden Handwerksmeister und Gewerbetreibenden diese Forderung immer energischer vertreten ebenso wie die der Ausdehnung der Zwangsinnungen.
Allerdings stehen ja die Herren der Linken einschließlich der Fortschrittlichen Volkspartei dieser Forderung ablehnend gegenüber, und das ging auch mit einem gewissen schmerzlichen Ausdruck auS dem eben von mir zitierten Artikel des Herrn Kollegen Doormann hervor.
Aber es hat immer etwas wunderbares, wenn die Herren von der Linken und damit begründen sie hierbei ja auch vorwiegend ihre Ablehnung gegen alles, was etwas wie Zwang klingt, eine so große Abneigung haben, wo es nicbt gerade ihren Interessen dient.
Wenn es aber ihren Interessen dient, haben sie auf einmal volles Verständnis dafür, daß auch die Gesetzgebuugsmaschiue mit einem gewissen Zwang im Interesse der davon betroffenen Berufsstände selbst arbeiten kann und arbeiten muß.
Selbst der Herr Abgeordnete Quarck hat das gestern im Zusammenhang seiner Ausfühiuugen über daS Theatergesetz ganz deutlich zum Ausdruck gebracht.
Aber ich kann es mir nicht versagen, in diesem Zusammenhang den Eindruck zu beleuchten, den man unwillkürlich haben muß von der fürsorglichen Liebe der Herren des Freistans für die mittelständischen Kreise.
Ich habe immer den Eindruck eines gewissermaßen nur väterlichen Wohlwollens.
Sie stehen ja den Forderungen des Handwerks vielfach, wenn nicht durchweg, ablehnend gegenüber, und sie begründen das immer damtt, daß sie sagen: das Handwerk irrt sich, wir verstehen es besser; die Wünsche sind nicht im wirklichen Interesse des Handwerks und des Mittelstandes gelegen.
Und sie find überglücklich, (v) wenn sie dann noch hier und da die Herren mögen mir den Ausdruck nicht übelnehmen einen fachmännischen Einspänner haben, der sich ihren Ausführungen anschließt.
(Zurufe links.)
Der ist dann für sie die einzig gültige Autorität, genau so wie Sie, Herr Wendorff, bezüglich der agrarischen Forderungen (Widerspruch links) dafür gelten und wie Ihre Ausführungen über Kartoffelzollsuspenfion und Ihr Interesse für ausländische Viehzucht als maßgebend für die Landwirtschaft tu Jhrm Freundeskreisen gelten.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie stellen sich da eigentlich auf den Boden einer Auffassung, die sonst nicht gerade zu Ihrem politischen Katechismus gehört, auf den Boden der Auffassung: Was ist die Mehrheit
Mehrheit ist der Unsinn!
Verstand ist stets bei Wen'gen nur gewesen.
Aber wir sind gerade in diesem Zusammenhange der umgekehrten Ansicht; wir meinen, wenn die ganzen Einrichtungen unserer Kammern, sei es Handwerks-, HaudelSoder Landwirtschaftskammer, nicht wirklich uns als die erste Autorität für die Feststellung der tatsächlichen Bedürfnisse der einzelnen Berufsstäude gelten können, dann würden sie nur einen großen unnützen, kostspieligen Apparat bedeuten, aber jedenfalls nicht zum Segen unserer wirtschaftlichen Lage dienen.
Wir sind aber der Anficht, daß die Feststellungen, die von derartigen Organisationen und auch von großen Privaten berufsstäudische »Organisationen gemacht werden, als Autorität eher getten können als die Outsider, und daher stellen wir uns auf den Standpunkt derjenigen Wünsche, die von den mittelstäudischen Organisationen selbst vorgebracht werden.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
ssss Reich-tag.
t.
Sitzung.
Mittwoch dev 15.
Januar 1918.
(v. Gracfe (Güftrowl Wgeordneter.)
L) Wir glauben, auch auf diesem Gebiete manches erreicht zu haben, wenn auch nicht so viel, wie wir selbst wünschen.
Ich bin nicht ganz der Auffassung des Herrn Kollegen Irl, daß z.
B. die Besteuerung -er Warenhäuser so gänzlich ein Schlag ins Wasser gewesen wäre.
(Widerspruch tm Zentrum.)
Ich habe verstauben, daß sie wirkungslos gewesen wäre; habe ich Sie falsch verstanden, dann freue ich mich um so mehr, wenn Sie meiner Ansicht sind.
Wenn man bedenkt, daß die 108 Warenhäuser in Preußen heute eine Steuer von ungefähr 3300000 Mark zahlen, dann ist es doch ganz gewiß, daß der gewerbliche Mittelstand davon einen gewissen Profit gehabt haben muß, daß die bedrohliche Konkurrenz in etwas abgeschwächt worden ist.
Daß das aber sticht genügt, daß das vorläufig nur ein Tropfen auf einen heißen Stein ist, das bestreiten wir nicht; aber wir glauben, daß das uns die Wege weist, wo weiter gearbeitet werden muß, namentlich in bezug auf die noch viel gefährlichere Konkurrenz der KonsumVereine, wo wir die Not und Gefahr, die dem Mittelstände dadurch droht, als eine sehr zu beachtende und zu bekämpfende Sache betrachten müssen.
Wir fürchten, daß die Herren von der freisinnigen Partei bei ihrer Mittelstavdsfreundlichkett sich immer aber nur wieder zurückziehen werden auf die platonischen Lehrsätze von der Stärkung der Kaufkraft des Publikums und der besseren Ausbildung des Handwerkers.
Diese beiden Lehrsätze verwerfen wir keineswegs; aber wir haben den Eindruck, daß erstens die Kaufkraft des Publikums den kleinen Gewerbetreibenden wenig nützt, wenn der Inhalt des Portemonnaies in die großen Warenhäuser wandert, und daß gerade Ihre Angriffe auf unsere heutige Wirtschaftspolitik nicht das Mittel darstellen, welches die Kaufkraft des Publikums im Interesse des Mittelstandes zu heben imstande ist.
(8) (Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Dagegen befinden wir uns in uneingeschränkter Übereinstimmung mit Ihnen bezüglich der wetteren Ausbildung und der Förderung der Fortbildungsschulen.
Ich glaube, daß wir in dieser Beziehung wohl restlos übereinstimmen dürsten.
Ohne daß wir darin das Allheilmittel erkennen, unterschätzen wir jedenfalls die Bedeutung dieser Frage nicht, und ich habe persönlich aus Eindrücken, die ich in meinem Wahlkreis gehabt habe, und die mir sehr erfreulich gewesen find, durchaus die Überzeugung gewinnen müssen, daß auch die weitere Ausbreitung des Lehrplans, die sich nicht nur auf die Fragen des Gewerbes selbst beschränkt, durchaus erstrebenswert ist.
Ich komme nun zu einer andern Frage, die auch Herr Irl bereits berührt hat, die Frage, wie es mit der Durchführung des zweiten Abschnitts des Gesetzes über die Sicherung der Banforderungen steht.
Wir Würden sehr dankbar sein, wenn uns der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung bestimmte Schritte in Aussicht stellen könnte.
Die Beunruhigung und die traurigen Folgen, die sich aus der Nichtdurchführung dieses zweiten Abschnitts im Lande nicht nur in den großen Städten, sondern auch in vielen kleinen Orten, besonders aber in Vororten von Berlin, gezeigt haben, schreien nach einer endlichen Durchführung dieser Maßnahmen.
Wir verschließen uns nicht der Tatsache, daß zu ihrer Durchführung die landesherrlichen Verordnungen über die Begrenzung ihrer Wirksamkeit erforderlich find.
Trotzdem aber handelt es sich um ein Reichsgesetz, und angesichts der von mir eben betonten vorhandenen Schäden ist es doch wohl an der Zeit, daß auch feitens der Reichsregterung für die Durchführung dieses angenommenen Gesetzes Sorge getragen wird.
Ebenso bestimmte Zusagen können wir bezüglich der Wünsche, die sich auf das eben erst in Kraft getretene Gesetz der Privatangestelltenversicherung beziehen, sowohl nicht erwarten.
Wir hatten es aber doch für unsere Pflicht, die Aufmerksamkett der Reichsregierung darauf hinzulenken, daß der Umfang der Klagen und Beschwerden über Unstimmigkeiten in diesem Gesetz doch wohl das Maß überschreitet, welches darauf schließen ließe, daß es sich nur um die Schwierigkeiten handelt, die stets bei der Einführung eines neuen Gesetzes zunächst infolge der Unbeholfenheit einer so komplizierten Materie gegenüber als selbstverständlich in die Erscheinung treten.
Der Umfang der Beunruhigung ist so groß, und die Klagen, die vielfach nicht unberechtigt erscheinen, gehen so weit, daß wir doch den Eindruck haben, daß die Äußerung, die am 5.
November des vergangenen Jahres im Abgeordnetenhaus seitens eines Mitglieds der Rechten gefallen ist, daß, so bedauerlich das auch bei einem so neuen Gesetz ist, eine Novelle wohl nicht lauge auf sich warten lassen dürste, auch von unserer Seite nicht abgelehnt werden kann.
Wir können auf die Einzelheiten dieser Klagen in diesem Moment nicht eingehen, um so weniger, als sie in ihrer Vollständigkeit gewiß noch nicht vorliegen.
Aber es ist wünschenswert, daß dieses Gesetz, das vielleicht unter einem etwas sehr beschleunigten Druck in die Welt gegangen ist, auch nachher noch mit besonderer Liebe und Beachtung seitens der Reichsregierung bedacht wird.
Auch einem anderen Gesetz wünschen wir eine derartige liebevolle Beachtung, einem Gesetz, das sich in der umgekehrten Lage befindet, weil es noch unter dem günstigen Sterne steht: Das Werdende, das ewig wirkt und strebt, Erfüllt euch mit der Liebe holden Schranken ich meine das noch ganz in schwankender Erscheinung schwebende Gesetz über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Dieses Gesetz liegt ja selbst noch nicht vor.
auch noch nicht der definitive Entwurf.
Wohl aber ist in der „Allgemeinen Fletscherzeitung ''schon ein Vorevtwurf (v) veröffentlicht worden, dessen Bedeutung ich nicht überschätzen will, aber dessen Einzelheiten doch in weiten Kreisen eine so erhebliche Beunruhigung hervorgerufen haben, daß es uns dringend wünschenswert erscheint, das Reichsamt des Innern für die Ausarbeitung des definitiven Entwurfs gerade auf diese Punkte aufmerksam zu machen.
Daß wir von der konservativen Partei schon aus Gründen der Sonntagsheiltgung ebenso wie aus sanitären und sozialen Gründen einer Ausdehnung uud Vervollkommnung der Sonntagsruhe an sich außerordentlich sympathisch gegenüberstehen, bedarf keiner besonderen Betonung.
Aber schablonenhaft nur nach Sympathien und Theorien kann ein so tief einschneidendes Gesetz nicht erledigt werden.
Und gerade für dieses Gesetz spielen die örtlichen Verhältnisse, die Unterschiede zwischen Großstadt und Kleinstadt, zwischen Stadt und Land überhaupt, eine derartige Rolle, daß allerdings bei einem solchen Gesetz uns ganz besondere Vorsicht nötig erscheint.
Da haben die in dem Entwurf erwähnten Paragraphen gerade bei den Geschäftsleuten der kleinen Städte ganz erhebliche Bedenken hervorgerufen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Behauptung, die kleinen Landwirte seien alle meist darauf angewiesen, wenigstens einen großen Teil ihrer Einkäufe in den Städten am Sonntag zu machen, nicht richtig sei, daß das vielfach nur eine schlechte Gewohnheit der Leute sei, und sie würden, wenn das geändert würde, sich auch daran gewöhnen, in der Woche zu kaufen.
Nun ist es ja selbstverständlich, daß die kleinen und die kleinsten Landwirte, um die es sich dabei handelt, und für die Sie ja besondere Sympathien zu haben so oft betonen, infolge der Wetter beschränkten Geschäftszeit an Sonntagen nicht barfuß und naÄ herumlaufen werden, sondern daß sie ihre diesbezüglichen Einkäufe auch weüer in der Stadt besorgen werden« Aber Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1913.
2993 (v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
M ebenso selbstverständlich ist es, daß sie dann ihre Einkäufe möglichst beschränken werden, und daß sie vor allen Dingen in ihrem landwirtschaftlichen Betriebe in manchen Jahreszeiten erheblich geschädigt werden.
Aber wenn dem so ist, so müssen wir auch in dem Gesetz und ich glaube nicht, daß das in dem Vorentwmf gelungen ist dieser Rücksicht in weitergehendem Maße Rechnung tragen.
Und wenn ich demgegenüber die ja begreiflichen Wünsche der Angestellten anführe, die in entgegengesetzter Richtung laufen, so find diese Wünsche doch nicht so in die Wagschale fallend, da es sich bei den kleinstädtischen Geschäften für die sonntägliche Besorgung des Ladendienstes vorwiegend nur um die Tätigkeit des Prinzipals oder seiner Familienmitglieder handelt.
Ich kann auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs noch nicht eingehen, da er ja, wie gesagt, noch nicht selbst vorliegt.
Aber ich glaube doch, richtig zu handeln, wenn ich den Herrn Staatssekretär bitte, bei der definitiven Ausarbeitung des offiziellen Gesetzentwurfs auf diese Punkte eingehend Rücksicht zu nehmen.
Was wir sonst an Wünschen für die kleinen Gewerbetreibenden auf dem Herzen haben ich will meinem Versprechen, Wiederholungen nach Möglichkeit zu vermeiden, nachkommen —, geht aus den Anträgen hervor, die wir gestellt haben, und ich will nur kurz noch einige namentlich unterstreichen.
Zunächst haben wir de »Wunsch auf die Verleihung staatlicher Aufträge an die Gewerbetreibenden auch der kleinen Städte, ferner den Wunsch, den Auswüchsen im Hausierhandel entgegenzutreten, wo solche in die Erscheinung treten, ferner den Wunsch, der auch von dem Handwerks- und Gewerbekammertag ausgesprochen worden ist, daß auch die Auswüchse des Zugabe- und des Ausverkaufswesens an dem sich sonst so vorzüglich bewährt habenden Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb bei paffender Gelegenheit einer Revision unter (L) zogen werden.
Und schließlich sei noch der Hinweis gestattet aus den Wunsch, der von dem Handwerks- und Gewerbekammertag ausgesprochen worden ist, daß der Ausbau des deutschen Handwerksblattes, das doch durch Staatsmittel subventioniert wird, auch auf die Arbeitnehmer ausgedehnt werde, ein Wunsch, der entschieden große Sympathien verdient.
Einen einzigen Punkt möchte ich aber noch etwas ausführlicher behandeln: das ist der gestern von dem Herrn Abgeordneten vr.
Quarck (Frankfurt) vorgebrachte Wunsch der Bäckergesellen auf die Beseitigung oder erhebliche Beschränkung der Nachtarbeit.
Das menschliche Empfinden steht einem derartigen Wunsche zunächst außerordentlich sympathisch gegenüber, und wenn wir uns damit abfinden wollen, alle Morgen alte Semmeln zu essen was am Ende noch gar nicht so schlimm wäre —, dann wäre dieser Wunsch auch sehr wobl durchführbar.
Wir glauben aber nicht, daß alle Menschen diese Selbstlosigkeit im Interesse der Bäckergesellen üben werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Quarck ist auch der Ansicht, daß es dessen gar nicht bedarf, sondern daß es einen anderen Weg gibt, doch frische Semmeln des Morgens zu haben, ohne daß die Bäckergesellen des Nachts arbeiten.
Der Hinweis, den er da gegeben hat, ist aber gerade für uns ein Fingerzeig dafür, wie wir uns zu dieser Forderung verhalten müssen.
Der Herr Abgeordnete Quarck hat nämlich gesagt, daß es bei den verbesserten Bäckereianlagen und maschinellen Betrieben möglich sein würde, auch abends gebackene Semmeln am anderen Morgen frisch zu liefern.
Ich bestreite nicht, daß das möglich sein mag.
Aber diese Möglichkeit kann nur in Großbetrieben vorhanden sein; es würde dann also der ganze Kleinbetrieb vernichtet werden und das Bäckereigewerbe nur in die Großbetriebe verlegt werden, (sehr richtig!
rechts) in die Großbetriebe, die sich in den kleineren Städte« als (O Ihre Konsumvereine kennzeichnen.
Ich kann dam« Ihren Wunsch auch abgesehen von allem menschlichen Empfinden, das dahinter steht durchaus begreifen: Sie wollen diese Entwicklung fördern und das kleine Bäckergewerbe gänzlich auflösen; darin glauben Sie von Ihrem Standpunkte aus eine erfreuliche Begleiterscheinung sehen zu müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir, meine Herren, die wir auf einem anderen Standpunkte stehen, die wir den gewerblichen Mittelstand gerade in seinen Kleinbetrieben als eines der Hauptfundamente des heutigen Staats betrachten, werden solche Möglichkeiten bei unseren Entscheidungen in ernste Berücksichtigung ziehen müssen.
Ich brauche auf diese Frage im jetzigen Moment nicht näher einzugehen, weil uns ja Petitionen sowohl von den Bäckergesellen wie auch von den Bäckermeistern zugegangen oder in Aussicht gestellt sind, diese Angelegenheit also wohl noch näher behandelt werden wird.
Eine allgemeine Betrachtung möchte ich nur noch daran anknüpfen.
Wir werden ja auch wohl bei dieser Gelegenheit und in diesem Zusammenhang von Ihnen den Vorwurf erhallen, daß es uns an Arbeiterfreundlichkett mangele, und daß wir wieder die Interessen des Arbettgebers über die des Arbeitnehmers stellten.
Wir können diesen Vorwurf mit der Gelassenheit tragen, welche uns das ute Gewissen verbürgt, das wir in unserer Partei gerade gegenüber der sozialen Fürsorgegesestgebung haben können.
Was im Deutschen Reiche vorbilolich für alle anderen Kulturstaaten an sozialer Fürsorge in erster Linie für die Arbeiter und mit Recht in erster Linie für die Arbeiter geleistet worden ist, das verdanken wir zwar zunächst der Initiative unseres hochseligen alten Kaisers und seines eisernen Kanzlers; soweit aber dieses hohe Haus in Betracht kommt, verdanken wir es in erster Linie meinen politschen Freunden.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Ich weiß nicht, wie Sie das belachen können, wen« Sie sich die Tatsache vor Augen Hallen, daß sowohl die Herren der äußersten Linken wie ihre nahen Freunde der bürgerlichen Linken wenn auch beide aus verschiedenen Motiven sich mit aller Macht gegen das damalige Eingreifen der sozialen Fürsorgegesetzgebung gewehrt haben.
Die einen hatten dagegen gestimmt, weil sie es als zu wenig betrachteten, die anderen unter vollem Eingeständnis ihrer Verständnislosigkeit für die Segnungen einer derartigen Einrichtung.
Wenn Sie die Sachen abgelehnt haben und bestreiten wollen, daß wir, die wir dafür gestimmt haben, diejenigen sind, die sich das Verdienst des Zustandekommens anrechnen dürfen, dann fehlt mir jedes Verständnis für Ihre Logik allerdings nicht zum ersten Male in meinem Leben.
(Heiterkeit rechts.)
Jedenfalls würden auch unsere Arbeiter, wenn die Stellungnahme derjenigen Herren, die heute mit dem Höhenflüge ihrer sozialen Forderungen den kühnsten Aviatiker zu übertreffen bemüht sind, maßgebend gewesen wäre, weder die Taube noch den Spatz bekommen haben, sondern gar nichts.
Angesichts dieses guten Gewissen-, das wir bezüglich der sozialen Arbeiterfürsorgegesetzgebung haben, können wir mit Gelassenheit alle Vorwürfe tragen, welche uns von Ihrer Sette in dieser Beziehun ggemacht werden.
Aber eins vergessen wir nicht.
Die Arbetterfürsorge war für uns bei der sozialen Arbeitsfürsorgegesetzgelmug allerdings die erste, aber nicht die einzige Frage.
Eingedenk unseres Grundsatzes des Schutzes jeder nationalen Arbeit, und zwar immer gerade derjenigen, welche durch die Entwicklung der Verhältnisse am bedrohtesten ist, Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1913.
NS (v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
() haben wir heute ebenso zu prüfen, welche anderen Stände einer besonderen Fürsorge bedürfen.
Wenn wir da die Ausführungen betrachten, die bisher zur Mittelstandsfrage nicht nur in diesem Jahr, sondern auch in den früheren in diesem Hause gemacht worden sind, so können wir ja, wenn ich die äußerste Linke ausschließe, doch wohl feststellen, daß Einmütigkeit in der Überzeugung besteht, daß es gerade der Mittelstand ist wie es Herr Kollege Irl heute noch einmal dick unterstrichen hat —, der in diesem Augenblick die gefährdetste Rolle in unserem Wirtschaftsleben spielt.
Darum ist es selbstverständlich, daß wir in diesem Momente bei der Ausgestaltung der sozialen Fürsorgegesetzgebung auf den Mittelstand in vollstem und weitestem Maße Rücksicht zu nehmen haben, auf den Mittelstand als diejenige Kategorie unserer Mitbürger, die bei einem freien Spiel der Kräfte vielleicht dem Untergänge geweiht sein würde.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Wenn wir unsere Mtttelstandspolitik nach diesen Grundsätzen einrichten, dann behaupte ich, daß diese Berufung auf unsere Grundsätze diejenige Mittelstandspolitik ist, die wir Konservativen als eine, ich kann wohl sagen, reinliche Mtttelstandspolitik betreiben, im Gegensatz zu den gequälten Versuchen gewisser Kreise, die allerdings unserer Partei fernstehen, in dem lauen Bad des Hansabundes die weiße Lilie des Mittelstandes dem roten Leu des Warenhauses zu vermählen.
(Große Heiterkeit.)
Wir werden uns durch nichts beirren lasten, weder durch die uns von dem Herrn Abgeordneten Kölsch abgesprochene Legitimation noch durch die Vorwürfe von der wetteren Linken des Hauses; sondern wir werden unseren geraden Weg es wird Herrn Kollegen Müller (Meiningen) zu hören freuen, daß es außer ihm noch Leute gibt, die in der Politik gerade Wege gehen in der Mittelstands (v) Politik fortsetzen in der Hoffnung, daß allerdings auch beim Reichsamt des Innern das Tempo der Mtttelstandsfürsorge und das Verständnis für die Mlttelftandsbedürfniffe sich aus der Zeit der bloßen Erwägungen entwickeln möge zu der Zeit der endlichen Taten.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Doormann.
Dr. Doormann, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich mich dem eigentlichen Gegenstand meiner Ausführungen zuwende, möchte ich einige Bemerkungen vorausschicken.
Der Herr Abgeordnete v. Meding hat ganz mit Recht die Darstellung bemängelt, die mein Freund Müller (Meiningen) über die hannoverschen Verhältnisse bei den letzten Reichstagswahlen gegeben hat.
In der Tat ist meinem Freunoe Müller (Meiningen) ein lapsus IwAnas untergelaufen; er weiß natürlich genau so gut wie wir alle, daß dort nicht die Konservativen Mandate errungen haben, sondern daß mit Hilfe der Konservativen von den DeutschHannoveranern Mandate errungen worden sind.
Meinem Freunde Müller kam es lediglich darauf an, dieses Bündnis bei den Wahlen zwischen den beiden Parteien hier hervorzuheben, von denen man bisher nicht gewußt hat, daß sie so enge Verwandtschaft miteinander haben.
Jedenfalls ist doch zuzugeben, daß dieses Zusammengehen bereits bei der Hauptwahl mindestens ebenso großes Aufsehen gemacht hat überall in Deutschland, wie es nachher bei der Verabredung der Fall war, die wir in einigen Kreisen mit den Sozialdemokraten betreffs der Stichwahl getroffen haben.
(Sehr richtig Minks.)
Herr v. Gamp hat im Zusammenhang seiner Ausführungen über das Vorgehen eines Mitgliedes dieses Hauses auch hingewiesen auf die elsaß-lothringische Verfassung, und er schien es mir so darzustellen, als ob dieses Verhalten (0) des Abgeordneten Wetterls ein schlechter Dunk sei gegenüber dem Geschenk der elsatz-lothringischen Verfassung.
Wir wissen nicht, was die elsaß-lothringische Verfassung mit diesem Vorgehen überhaupt zu tun haben soll, (sehr richtig!
links) und ich möchte nur kurz daran erinnern, daß ja auch die elsaß-lothringischen Kammern, die liberale Presse vor allen Dingen und auch unsere liberalen Freunde dort im Parlament das Vorgehen des Abgeordneten Wetterlä genau so entschieden verurteilen, wie es hier geschehen ist.
Ich habe ferner nicht recht begriffen, warum der Herr Kollege Irl so außerordentlich böse auf Herrn Dr. Müller (Meiningen) ist und auf das frühere Mitglied dieses Hauses, den Herrn Abgeordneten Blumenthal hingewiesen hat.
Der Herr Abgeordnete Blumenthal ist ja zu all den Würden, zu denen er jetzt in ElsaßLothringen gelangt ist, nicht durch uns gekommen, sondern erst, nachdem er uns den Rücken gekehrt und sich dem Zentrum in Elsaß-Lothringen in die Arme geworfen hat.
Meine Herren, wenn ich mich jetzt zu den Fragen der Sozialoolittk wende, so möchte ich vorausschicken, daß meine Freunde nicht die Absicht haben, alle Einzelheiten, den ganzen Komplex von sozialpolitischen Fragen, von neuem zu erörtern.
Ich muß Herrn Kollegen Irl darin recht geben, daß die Diskussion, die natürlich nur flüchtig sein kann, wenn sie alle diese Fragen berühren will, uns im groben und ganzen keinen Schritt weiter bringt.
Zunächst eine allgemeine Bemerkung.
Es ist eine ganz merkwürdige Erscheinung, daß auf der einen Seite draußen im Lande immer mehr und mehr Forderungen erhoben und an uns herangebracht werden, daß immer neue gesetzliche Maßnahmen verlangt werden, daß auf der anderen Seite und gewöhnlich aus denselben Kreisen Klagen sich erheben über die allzu große Fülle von Gesetzen, die umgekehrt aus dem Reichstag hervor- (v) gehen.
Meine Herren, im allgemeinen erkläre ich mir das so, daß alle diejenigen, welche noch besondere Wünsche auf gesetzliche Regelung haben, welche besondere Beschwerden vorbringen, sich die Sache etwa so denken, daß, wenn nur ihren besonderen Beschwerden durch ein Gesetz abgeholfen ist, die Gesetzgebungsmaschine auf eine Weile zum Stillstand gebracht werden solle; aber erst müssen die eigenen Beschwerden erledigt sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow) wöge es mir nicht übelnehmen, wenn ich über den Hansabund und seine Bestrebungen etwas anders denke, als er zu denken scheint.
Ich halte es gerade für ein Verdienst des Hansabundes, daß er der einzige gewesen ist, der in letzter Zeit den Gedanken der Selbsthilfe in die öffentliche Diskussion geworfen und populär zu machen gesucht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, wenn er Wetter kein Verdienst hätte, würde das schon im höchsten Matze verdienstlich sein, daß er einmal wieder die Aufmerksamkeit auf andere Mittel als die der Gesitzgebung gelenkt hat.
Meine Herren, wir können dem Herrn Abgeordneten Fischer nicht in der Verurteilung der sozialpolitischen Gesetzgebung der letzten Jahre folgen.
Es muß doch anerkannt werden, und auch von sozialdemokratischer Seite sollte es anerkannt werden, daß die Tätigkeit auf sozialpolitischem Gebiet in den letzten Jahren eine sehr rege gewesen ist.
Ob man mit allen diesen Dingen einverstanden ist, ob alle Einzelheiten in der Gesetzgebung unsere Zustimmung, unsere Billigung finden oder nicht, das kann doch nicht entscheidend sein gegenüber dem Gesamteindruck, daß doch auf diesem Gebiet ein gewaltiger Schritt vorwärts getan ist; und, meine Herren, ganz dasselbe gilt auch hinsichtlich der Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1 S13.
2995 (Dr. Doormamr, Abgeordneter.)
M Versicherung der Privatangestellten.
Man darf doch nicht in Bausch und Bogen aburteilen, sich jetzt hinstellen und sagen, das ganze Gesetz tauge nichts.
Gewiß, es ist mit Mängeln behaftet, und diese Mängel stellen sich jetzt, wo man daran geht, das Gesetz in die Wirklichkeit zu überführen, erst deutlich heraus.
Aber im großen ganzen und das ist auch von unseren Freunden im Abgeordnetenhause betont worden ist das Gesetz doch so gestaltet, daß es Bestand haben wird.
Warten wir zunächst einige Jahre, dann werden die Mängel des Gesetzes sich deutlicher abgrenzen und auch beseitigen lassen.
Also warten wir zunächst, wie sich das Gesetz in der Praxis bewährt!
Ich habe, namentlich in Unterhaltungen mit Angestellten der Industrie, den unerfreulichen Eindruck gewonnen, daß die Begeisterung, die ursprünglich sür dieses Gesetz herrschte, jetzt im Abflauen begriffen ist.
Das ist psychologisch leicht erklärlich.
Dieses am 1.
Januar d. I. in Kraft getretene Gesetz setzt zunächst voll ein mit den Forderungen, die es an die Versicherten stellt, während es seine volle Wirkung hinsichtlich der Gegenleistung zu Gunsten der Versicherten naturgemäß erst später und allmählich äußern kann.
Man hat Zwang verlangt; und jetzt, wo er eingefühlt ist, fühlt man natürlich auch die Unbequemlichkeiten, die er mit sich bringt.
Daraus erklärt sich vielleicht die vielfach vorhandene Unzufriedenheit.
Aber ich bin fest überzeugt, daß, wenn einige Jahre ins Land gegangen sein werden, dann die Segnungen dieses Gesetzes auch auf die Beurteilung desselben eine günstige Wirkung üben werden.
In diesem Zusammenhang möchte ich, wie es auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp getan hat, einige Worte sagen über die sozialpolitischen Neugründungen: die sogenannte Bottsfürsorge, das große Unternehmen der freien Gewerkschaften und der mit ihnen auf gleichem (R) Boden stehenden Genossenschaften, welches demnächst, vielleicht am 1.
April d. I., in Hamburg in Kraft treten wird, und die Organisation einer gemeinnützigen nationalen Bottsversicherung, welche jener Gründung als Konkurrenzunternehmen entgegengestellt werden soll.
Die parteipolitische Sette dieser Frage und eine solche Seite besteht ja zweifellos will ich hier nicht berühren.
Die Führer der freien Gewerkschaften sind offenbar von der Absicht geleitet, ihre Organisationen durch die neue Einrichtung zu stärken.
Die freien Gewerkschaften sind bekanntlich im Laufe der letzten zehn Jahre erstaunlich gewachsen sowohl in bezug auf die Mttgliederzahl, wie auf die Beträge der Einnahmen und die Kaffenbestände; sie haben ihre Unterstützungseinrtchtungen in mustergültiger Weise ausgebaut; das Gefüge der Organisation ist umfassender und dichter geworden; die Zentralverbände beispielsweise haben sich mehr und mehr zu wirklichen Jndustrieverbänden entwickelt.
Alles das ist ohne weiteres anzuerkennen.
Aber zweierlei Schwierigkeiten treten den freien Gewerkschaften entgegen und werden von ihren Führern beklagt.
Da ist zunächst eine Reihe von Problemen hinsichtlich der inneren Verfassung der freien Gewerkschaften Probleme, die noch nicht gelöst sind, und deren Lösung zweifellos zu Reibungen und Zusammenstößen innerhalb der Gewerkschaften führen wird.
Zweitens ist es die vielbeklagte Lauheit in den Reihen der Gewerkschaftsmitglieder, die den Führern große Schwierigkeiten bereitet; die große Mehrzahl der Mitglieder hält sich von der Mitarbeit fern.
Das ist ja nicht allein bei den freien Gewerkschaften, sondern gegenwärtig leider bei fast allen Organisationen der Fall.
Man hat nun offenbar in Kreisen der Führer der steten Gewerkschaften mit Hilfe der Volksfürsorgeeinrichtungen das Band, das die Mitglieder umschließt, fester gestalten wollen.
Welcher politische Gewinn für diejenige Partei Reichstag- 13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121913.
abfällt, welche den freien Gewerkschaften nahesteht, das will ich hier nicht untersuchen, das vermögen wir natürlich im voraus auch nicht mit Sicherheit zu beurteilen.
Was nun die Bottsversicherung selbst betrifft, so glaube ich, es ist eine allgemeine Auffassung wenigstens in den Kreisen der bürgerlichen Parteien, daß die retchsgesetzliche Arbeiterversicherung keineswegs dazu bestimmt war und auch nicht dazu fähig ist, die Privatverstcherung, die Privatfürsorge der Versicherten für sich und ihre Angehörigen vollständig überflüssig zu machen.
Dazu müßten die Leistungen der reichsgesetzlichen Arbeiterverstchcrung viel größer sein, als sie tatsächlich sind.
Mit voller Absicht soll die Zwangsversicherung nur ein beschränktes Maß von Leistungen gewähren, es darf dem Versicherten nicht die Fürsorge sür sich, für die Versorgung seiner Familie vollkommen aus der Hand genommen werden, wenn man nicht die Gefahren heraufbeschwören will, von denen gegenwärtig schon viel die Rede ist, von denen ich aber nicht glaube, daß sie in dem Umfange vorhanden sind, wie es vielfach dargestellt wird.
Es soll nach meinem Wunsche neben eine solche Zwangsversicherung eine freiwillige Versicherung treten.
Und, meine Herren, noch eins: neben eine Rentenversicherung soll nach meinem Wunsche auch eine Kapitalversicherung treten.
Wenn die freien Gewerkschaften das mit Erfolg erreichen, so habe ich natürlich nichts dagegen einzuwenden.
Wir haben ja gegenwärtig schon die Volksverstcherung in sehr beträchtlichem Umfange; die sogenannte kleine Versicherung zählt nach Millionen von Policen.
Also die Einrichtung ist schon vorhanden; sie muß aber, wie ich glaube, noch in anderer Weise in Angriff genommen werden.
Wenn wir auf der einen Seite uns darüber freuen können, daß eine so große Anzahl von Policen bet der kleinen Versicherung bereits besteht, so steht doch dem gegenüber die sehr bedenkliche Erscheinung, daß alljährlich von den neu abge- (v) schlossenen Policen ein großer Teil wieder aufgelöst wird, daß diese abgeschlossenen Versicherungen in vielen Fällen gar nicht in Wirksamkeit treten.
Das ist kein gutes Zeichen für die jetzt bestehende Volksverstcherung.
Dann habe ich noch ein anderes Bedenken.
Am Schluffe des Jahres 1909 betrug bei den 11 Aktiengesellschaften, die sich damals mit der Volksversicherung beschäftigten, der Durchschnittsbetrag für die Police 187 Mark und bei den zwei Gegenseittgkettsvereinen sogar nur 166 Mark.
Da muß man sich doch fragen, ob eine so geringe Summe, auf die eine Police lautet, überhaupt noch eine richtige Anwendung des Verstcherungsgedankeus ist, ob die Versicherung die zweckmäßige Form für die Ansammlung von Ersparnissen ist, ob da nicht die Sparkassen viel besser am Platze wären.
Wenn eine Volksverstcheruug in größerem Maße durchgeführt werden soll, müßte man das Mntmum der Versicherungsbeträge doch etwas höher stellen, als es anscheinend in der jetzt bestehenden Versicherung der Fall ist, weil sonst die Kosten sowohl für die Werbung wie vor allem für die Einziehung der jährlichen Prämien verhältnismäßig viel zu hoch sein würden.
Meine Herren, ich wiederhole: wenn es den freien Gewerkschaften gelingt und darin stimme ich auch dem Herrn v. Gamp bei —, diesen Gedanken der Volksversicherung oder kleinen Versicherung, wie man es nennen will, weiter unter den Arbeüern zu fördern, so brauchen wir uns darüber gar nicht zu kränken, sondern im Gegenteil, wir können es auf das freudigste begrüßen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein Teil meiner Freunde hat eine Resolution der Abgeordneten Behrens und Genossen mit unterzeichnet bei der Drucksache, die uns unterbreitet ist, sind leider unsere Namen durch ein Versehen weg »412 2996 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch de« 15.
Januar 1913.
(Dr. Doormanu, Abgeordneter.)
M gelassen worden —, eine Resolution, welche verlangt, daß der Bundesrat von der Vollmacht des 8 547 der ReichsVerstcherungsordvung im allgemeinen G-brauch machen möchte und in einem besonderen Falle.
Letzterer betrifft eine ganz eigentümliche Berufskrankheit, die bei Bergarbeitern häufig auftritt, das sogenannte Augenzittern.
Wir haben durch unsere Unterschrift zu erkennen geben wollen, daß auch wir den Wunsch haben, daß der 8 547 der Reichsversicherungsordnung nicht auf dem Papier stehen bleibt, sondern in die Wirksamkeit überführt wird.
Es bandelt sich nämlich darum, daß Berufskrankheiten wie Unfälle behandelt werden können.
Ich bin allerdings der Meinung, daß es neben oder vor dieser hier besonders erwähnten Krankheit des Augenzitterns noch sehr viel schwerere Berufskrankheiten gibt, die Berücksichtigung verlangen.
Ich habe die schauderhaften Erscheinungen der Blei- uud Zinkvergistungen häufig genug gesehen, und ich meine, auf diesem Gebiete müßte sobald wie möglich etwas geschehen.
(Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich hat eine solche Maßregel, eine Berufskrankheit in die Unfallversicherung einzubeziehen, außerordentlich große Schwierigkeiten und natürlich auch finanzielle Wirkungen.
Ich glaube aber, diese Schwierigkeiten könnten überwunden werden, und um die finanzielle Seite zu regeln, wäre vielleicht dem Gedanken näherzutreten, durch eine Zusatzverficherung die erforderlichen Beträge aufzubringen.
(Sehr richtig!)
Wir haben vor einem Jahre mit Vergnügen aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört, daß im Reichsamt des Innern ein Gesetzentwurf ausgearbeitet werden soll, betreffend die Versicherung der Feuerwehrleute, Krankenpfleger und derartiger Personen, uud wir finden ja auch in den Nachweisungen über die Bels) schlöffe des Bundesrats, welche uns heute zugegangen find, die Mitteilung, daß ein solches Gesetz in Arbeit ist.
Der Herr Staatssekretär hat bei der Aufzählung seiner sozialpolitischen Tätigkeit, wenn ich es nicht etwa überhört habe, vergessen, dieses Vorgehen zu erwähnen.
Wir freuen uns, daß dieses Gesetz nun in Arbeit ist, und wir hoffen, daß es recht bald an den Reichstag gelangen wird.
Meine Freunde haben auch die Schwierigkeiten dieser Frage an Hand der Bedenken, welche der Herr Staatssekretär im Frühjahr vorigen Jahres hier dargelegt hat, geprüft, uud wir müssen lewer bekennen, daß der Herr Staatssekretär mit feinen Darlegungen im großen und ganzen recht gehabt hat: diese Materie begegnet in der Tat ganz eigentümlichen Schwierigkeiten.
Wir hoffen aber, daß vor allen Dingen die reichen Erfahrungen, die der Herr Staatssekretär aus seiner Tätigkeit im kommunalen Leben mitgebracht hat, ihn befähigen werden, diese Schwierigkeiten zu überwinden.
Ich möchte aber besonderen Nachdruck auf den Wunsch legen, daß uun bald mit der Regelung dieser Materie vorgegangen wird.
(Sehr richtig!)
Mir ist ein überaus trauriger Fall aus der Nähe der Stadt, in der ich lebe, aus der Nähe von Königshütte bekannt, der mich und alle diejenigen Personen, die mit dieser Angelegenheit befaßt gewesen find, außerordentlich tief berührt hat.
Es handelte sich, um es kurz anzuführen.
um folgenden Fall.
Ein hochgelohnter Arbeiter der Bismarckhütte wurde in seiner Eigenschaft als löschpfltchtiger Einwohner zu einer Übung der dort bestehenden freiwilligen Feuerwehr herangezogen.
Es war die erste Übung, die er mitmachte.
Er war beauftragt, eine schwere Letter mit zu transportieren, kam zu Fall, das Gefährt ging über seinen Fuß, hinterher mußte der Fuß abgenommen werden, und der Manu, der bis dahin hoch gelohnter Arbeiter war, (O) steht nun vollkommen ohne Arbeit und mittellos da.
Die Gemeinde hat sich geweigert, ihm eine Entschädigung zu zahlen, (hört!
hört!)
und es schwebt gegenwärtig ein langwieriger Prozeß, der, wie ich zu meiner Freude gehört habe, allerdings in der zweiten Instanz zu Gunsten des Beschädigten entschieden ist.
Es ist mir von führenden Personen im Feuerwehrwesen, denen ich nahe stehe ich bringe der Sache besonderes Interesse entgegen, da ich selber seinerzeit auch einmal im Feuerlöschwesen tätig gewesen bin —, gesagt worden, daß es schon merklich sei, wie die Lust und Liebe, mit der sich früher die Bürgerschaft an der freiwilligen Feuerwehr beteiligte, nachzulassen beginne, da die Gefahren, die mit dieser Tätigkeit verbunden seien, und die rechtliche Unsicherheit im Falle der Verletzung sie davon abhalten müßten, sich an dieser doch so überaus gemeinnützigen Tätigkeit zu beteiligen.
Meine Herren, wir sind ganz damit einverstanden, wenn gesagt worden ist, daß, nicht allein für die nächste Zukunft, sondern wohl auch für die fernste Zukunft die Wohnungsfrage zu den hauptsächlichen Fragen der Sozialpolitik gerechnet werden muß.
Wenn wir das Gebiet der sozialpolitischen Versicherung mehr und mehr bei Seite legen können, weil hier die Hauptfragen erledigt sind, so wird die Wohnungsfrage an die Stelle rücken und wird zweifellos für lange Zeit wegen der großen Schwierigkeiten die Sozialpolitik beherrschen.
Wir haben der Resolution zugestimmt, die uns die 7.
Kommission des Reichstags unterbreitet hat.
Die Kommission hat ihre Arbeiten noch nicht beendet, und es ist uns sogar ein Gesetzentwurf über Wohnungsaufsicht, der in dieser Kommission ausgearbeitet werden soll, in Aussicht gestellt worden.
Es wird sich also Gelegenheit bieten, zu den Fragen des Wohnungswesens ausführlich (v Stellung zu nehmen.
Nur einen Punkt möchte ich heute herausheben.
Der Herr Staatssekretär wollte, als er im vorigen Frühjahr über diese Sache sprach, seine endgültige Stellung zum Erbbaurecht, insbesondere zu der Erbbaurechtsbeleihung, von den Entschließungen des Deutschen Jurtstentages abhängig machen oder ich will lieber sagen warten, bis der Deutsche Juristentag in Wien gesprochen habe.
Das ist nun geschehen.
Der Deutsche Jurtstentag hat den Erlaß eines besonderen Gesetzes empfohlen, das die sichere Beleihung durch öffentliche Anstalten und Kredttanstalten gewährleisten soll.
Ich möchte fragen, ob wir einem solchen Gesetz entgegensehen können.
Wenn ich es nicht überhört habe, hat der Herr Staatssekretär in seinen Ausführungen vorhin von einem solchen Gesetze nichts gesagt.
Ich muß zugestehen, daß gerade im Kreise meinerFreunde früher dem Erbbaurecht und allem, wasdamit zusammenhängt, ein lebhafter Widerstand entgegengesetzt worden ist.
Wir stehen aber gegenwärtig auf dem Standpunkt, daß wir einen ehrlichen Versuch mit dem Erbbaurecht machen wollen.
Allerdings die großen Hoffnungen, die an das Erbbaurecht geknüpft werden, können wir, wenigstens in der Mehrzahl, nicht so ohne weiteres teilen.
Wir haben es vor einigen Tagen bei der Beantwortung einer Anfrage gern gehört, daß die BundeSratsverordnung betreffend die Verhältnisse in der Glasfabrikation einer Revision unterzogen wird.
Ich brauche nach den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär vorhin gemacht hat, nicht noch besonders auf die große Bewegung aufmerksam zu machen, die in Arbeiterkreisen und auch in Unternehmerkretsen der großen Eisenindustrie gegenwärtig vorhanden ist.
Die Arbeiter dort verlangen ja auch eine Revision der Verordnung vom 19.
Dezember 1908.
Ich muß dem Herrn Staatssekretär Reichstag.
öl.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1913.
(Dr. Doormann, Abgeordneter.)
M darin recht geben, daß die Zeit eigentlich zu kurz ist, um die Wilksamkeit dieser Verordnung recht ermessen zu können.
Aber der Herr Staatssekretär hat ja selbst bereits einige Gesichtspunkte angegeben, die bet dem Studium und der weiteren Verfolgung der Angelegenheit in Betracht zu ziehen find.
Ich darf ihm wohl empfehlen, auch die Eingabe, welche der Verein für soziale Reform zusammen mit den deutschen Htrsch-Dunckerschen Gewerkveretnen in dieser Hinsicht gemacht haben, gütigst zu berücksichtigen.
Die Forderungen, die in dieser Eingabe aufgestellt worden sind, sind im großen und ganzen wohl bescheiden genug und treffen ja zum Teil auch mit dem zusammen, was der Herr Staatssekretär selbst vorhin zu dieser Frage ausgeführt hat.
Meine Herren, wenn ich mich jetzt noch mit einigen Worten zu Handwerks- und Milteistandsfragen wende, so will ich ebenso wenig wie der Herr Kollege Irl alle die vielen Fragen, die auf diesen Gebieten vorliegen, in den Kreis meiner Erörterungen ziehen.
Mein Kollege Barlschat wird später noch auf einen Teil derselben eingehen.
Herr Irl bat mit Reckt an die Denkschrift des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages, betreffend Abänderung des Gesetzes vom 26.
Juli 1897, erinnert.
Ich will gern zugeben, daß diese Arbeit, die ja jedem von uns zugegangen ist, außerordentlich sorgfältig gewacht worden ist.
Sie faßt recht sorgsam begründet alles das zusammen, was in den Kreisen der organisierten Handwerker augenblicklich dls dringend der Reform bedürftig angesehen wird.
Aber wir können allerdings nicht so, wie es mein Herr Vorredner getan hat, nun allen diesen Forderungen ohne weiteres zustimmen.
Ich glaube, Herr Irl wird sich auch nicht wundern, wenn ich manche Bedenken gegen diese Forderungen erhebe.
Schon allein die große Zahl der Forderungen, die aufM gestellt werden, muß bedenklich machen.
Es sind, wenn ich richtig gezählt habe, 4 generelle und 29 spezielle Fragen, die nun auf einen Schlag gelöst werden sollen.
Daß man da Lei einer Anzahl mit Ihnen zusammengehen kann, brauche ich nicht zu sagen; daß aber andere Fragen unsere ernsten Bedenken erregen, ist selbstverständlich.
Ich möchte hier zunächst eine allgemeine Bemerkung machen.
Die weitaus größte Zahl der Forderungen, die vom Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertage in dieser Denkschrift aufgestellt werden, liegt lediglich auf organisatorischem Gebiete.
Nun fällt es mir natürlich gar nicht ein, die Bedeutung der Organisation an und für sich zu unterschätzen.
Selbstverständlich muß die Organisation so sein, daß mit ihr gearbeitet werden kann.
Aber bet mir hat sich doch der Eindruck außerordentlich verstärkt, den ich schon immer gehabt habe, als würde in den Kreisen des Handwerks allzu viel Wert auf die bloße Organisation gelegt, und daß man viel weniger darauf achtet, was man nun eigentlich mit dieser Organisation bezweckt und erreichen will.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Es ist hier ja mit voller Absicht seitens des organisierten Handwerks und seiner Führer die Organisationsfrage in den Vordergrund gerückt worden.
Was will man denn nun eigentlich, Herr Kollege Irl
Man will am letzten Ende die Zwangsinnung als ausschließliche Organisationsform im Handwerk durchführen.
Es heißt ausdrücklich auf Seile 36 der vorliegenden Denkschrift: „Die Zwangstnnung soll die für den Handwerker gegebene Organisation sein.
Das ist Ihre Anschauung, Herr Kollege Irl, und die Anschauung derjenigen Handwerker, die in der Hauptsache auf dem Handwerks- und Gewerbekammertage das Wort führen.
Aber die Absicht des Gesetzes vom 26.
Juli 1897 war es zweifellos nicht; SVS
denn wenn es die Absicht dieses Gesetzes gewesen wäre, (v) so würde man eben die Zwangstnnung und nicht diese eigentümliche, seinerzeit viel belächelte fakultative Zwangsinnung in das Gesetz aufgenommen haben.
Es ist doch bekannt, daß Herr v. Berlepsch, der damalige HandelsMinister in Preußen, die Zwangstnnungen generell durchzuführen beabsichtigte.
Aber der Reichstag hat das damals nicht gewollt, und ich meine Herr Irl wird mir darin zustimmen —: wenn die organisierten Handwerker die Zwangsinuung wollen, dann sollen sie sie offen verlangen und sie sollen uns nicht zumuten, nun mit ihnen hinten herum diese Organisattonsform einzuführen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der ganze Kampf auch das wird Herr Irl mir nicht bestreiten gegen den § 100 4 hat lediglich den Zweck, dieses Hindernis es ist ein Hindernis, daß muß ich anerkennen gegenüber der weiteren Verbreitung der Zwangstunung zu beseitigen.
Es ist aber doch ein Unrecht, wenn man die Stellung, die irgendeiner, sei es nun ein Theoretiker oder ein Praktiker zum Z 100 q der Gewerbeordnung einnimmt, gewissermaßen als Schibboleth betrachtet, als Stichwort, an dem man die Freunde von den Feinden des Handwerks zu unterscheiden vermöge.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es find vorhin von dem Herrn Abgeordneten v. Graefe die Konservativen als die Freunde des Handwerks hingestellt worden, weil sie für die Beseitigung des 810V q sind, die Nationalliberalen hat er desgleichen als solche gelten lassen, uns dagegen, die wir wenigstens in unserer großen Mehrheit Gegner der Beseitigung des Z 1001 sind, hat er als Feinde des Handwerks zu charakterisieren gesucht.
Meine Herren, die Konservativen mögen jetzt in dieser Frage einig sein, das kann ich nicht kontrollieren, aber jedenfalls waren sie früher in dieser Frage nicht einig.
1 an (Sehr richtig!
links.)
Ein hervorragendes Handwerkermitglied der konservativen Partei, der jahrelang Mitglied dieses hohen Hauses gewesen ist, der frühere Abgeordnete Jacobskötter hat stets aufs energischste sich gegen die Aufhebung des ß 100q gewehrt, (hört!
hört!
links) weil er in dieser Aufhebung eine Gefahr für die Zwaugsinnung gesehen hat, weil er glaubte, es würde bet der Beseitigung des Z 100 z.
bet Gewährung von in die wirtschaftlichen Verhältnisse der Mitglieder eingreifenden Befugnissen an die Zwangsinnuugen Zank und Streit in der Organisation entstehen, und die Innung geradezu gesprengt, (hört!
hört!
links) jedenfalls aber von ihren sonstigen Aufgaben abgehalten werden.
Weiter ist der Herr Kollege Irl wird das nicht bestreiten auch das organisierte Handwerk, soweit eS im Handwerker- und Gewerbekammertage zum Ausdruck kommt, in der Beurteilung dieser Frage nicht konsequent gewesen.
Ursprünglich, bis zum Jahre 1902 haben Sie eine vollständige Beseitigung des Z 100q verlangt, vom Jahre 1902 ab wollten Sie nur noch eine Milderung der Bestimmungen des § 100q haben.
Damals sollten Mindestlöhne uud Mindestpreise für gleichartige Leistungen und gleichartige Waren eingeführt werden, ja, man wollte sich sogar der Kontrolle der Behörden unterwerfen.
Wir haben immer gesagt, daß eS weder für das Handwerk schön wäre, noch daß die Behörden überhaupt imstande sein würden, eine solche Kontrolle zu üben.
Daraus hat man den Vorwurf gegen unabgeleitet, Feinde des Handwerks zu sein.
Schließlich hat aber auch der Handwerker- und Gewerbekammertag eingesehen, daß es auf diese Weise nicht geht, und hat 412'2996 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1913.
(Dr. Doormarm, Wgeordneter.)
vor zwei Jahren diesen Beschluß wieder aufgehoben und erklärt, daß er eine vollkommene Beseitigung des 8 100 g wolle.
Ich meine, Herr Kollege Irl, man sollte doch in Ihren Kreisen etwas vorsichtiger sein Sie sind es heute ja gewesen, Sie wollten ja nicht polemisieren —, indem man es vermeidet, aus der Stellungnahme zu einer einzelnen Frage die Berechtigung zu Vorwürfen oder Lobsprüchen herzuleiten.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat sich natürlich die Gelegenheit nicht entgehen lassen, als er über die Mittelstandsfrage sprach, einen besonders schneidigen Hieb gegen die Gewerbefreiheit zu führen.
Wir haben ja heute noch, formell wenigstens, die Gewerbefreiheit, nur daß sie von jeher, schon seit etwa 30 Jahren, den Konservativen nicht angenehm war; das ist längst allgemein bekannt.
Ich habe aber bereits vor einem Jahre darauf hingewiesen, daß es ungerechtfertigt ist, wenn man die Gewerbefreiheit schlechthin als eine liberale Gesetzgebung bezeichnet.
Seinerzeit hat der gesamte Norddeutsche Reichstag dieser Gewerbefreiheit zugestimmt, die Konservativen auch.
Wir haben unsererseits nie verkannt, daß das Prinzip der Gewerbefreiheit, wenn es auf der einen Sette auch außerordentliche Vorteile gezeitigt hat, auf der anderen Seite selbstverständlich Nachteile gebracht hat.
Ein berühmter, nicht etwa auf nuferer Seite, sondern auf Ihrer Sette stehender Nationalökonom hat einmal die Gewerbefreiheit mit der Sonne verglichen, die alles, was auf dem Acker steht, zur Entfaltung bringt, sowohl den Weizen wie das Unkraut.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß, wo viel Licht ist, auch der Schatten nicht fehlt.
Aber den Glauben lassen wir uns unter keinen Umständen rauben, daß die Gewerbeordnung in der Hauptsache vorteilhaft für unser ganzes Gewerbe und auch für das Handwerk gewesen ist.
(Sehr gut!
links.)
(2) Man kann leider eine Gegenprobe nicht machen; so liegt es überhaupt mit historischen Vorgängen, daß man nicht mit Sicherheit wissen kann, wie es gekommen sein würde, wenn diese und jene Voraussetzungen anders gewesen wären.
Denn daran darf ich wohl erinnern, wenn immer gegen die Gewerbefreiheit losgezogen wird: was hat sich nicht alles geändert im Laufe der letzten 40 Jahre
Nicht allein die Gewerbefreiheit ist bestimmend gewesen für die Entwicklung unseres industriellen und gewerblichen Lebens, sondern viele andere Dinge sind dazu gekommen, deren Einfluß nach der einen oder anderen Richtung man keineswegs gleich Null setzen darf.
Meine Herren, wir werden, wenn wir an die Prüfung von einzelnen Fragen, die den Mittelstand angehen, herantreten, selbstverständlich mit derselben Sorgfalt prüfen, wie wir es bisher getan haben.
Aber das Prinzip, das nach meiner und meiner Freunde Auffassung seit 40 Jahren in Geltung gewesen ist, lassen wir nicht erschüttern.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat vor einem Jahre darauf hingewiesen, daß im Wirtschaftsleben und in den wirtschaftlichen Anschauungen vielfach Rückbildungen zu bemerken seien.
Er hat z.
B. gesagt, daß wir gegenwärtig in allen Parteien ohne Ausnahmen Anschauungen hinsichtlich der Gewerbeordnung vertreten sehen, die wir vor 20 Jahren als ganz unerhört bezeichnet hätten.
Darin hat er durchaus recht; aber der Grundgedanke, auf dem die geltende Gewerbeordnung aufgebaut ist, wird für uns unerschütterlich sein müssen.
Wir wollen nur Schäden und Nachteile beseitigen, aber nicht die Vorteile aufgeben, die die Gewerbefreihett dem ganzen deutschen Volksleben, vor allen Dingen auch dem deutschen Mittelstände ge« bracht hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (cy Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Graefe hat unter der Marke, feine Partei gegen die vermeintlichen ungerechten Angriffe meines Fraktionskollegen Kölsch in bezug auf die Fürsorge für den Mittelstand zu verteidigen heftige Angriffe gegen meine Parteigenoffen gerichtet.
Diese Angriffe, die Darlegungen dessen, was angeblich seine Partei im Gegensatz zu der weinigen für das Handwerk getan hat, waren so allgemein und so wenig kondensiert, daß es unmöglich ist, hier sachlich darauf zu erwidern, da ich nicht in denselben Fehler verfallen möchte, den ich dem Abgeordneten v. Graefe vorwerfen muß.
Im übrigen hat meine Partei ihre Fürsorge für den Mittelstand, insbesondere für das Handwerk nicht nur durch Reden und Anträge, auf die sich insonderheit der Herr Abgeordnete v. Graefe für seine Partei bezogen hat, sondern durch die Tat bewiesen, so daß ich heute darauf des näheren nicht weiter zurückzukommen brauche.
Ich muß aber auf einen anderen Gegenstand heute mit einigen Worten eingehen, der schon öfter nicht nur dieses hohe Haus, sondern auch das preußische Abgeordnetenhaus beschäftigt hat, und zu dem ich hier wie im preußischen Abgeordnetenhause wiederholt gesprochen habe: ich meine die Sprachenfrage in den gemischtsprachigen preußischen Landesteilen, die litauische Sprache in den hier in Betracht kommenden Teilen der Provinz Ostpreußen.
Ich glaube, hier wie im Abgeordnetenhause den Nachweis erbracht zu haben, daß der im Verwaltungswege zugelassene Gebrauch der Manischen Sprache in öffentlichen Versammlungen nur als eine übergangsmaßregel angesehen werden kann, die nur bis zu dem Zeitpunkte Geltung haben sollte, wo die im Reichsvereinsgesetz vorgesehene landesgesetzliche Zulassung durchgeführt sein wird.
(v) Ich brauche deshalb aus die juristische Konstruktion des Gesetzes nicht weiter einzugeben.
Es ergibt sich das aus meiner Rede, die ich zuletzt am 19.
Oktober 1911 in diesem hohen Hause gehalten habe.
Das aber muß ich auch heute wieder erklären, daß sich meine politischen Freunde auf das seinerzeit in bezug auf den 8 12 des Vereinsgesetzes getroffene Abkommen nicht eingelassen hätten, wenn wir eine derartige Lösung, wie sie diese Frage jetzt in Preußen gefunden hat, auch nur im entferntesten hätten voraussehen können.
Die Erklärungen, die der damalige Herr Staatssekretär des Innern, jetzige Herr Reichskanzler sowohl in der Kommission wie auch im Plenum abgegeben hat, mußten in uns die Überzeugung hervorrufen, daß die Landesgesetzgebung hier eingreifen würde.
Das mußten wir schon um deswillen, weil nach altem preußischen Vereins- und Bersammlungsrecht der Gebrauch einer fremdländischen Sprache an sich nicht verboten, sondern zugelassen war.
Wir konnten unmöglich auf den Gedanken kommen, daß hierin in bezug auf die ntchtdeutschen Volksstämme, die wie die Litauer hinsichtlich ihrer Loyalität und Vaterlandsliebe über allen Zweifel erhaben dastehen, eine Änderung zu deren Nachteil eintreten könnte.
Wir konnten insbesondere nach dem zwischen den damaligen Blockparteien und der Reichsregierung getroffenen Abkommen um so weniger auf diesen Gedanken kommen, weil selbst in bezug auf diejenigen Volksstämme, welche, was ihre Loyalität anlangt, nicht in demselben Rufe stehen wie die Litauer, eine gesetzliche Ausnahme durch die schließltche Fassung des Gesetzes geschaffen worden ist.
Was diesen Volksstämmen bis auf 20 Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes gesetzlich zugestanden ist, kann man unmöglich einem Volksstamm versagen, dessen Verdienste um den preußischen Staat und damit um das Deutsche Reich Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch dm IS.
Januar 1913.
2999 (Schwabach, Abgeordneter.)
M gerade in diesem Jubeljahre im hellsten Lichte erstrahlen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß die Litauer in den einzelnen in Betracht kommenden Kreisen nicht in einer derartigen Anzahl vertreten find, daß auf sie jene Übergangsbestimmungen Anwendung finden können, darf doch sicherlich kein Grund zu der ablehnenden Haltung geben, die die preußische Regierung ihnen gegenüber einnimmt.
Es ist ober auch ein Gebot politischer Klugheit, wenn man einem Volksstamm, der immer noch in einer großen und stattlichen Zahl an unserer Ostgrenze Wache hüll, nicht ein Mißtrauen entgegenbringt, das er nicht verdient hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sollten glücklich sein, daß an unserer nordöstlichen Grenze ein Volksstamm fitzt, der, seitdem er zu Preußen gehört, nicht nur loyal seine Bürgerpflichten erfüllt hat, sondern sich durch Königstrrue und Vaterlandsliebe jederzeit ausgezeichnet hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir können deshalb auch heute noch nicht die Hoffnung aufgeben, daß die Reichsregierung Veranlassung nehmen wird, Preußen anzuhalten, gegenüber den Litauern und den anderen königstreuen nichtdeutschen Volksftämmen das zu tun, was eine loyale Auslegung des Gesetzes sowohl wie die einfache Staatsklugheit erfordern.
Anderenfalls müßten wir ich habe darauf schon das letzte Mal hingewiesen durch eine authentische Interpretation des Gesetzes den Zustand herbeizuführen versuchen, den das Gesetz und der Gesetzgeber tatsächlich gewollt haben.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kurzawskt.
(L) KurzawSki, Abgeordneter: Meine Herren, wenn aus allen Retchsteilen, wie das schon des öfteren in diesem hohen Hause festgestellt worden ist, so zahlreiche Klagen über die Anwendung des Reichsvereinsgesetzes ertönen, so werden Sie sich nicht wundern, daß wir, die Vertreter der polnischen Fraktion und der polnischen Bevölkerung, über die mißbräuchliche und in vielen Fällen ungesetzliche Anwendung des Reichsvereinsgesetzes Klage erheben.
Auf dem Gebiete des Vereins-, Versammlungsund Vergnügungswesens werden bei uns Dinge geleistet, von denen der berühmte Ben Akiba nicht einmal hätte träumen können.
Man verlangt von uns die Kenntnis des Gesetzes; Unkenntnis schützt vor Strafe nicht.
Man verlangt von uns die Achtung vor dem Gesetz, und mit vollem Recht.
Aber ich meine, meine Herren, da müßte man auch verlangen, daß die Hüter des Gesetzes, die Beamten, in erster Reihe auch Achtung vor demselben und Kenntnis von demselben haben.
Im vorigen Jahre ich glaube, es war im Februar hat Herr Graf v. Posadowsky in diesem hohen Hause die Pflichten der Beamten dahin formuliert, daß sie nicht herrschen, sondern sich als ausführende Organe öffentlicher Interessen betrachten sollen.
Die Wirklichkeit beweist bei uns im Osten gerade das Gegenteil.
Dort ist das Reichsgesetz entweder für viele Poltzeiorgane Hekuba, oder aber es kommen Fälle vor von Mißachtung des bestehenden Gesetzes, von bewußter Überschreitung der Amtsbefugnts, Mißbrauch der Amtsgewalt zum Zwecke einer nutzlosen Schikane.
Allerdings tragen die Anweisungen der preußischen Zentralregterung betreffs der „nationalen ''Stellung der Beamten im großen Maße zu diesen traurigen Erscheinungen bei.
Meine Herren, es werden beinahe alle polnischen Vereine als politische bezeichnet, und statt denjenigen Vereinen, welche weder nach ihrem Vereinszweck, noch in dessen praktischer Ausführung politischen Charakter tragen, die Freiheit des § 1 zu gewähren, werden unter den (6) harmlosesten Vorwänden, selbst wenn es sich um Rosenkranz- oder Enthaltsamkeitsveretne handelt, dieselben als politische Vereine bezeichnet, um so eine vom Gesetze nicht vorgeschriebene, also ungesetzliche Kontrolle zu haben.
Auch werden geschloffene Versammlungen als öffentliche bezeichnet und unmöglich gemacht.
Selbst wenn es sich um Veranstaltungen von Vergnügen handelt, werden diese als politisch angesehen.
Meine Herren, was ist denn eigentlich in unserem Vereinsleben politisch
Doch nicht die Sprache, die uns von Gott gegeben ist!
Nach dem Gesetz ist ein Verein politisch, welcher „eine Einwirkung auf politische Angelegenheiten bezweckt ''.
Wenn man den meisten polnischen Vereinen staatsgesährliche Zwecke vorwirft, so ist das nur eine Phrase, um die Schikane zu verdecken.
Wir wissen alle wohl, man will im preußischen Staate keine polnischen Vereine haben.
Meine Herren, in der letzten Zeit find besonders Verfolgungen der polnische« Berufsvereinigungen in Westfalen, Oberschlkfien und Posen vorgekommen.
Unter den denkbar mannigfaltigsten Vorwänden verfolgt und schikaniert man die Arbeiterklassen und macht es ihnen unmöglich, ihre berechtigten Interessen zu wahren.
Die Arbeiter werden unter nichtssagenden Vorwänden in ihren Versammlungsrechten geschmälert und beeinträchtigt.
Es sind Entscheidungen von Amtsgerichten und Strafkammern ergangen, die in diametralem Gegensatz zu einander stehen.
So haben die Gerichte in Oberschlkfien und Posen Urteile gefällt, wonach die polnischen Berufsvereinigungen als selbständige Vereine mit politischem Charakter anzusehen sind und deswegen die Verpflichtung haben, die Satzungen einzureichen und die Vorstandsmitglieder anzumelden.
Dagegen hat das Schöffengericht zu Tarnowitz und in jüngster Zeit die Strafkammer in Beuchen eine ganz andere Entscheidung gefällt: danach find gerade die Ortsgruppen der polnischen Berufsvereinigungen als (v) nichtselbständtge Gruppe« anzusehen und infolge ihrer losen Zusammengehörigkeit als Vereine zu betrachten, deren Versammlungen auf alle Fälle den Charakter der Öffentlichkeit haben.
In Biskupitz in Oberschlkfien find geschloffene Versammlungen hintertrieben worden, die lediglich den Zweck hatten, Arbeitertnteressen zu vertreten.
In anderen Gegenden hat man es den Arbettern unmöglich gemacht, in Belegschaftsversammlungen ihre Interessen wahrzunehmen.
Gegen den Arbeitersekretär Dubtel in Zabrze und meinen Fraktionsfreund SofiüSki und einen gewissen Ogiera ist man unter der Anklage, in nicht angemeldeten Belegschaftsversammlungen polnisch gesprochen zu haben, gerichtlich vorgegangen.
Selbst das Oberlandesgericht in Breslau hat ein für die Veranstaltungen von Belegschaftsversammlungen ungünstiges Urteil gefällt.
Meine Herren, die Nachgeordneten Polizeiorgane würden nicht so verfolgerisch gegen die polnischen Bcrussvereinigungen auftreten, wenn sie nicht von ihren vorgesetzten Behörden dazu angewiesen wären.
Als Beweis hierfür möge folgender Fall angeführt werden.
Der AmtsVorsteher von Mokrau in Oberschlkfien hat die Ortsgruppe in Ober—Lazisk wegen der Ntchtanmeldung der Vorstandsmitglieder und der Nichtetnreichung der Satzungen bet Gericht angezeigt.
Derselbe Amisvorsteher hat nun vor Gericht in Nikolai unter Eid ausgesagt, daß er persönlich der Ortsgruppe keine politischen Bestrebungen nachsagen und beweisen könne; er habe aber die Anzeige auf Befehl der vorgesetzten Behörde, also des Landrats des Kreises Pleß, erstattet.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, es sind auch wiederholt Fälle vorgekommen, daß die Polizeiorgaue bei der Anmeldung der Vorstandsmitglieder und Einreichung der Satzungen von 3000 Reichstag.
Sl.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1913.
(Kurzawski, Abgeordneter.)
(O den Ortsgruppen eine Stempelgebühr bis zu 5 Mark erhoben haben, was ja gesetzlich unzulässig ist.
Meine Herren, ich bin nun der Ansicht, daß jeder Verein sich damit beschäftigen muß, wozu er geschaffen ist.
Ich bin auch der Ansicht, daß Berufsorganisationen, insbesondere die polnischen, sich mit Berufsangelegenheiten befassen sollen, und kann auch feststellen, daß die polnischen Berufsorganisationen auf dem Boden des Gesetzes stehen, und ihnen in keinem Fall nachgewiesen werden konnte, daß sie sich politisch betätigen und andere Zwecke als Ar beiter Interessen verfolgen.
Wenn hier und da mal eine Ausnahme geschehen sein sollte, so kann man doch daraus keine Regel herleiten.
Ausnahmen sind auch bei anderen Organisationen, z.
B. dem Zentralverband und den christlichen Organisationen, wenn ich mich nicht irre, schon vorgekommen.
Von einzelnen Gruppen ist gerichtlich festgestellt, daß sie sich mit Politik befassen; dennoch ist man nicht zu dem allgemeinen Schluß gekommen, daß die christlichen und sozialdemokratischen Organisationen politische Organisationen sind.
Diese Behandlung sollte auch der polnischen Berufsvereintgung zu teil werden.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, auch erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß nach der Auffassung des damaligen Vorsitzenden der Retchsvereinskommisfton, Herrn vr.
Hieber, die er auch in seinem Kommentar gegeben hat, solche Vereinigungen, die lediglich Berufs- und technische Angelegenheiten behandeln, nicht unter den Sprachenparagraphen fallen.
Derselben Ansicht war auch der damalige Staatssekretär des Innern, der jetzige Herr Reichskanzler.
Ich erlaube mir nun, an ihn die Frage zu richten, was er zu tun gedeckt, um der mißbräuchlichen Behandlung der polnischen Berufsvereinigung, von seiten der Poltzeiorgane ein Ende zu machen und ihnen die Wahrung ihrer Standesintereffen zu sichern.
(L) 1 (Sehr richtig!
bet den Polen.)
Dasselbe schikanöse Gebaren der Polizeibehörden tritt auch gegenüber den Handlungsgehilfen zum Vorschein.
Es ist mir etn Fall bekannt, daß in Bromberg der Kaufmann Stobiecki und Dr. Wewiorkorskt sich vor dem Schöffengericht verantworten mußten, weil sie in einer geschloffenen Handlungsgehilfenversammlung einen Vortrag in polnischer Sprache gehalten haben.
Der Vorfall hat sich in folgender Weise abgespielt.
Der Wachtmeister Masermann war von seiner vorgesetzten Behörde beauftragt, iu die Versammlung mit Gewalt einzudringen, (hörtl hört!
bei den Polen) und als man ihn darauf aufmerksam machte, daß die Versammlung eine geschloffene sei, da löste er die Versammlung auf.
Von dem Vorsitzenden des Schöffengerichts befragt, wieviel nicht eingeladene Personen erschienen waren, verweigerte er unter dem Vorwände des Amtsgeheimnisses zunächst die Aussage.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Auf weiteres Drängen des Vorsitzenden verriet er endlich, es sei eine Person gewesen, die „einen amtlichen Charakter ''hüte.
Wie der Angeklagte Krzywinski im weiteren Verlauf feststellte, war eben der Wachtmeister diese einzige nicht eingeladene Person.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren!
Es ist wiederholt in dieser Debatte hervorgehoben worden, daß die Landwirtschaft eine der wichtigsten Erwerbszweige im Deutschen Reiche ist.
Wir Polen haben ein großes Interesse daran, für die Landwirtschaft zu sorgen, weil wir zum größten Teil von den Erträgen derselben leben, und wir sind auch darauf bedacht, daß die Landwirtschaft wirklich lohnend werde, nicht nur Seim Großgrundbesitz, sondern auch beim mittleren und kleinen Besitz.
Das geschieht nicht etwa aus politischen Gründen, sondern aus der Liebe zur heimatlichen Scholle.
Aus dieser Liebe und aus der Liebe (c ) zum Erwerbsbetrieb suchen sich unsere Lindwtrte in Bereinigungen zu scharen und sich gegenseitig zu belehren.
Aber selbst auf diesem Gebiet, welches doch im ganzen Deutschen Reich als das wichtigste anerkannt wird, sucht man unsere Bestrebungen zu hintertreiben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es ist mir ein Fall bekannt aus dem Kreise Mogilno, wo der landwirtschaftliche Verein in Duszo wegen seines angeblich politischen Charakters unter Bezugnahme auf den § b des Reichsvereinsgesetzes von der Polizei schikaniert wurde.
Noch viele andere Fälle polizeilicher Übergriffe bildeten in der Tagespreise in der letzten Zeit den Gegenstand der lebhaft, sten Erörterung, so z.
B. in Vandsburg, der dem Kollegen Dr. v. Lrszewski als Verteidiger mehrerer vor Gericht angeklagter Personen genau bekannt ist.
Meine Herren, indem ich nun auf das politische Gebiet übergehe, möchte ich nur einen Fill von polizeilicher „Objektivität ''anführen.
Am 5. d. M. wurde eine öffentliche Versammlung in Borck im Kreise Koschmin abgehalten.
Als der zweite Redner zu Worte kam und von der Einziehung der Klostergüter in unseren Landesteilen und von der Tätigkeit der Ansiedlung zu sprechen begann, da wurde er von dem Polizeikommissar unterbrochen und ihm untersagt, weiter zu sprechen.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Auf die Vorstellung des Vorsitzenden der Versammlung meinte der Kommissar, daß er das Manuskript des Redners einkassieren müßte.
(Heiterkeit.)
Dasselbe wurde auch mit Beschlag belegt.
Nachdem aber der Bürgermeister, der der polnischen Sprache mächtig ist, nichts Staatsgefährliches in dem Manuskript gefunden hatte, wurde es ihm abgegeben.
(Hörtl hört!
bet den Polen.)
1 (v) Meine Herren, ich würde Sie ermüden, wollte ich an der Hand von Beispielen, deren Zahl eine Legion ist, die Eingriffe der Polizeiorgane in unser Vereinsleben beleuchten.
Nur noch zwei kurze Andeutungen möchte ich machen, die meinen politischen Freunden aber keineswegs als belanglos erscheinen.
Meine Herren, seinerzeit wurde in diesem hohen Hause die Frage erörtert, ob in dem Kreise Ralibor die Zulassung der mährischen oder der polnischen Sprache nicht möglich wäre.
Es steht fest, daß in diesem Kreis ungefähr 40 Prozent Mähren und 44 Prozent Polen wohnen und über 10 Prozent Deutsche.
Da sollte man meinen, daß gerade die Etnwohnermehrzahl der fremdsprachlichen Elemente das Recht haben sollte, in öffentlichen Versammlungen sich ihrer Sprache zu bedienen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bisher warten wir vergeblich auf die Erfüllung unserer berechtigten Wünsche.
Meine Herren, die krassesten Eingriffe, über die wir in diesem Hause Klage führen müssen, geschehen auf dem Gebiete unseres religiösen« nd -es kirchliche« Lebens.
Es ist in Gelsenktrchen-Schalke vorgekommen, daß eine Fahne mit polnischer Aufschrift von der Polizei aus einem Begräbniszuge entfernt worden ist.
Ja, selbst kirchliche Fahnen werden nicht geduldet.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In letzter Zeit ging durch die Zeitungen die Mitteilung, daß ein Regierungspräsident aus dem Westen an seine Nachgeordneten Behörden folgende Verfügung erfassen hat: Der Gebrauch der polnischen Sprache in der Kirche hat in der letzten Zeit die vorgeschriebenen Grenzen überschritten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den L Januar 1918.
3001 (Kurzawski, Abgeordneter.)
M Auch hat sich der polnische Gottesdienst erheblich vermehrt.
Es liegt mir daran, genaue Berichte darüber zu erhalten.
Von besonderen Erscheinungen, z.
B. von der Tätigkeit der nationalpolnischen Geistlichen,.
ersuche ich, mich nach wie vor sofort in Kenntnis zu setzen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Gegen diese unerhörte Art und Weise, wie man die Betätigung unseres religiösen und kirchlichen Lebens behandelt, müssen wir die entschiedenste Verwahrung einlegen!
(Zustimmung bei den Polen.)
Wir bitten auch den Herrn Reichskanzler, seine Nachgeordneten Polizeiorgane anzuweisen, daß wir doch wenigstens in unserem religiösen Leben nicht beeinträchtigt werden.
Meine Herren, ich bin am Schluß.
Ich möchte, im Namen meiner Landsleute an den Herrn Staatssekretär noch das allgemeine Verlangen richten, dafür sorgen zu wollen, daß im Deutschen Reiche ein jeder sich frei entwickeln und sein Wissen und Können verwerten und betätigen könne.
Damit ist unvereinbar eine Politik, die einzelne Volksstämme lahmlegt, eine Politik der Ausnahmegesetze oder der gesetzlichen Übergriffe, durch welche die Polen in den östlichen Provinzen niedergehalten werden sollen.
Ich bitte Sie, meine Herren, das Wort Ihres großen Staatsmannes, des Fürsten BiSmarck, zu beherzigen, der am 12.
Juli 1851 an den Minister Manteuffel schrieb,: Die Erfahrungen des letzten Menfchenalters haben so vielfach bewiesen, daß jede rechtlose Politik ihre Strafe unausbleiblich mit sich führt, indem sie ihre Urheber an dem erstrebten Ziel vorbei oder darüber hinaus fortreißt, ohne ihnen etwas zu hinterlassen als das Bewußtsein, das Rechte nicht gewollt und das Gewollte nicht erreicht zu haben.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werver (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist bezeichnend für unsere jüdische Presse, daß sie aus der Tatsache, daß ich gestern beim Namensaufruf nicht im Saale war, heute Kapital zu schlagen sucht.
Ich bin deshalb gezwungen, auf den gestrigen Vorfall kurz einzugehen.
Es sprach gerade der polnische Redner; ich konnte nicht annehmen, daß er nur zu so kurzen Ausführungen das Wort nahm.
Nach ihm war der Herr Kollege vr.
Arendt auf der Rednerliste, und ich wußte nichts davon, daß er auf eigenen Wunsch gestrichen worden war.
So kam es, daß ich kurz, nachdem ich den Saal verlassen hatte, aufgerufen wurde.
Nach dieser Feststellung möchte ich mich kurz mit den von uns eingebrachten Entschließungen befassen.
Wir verlangen in einer Resolution das Verbot der Schaustellung farbiger Menschen innerhalb der demschen Retchsgrenzen.
Wer die Verhältnisse kennt, die sich in den großen Städten bei der Schaustellung farbiger Leute entwickelt haben, und wer weiß, wie gering das rasfisch-nationale Empfinden namentlich bei unseren Frauen ist, der wird mit uns wünschen müssen, daß derartige traurige Vorkommnisse, wie sie sich vielfach bei der Schaustellung fremder Raffen im Deutschen Reiche gezeigt haben, in Zukunft unterbunden werden.
Bet der Abstimmung über die Mischehen in den Kolonien hat sich ja bei der nationalliberalen und der freisinnigen Fraktion ein erfreuliches Verständnis für die Notwendigkeit einer guten Raffenpolitik gezeigt, und ich darf deshalb annehmen, daß auch bet diesen beiden Parteien unsere Resolution freudige Zustimmung finden wird.
Wir verlangen in einer wetteren Resolutton, daß in Zukunst nur noch deutsche Geschästsbezeichnungen auf den Läden, den Hotels usw.
verwendet werden sollen.
(0) Wir in Demfchland könnten in dieser Beziehung sehr viel von Tirol lernen, wo sich alle Gewerbetreibenden bemühen, für ihre Geschästsbezeichnungen die deutsche Sprache anzuwenden.
In Rumänien und Italien ist auf die Verwendung einer nicht in der Landessprache abgefaßten Ftrmenaufschrist eine kleine Steuer gelegt.
Es liegt im Interesse des erwachenden DeutschbewußtseinS, daß auch diese unsere Resolution zur Annahme gelangt.
Wir verlangen in einer weiteren Entschließung die Errichtung eines Reichsamts für deutsche Sprache.
Wir halten und mit uns auch die Herren aus den anderen Fraktionen, die unsere Resolution unterzeichnet haben die Errichtung eines Reichssprachamts für eine völkische Notwendigkeit.
Da ist z.
B. in der „Vossischen Zeitung ''am 16.
April des vergangenen Jahres eine durchaus berechtigte Kritik des Gesetzentwurfs über die Beseitigung des Branntweinkonttngents erschienen.
Ich darf sie mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen: Ein Ausländer, der in Berlin weilt, um die deutschen Verhältnisse kennen zu lernen, wird sicherlich ein Jahr oder mehr gebrauchen, um den „Entwurf eines Gesetzes betreffend Beseitigung des Branntweinkontingents ''zu verstehen.
Es ist ein Meisterstück altfränkischer Redeweise, ganz und gar nicht angekränkelt von der Sucht des deutschen Sprachvereins, Ausdruck und Satzbau natürlich zu gestatten.
Abgesehen von dem Ausdruck „Sucht ''kann wohl jeder national Empfindende diese Sätze unterschreiben.
Das Reichsamt für deutsche Sprache, das wir erhoffen und wünschen, soll ja nicht etwa die Sprache des Bürgersmannes reglementieren, sondern wir verlangen eine oberste Sprachbehörde in erster Linie für die Ämter und für die Schulen.
Diese oberste Sprachbehörde soll vor allen Dingen einmal die uns vorzulegenden Gesetzentwürfe (Q) sprachlich prüfen.
Auch die äußerste Linke hat seinerzeit mit dankenswerter Schärfe den Entwurf über das Luftfahrtfürsorgegesetz hier einer sprachlichen Beurteilung unterzogen.
Sie hat festgestellt, wie verunglückt vielfach die Ausdrücke in diesem Gesetzentwürfe find.
Wir glauben deshalb im Interesse unserer deutschen Sprache und unserer Kultur zu handeln, wenn wir für ein Reichssprachamt eintreten, das in allen Zwetfelfällen die entscheidende Instanz darstellen soll, bei Straßen- und Platzbezeichnungen es finden sich da die merkwürdigsten Namen und bet den Verdeutschungen, die vielfach, auch bei den verschiedenen Reichsämtern, bei dem Rrffort des KriegsMinisteriums, des Reichs-Eisenbahnamts und der verschiedenen anderen Behörden, die da in Bettacht kommen, nicht dem deutschen Sprachgefühl entsprechen.
Die Franzosen haben seit Jahrhunderten ihre Akademie.
Diese Akademie hat bei den großen Fehlern, die sie gegen die gesunde Weiterentwicklung der französischen Literatur begangen hat, wenigstens das eine Gute, daß sie dazu beitrug, in die französische Sprache hinein den Geist durchsichtiger Klarheit zu bringen, den alle Kulturvölker heute bewundern.
Es gibt ein bekanntes Buch von G. Wustmann, „Allerhand Sprachdummheiten ''.
In der ersten Auflage des Buches, allerdings nur da, stand der bemerkenswerte Satz, daß das schlechte Deutsch, das heute im großen und ganzen in allen Zeitungen geschrieben würde, auf das schlechte jüdische Zeitungsdeutsch, das von Berlin ausginge, zurückzuführen sei.
Auch um das zu beseitigen, glaube »wir eine berechtigte Anforderung zu stellen, wenn wir ein Reichssprachamt verlangen.
Für diese oberste Sprachbehörde kämen natürlich in erster Linie die führenden Persönlichkeiten des Deutschen Sprachvereins in Bettacht; ich nenne hier den Schriftsteller Karl Schneider und den Geheimen RegierungSrat Dr. Trantmann in Bonn.
3002 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1913.
(vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter.)
(L) Eine weitere Resolution, die wir einbrachten, betrifft die Naturverschandelung durch Plakate und Bretterreklame«.
Es ist in den führenden Kunstzettschrtften, namentlich in dem „Kunstwart '', schon seit Jahren ein Kampf gegen die ständige Naturverschavdelung und in das geringe Verständnis für die Werte, die in der Natur liegen, geführt worden.
Ich möchte den Reichstag bitten, auch dieser Resolution zuzustimmen, und zu gleicher Zeit den Wunsch anfügen, daß die verbündeten Regierungen genau so, wie es die Einzelregierungen bisher schon getan haben, auch den Naturschutzparkbestrebungen in der Zukunft Interesse entgegenbringen möchten.
Die Naturschutzparkbestrebungen haben den Zweck, unserer mehr und mehr verschwindenden Tierwelt gesicherte Heimstätten zu verschaffen.
Meine Herren, es ist in dem Etat für das Reichsamt des Innern wiederum ein Beitrag für das RömischGermanische Museum in Mainz eingestellt worden, das den Zweck hat, ein Zentralmuseum für den Entwicklungsgang unserer älteren deutschen Kultur zu bilden; ebenso ein Beitrag für die Ltmesforschung.
Auch diese Dinge sind auf das energischste zu unterstützen, denn es hat sich durch die Forschung der politischen Anthropologen in den letzten Jahren herausgestellt, daß der Glaube, die Germanen hätten, als sie mit den Römern in Berührung kamen, auf einer sehr niedrigen Kulturstufe gestanden, falsch ist.
Besonders Wilser und Kosstnna haben festgestellt, daß die Rtesensteindenkmäler und die Bronzekultur, die Buchstabenschrift auf germanische Initiative zurückzuführen sind.
Wir glauben daher, daß eine Unterstützung der Forschungen der politischen Anthropologen, die vor allem die Tatsache aufgezeigt haben, daß das Germanentum als Kulturfaktor ersten Ranges in Frage kommt, gefordert werden muß und auch gefördert werden wird.
Ich habe bereits im vergangenen Jahr bei dem Titel (L) „Unterstützung des Septuagintaunternehmens ''die amtliche Übersetzung der jüotschen Religionsvorschriften verlangt.
Es ist ja so häufig die Rede von den Jesuiten; mau stellt fest, was ein Jesuitenpater vor 300 und 400 Jahren gesagt hat.
Das ist ganz richtig, das soll man immerhin tun.
Aber man müßte weitergehen und sollte auch das amtlich feststellen, was im Talmud gesagt ist, was im Schulchan-Aruch steht, was in den jüdischen Religionsvorschriften enthalten ist.
(Lachen links.)
Da wird man manches Interessante finden, und der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen), der ja so außerordentlich scharf gegen die Jesuiten vorgegangen ist, wird vielleicht auch seine geistigen Kräfte anwenden, um sich an dieser Arbeit hervorragend mit zu beteiligen, damit wir endlich Klarheit bekommen über das, was viele Leute noch gar nicht wissen, (Lachen links) Klarheit bekommen über die Behauptungen, die von Eisenmenger und Rohling aufgestellt worden sind, daß sich die sittlichen Grundsätze der jüdischen Religion mit unserer deutschen sittlichen Weltanschauung nicht vertragen.
Hoffentlich hat dann der Bundesrat auch die nötige Kraft, wenn der Mut in seiner Brust seine Spannkraft übt und er sich mit den Feststellungen, die in der „Berliner Morgenpost ''am 1.
Oktober des vergangenen Jahres gestanden haben, näher beschäftigt, daß nämlich die jüdische Sekte der Chassidim sich heute noch mit kabbalistischen Vorstellungen besaßt und in dem Studium des Talmud ihre ganz besonders große Befriedigung findet.
Erst am 9.
Januar d. I. hat der Rabbiner vr.
Hirschfeld in dem „Israelitischen Familienblatt ''sich ausdrücklich auf die ihm paffenden Grundsätze des Talmud berufen.
Es gibt aber auch Grundsätze, die im Talmud stehen, namentlich solche, die sich auf das Schächten beziehen, die dem Herrn vr.
Hirschfeld zweifellos nicht so angenehm sind, wie sie c Z uns von unserm Standpunkt im Interesse der Volksoufklärung erscheinen.
Deshalb amtliche Übersetzung des Talmud!
Ich will jetzt zu einigen wirtschaftlichen Forderungen übergehen.
Es ist mehrfach von der Notwendigkeit der Unterstützung der deutschen Landwirtschaft die Rede gewesen.
Man hört von der sozialen innern Kolonisation, die von dem Herrn v. Kaphengst auf Kohlow eingeleitet wurde.
Sie ist zweifellos sehr wichtig.
Aber noch viel wichtiger ist die innere Kolonisation an und für sich, die fortdauernde Ansetzung von Bauern und Landarbeitern, die Urbarmachung von Ödländern und von Mooren.
Beides ist ja in mehreren Teilen des Deutschen Reiches bereits durchgeführt worden.
Wir werden jede dahingehende Bestrebung unter allen Umständen unterstützen.
Die Fortschrittliche Volkspartei steht ja auf dem Standpunkt, daß wir mehr kleine Bauern haben müssen.
Sie bekämpft den Großgrundbesitz, bekämpft allerdings nicht das Großkapital, besonders nicht die Großbanken; aber auch gegenüber dem Kleinbefltz nimmt sie eine sehr zweideutige Stellung ein.
Denn wovon soll denn der Kleinbesttz leben
Die Freisinnigen behaupten ja gewöhnlich, daß der Kleinbesttz von den Getreidezöllen keine Vorteile habe.
Nun muß er doch an irgend etwas anderem verdienen, um zu bestehen, und das ist doch im wesentlichen die Viehzucht.
Wenn Sie (zu den Freisinnigen) nun aber alle diejenigen Bestrebungen unterstützen, die den Bauernstand vernichten müssen, wenn Sie für den Abbau der Zölle eintreten, wenn Sie sich sogar für die Aufhebung des § 12 des Fleischbeschaugesetzes begeistern können, dann werden die Zweifler an Ihrer Landwirtschaftsfreundltchkett mehr oder weniger recht behalten.
Wir sind unter allen Umständen Gegner des Großgrundbesttzelfideikommisses.
Ich habe aber im vergangene »(v) Jahre schon betont: wir sind Anhänger des bäuerlichen Fideikommisses und können uns für eine Bodenpolitik, wie sie auch bei uns im Westen, z.
B. in Rheinhessen, von Großgrundbesttzersette betrieben wird, die Politik, Bauern zu legen, um ein Ftdeikommiß abzurunden, in keiner Weise begeistern.
Daß wir, wenn wir für eine Vermehrung der Bauernstellen eintreten, eine im besten Sinne nationale Politik betreiben, zeigt die Statistik, die die Anstedelungskommission gegeben hat.
Die Ansiedelungskommtsston in Posen hat nämlich nachgewiesen, daß der bäuerliche Ansiedler auf einem Morgen Land 12 Zentner Winterkorn erzielt, während die Ausbeute des Großgrundbesitzers nur 9, 7 Zentner beträgt; und daß z.
B. für die Viehproduktion der kleine und mittlere Bauernstand in allererster Linie in Frage kommt, wird ja nirgends bestritten.
Aber auch im Interesse der nationalen Verteidigung liegt es, mehr Bauern und Landarbeiter anzusiedeln; denn mehr und mehr muß der Großgrundbesitz dazu übergehen, polnische und russische Wanderarbeiter, Galizier usw.
einzustellen, die im Falle einer internationalen Verwicklung zum Militärdienst nach Hause zurückgerufen werden.
Daun besteht die Gefahr, daß die Ernte in großen Teilen des Ostens und auch sonst auf dem Felde stehen bleiben muß.
Mangelnde Lebensmittelversorgung aber bedeutet militärische Kapitulation.
Im Interesse der Förderung der Landwirtschaft liegt es auch, wenn die Kosten der Schlachtvieh- und Fleischbeschau auf die Landeskaffe übernommen, und wenn die Kosten der Durchführung der Biehseuchengesetze, also die Kosten für den Tierarzt und die Desinfektionsmittel, aus allgemeinen Mitteln bestritten werden.
Es sollten auch aus den Landesverstcherungsanstalten Mittel für den Bau von Landarbeiterwohnungen bereitReichstag.
91.
Sitzung.
Mttwoch dm 15.
Januar 1913.
3003 (Dr. Werner Metzen), Abgeordneter.)
gestellt werden.
Es gibt eine große Anzahl von Landarbeitern, die gar nicht vom Lande weg wollen, wenn sie nur Boden unter den Füßen hätten.
Die Lehre von Fritz Reuters „kein Hüsung ''(Zuruf links: Es heißt: „keen Hüsung! )
—das tut nichts zur Sache kommt hier ganz besonders in Frage, und es müßte doch besonders im Interesse einer Zurückbehaltung möglichst vieler deutscher Landarbeiter liegen, wenn sich der Großgrundbesitz am Bau von Wohnungen für Landarbeiter in erhöhtem Maße beteiligte; namentlich sollte aber die Regierung diese Bestrebungen auf das energischste unterstützen.
Ähnlich liegt es mit den Sohnreyschen Wohlfahrtsbestrebungen.
Es wird seit Jahren im Lande mit dem Zolltarif, mit unseren „übermäßig hohen ''Zöllen agitatorisch gearbeitet.
Es muß aber darauf hingewiesen werden, daß von den 946 Positionen des Zolltarifs vom Jahre 1902 162 die Zollfreiheit besagen.
Es ist ganz interessant, einmal einige dieser zollfreien Positionen anzuführen.
Da haben wir z.
B. als zollfrei eingeführt die Kartoffeln, abgesehen von dem kleinen Saisonzoll, der vom 15.
Februar bis zum 31.
Juli erhoben wird.
Zollfrei gehen ein: Baumwolle, Apfel, Birnen, Quitten, alle Beerenarten, Bananen, Frucht- und Pflanzensäfte, auch Brennholz, Milch und Rahm, Schafwolle, Kunstvolle, Felle und Häute, Rauchwaren, Hasen- und Kaninchenfelle.
Wenn es vor kurzer Zeit in der freisinnigen Presse hieß, daß das Schuhwerk im Preise hätte erhöht werden müssen, dann ist dem Volke allerdings nicht gesagt worden, daß daran die Lederspekulation schuld ist und nicht der Zoll.
(Zurufe links.)
Ferner werden zollfrei eingeführt fast alle Futtermittel: Kleie, Ölkuchen, Mandellleie, Schlempe, Zuckerrübenschnitzel, Treber.
Auch Kalk, Erze und vor allen Dingen die Steinkohle sind zollfrei.
(D) 1 (Lachen links.)
Lachen Sie doch nicht, meine Herren!
Widerlegen können Sie davon doch nichts.
(Erneutes Lachen links.)
Die Steinkohle wird doch vollständig zollfrei eingeführt.
Es wird sehr häufig behauptet, daß die Syndikate sich erst auf Grund unserer Schutzzollpolitik gebildet hätten.
Woher kommt es denn da z.
B., daß wir ein Kohlensyndikat haben
Das hängt doch ganz gewiß nicht mit der Schutzzollpolitik zusammen.
Es werden fernerhin die Düngemittel zollfrei eingeführt, dazu fast alle Metalle in rohem Zustande: Feingold, Feinsilber, Aluminium, Blei, Zink, Zinn, Nickel, Kupfer.
Bloß auf Eisen haben wir einen Zoll, der aber seit seiner Einführung bis zu dieser Stunde vollständig gleichgeblieben ist.
Der Zoll von 1 Mark pro Doppelzentner Roheisen ist durchaus nicht erhöht worden, und der Schaffung dieses Zolles verdankt die deutsche Industrie ihren Aufschwung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist einwandfrei durch die wirtschaftliche Entwicklung festgestellt.
Meine Herren, es wird in der Agitation auch sehr viel von den Einfuhrscheinen geredet.
Der „hier vor mir sitzende, mich schon mehrfach unterbrochen habende ''(stürmische Heiterkeit links) —meine Herren, Sie merken wohl gar nicht, daß das ironisch zitierend gemeint war, nicht wahr
(Erneute stürmische Heiterkeit links.)
Also: der „vor mir sitzende, mich schon mehrfach unterbrochen habende ''Herr Jan Paul Fegter hat am 30.
Juni 1909 im Reichstage folgendes gesagt: Ich stehe allerdings auf dem Standpunkte, daß eS nicht unbillig ist, wenn der Osten die Forderung aufstellt, daß man ihm die Möglichkeit gibt, seine Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
Überproduktion an Roggen zu verwerten, und (v) dazu sind die Etnfuhrscheine allerdings nötig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es haben fernerhin der Abgeordnete Paasche und der Abgeordnete Baffermann am 12.
Dezember 1898 einen Gesetzentwurf auf Einführung von Etnfuhrscheinen bei der Ausfuhr von Wetzen, Roggen, Hafer und Hülsenfrüchten eingebracht.
Dieser Antrag ist auch von den Freisinnigen unterstützt worden.
Fernerhin hat zur weiteren Ausbildung des Etnfuhrscheinsystems, das nebenbei seinerzeit von dem Mitglied der Freisinnigen Vereinigung RIckert angeregt worden ist, ein anderes Mitglied der Freisinnigen Vereinigung, der Herr Abgeordnete Brömel —auch dessen Antrag habe ich hier am 16.
März 1899 Einfuhrscheine für die Olmüllereierzeugniffe gefordert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe ferner hier eine Petition der Vorsteher der Kaufmannschaft von Königsberg in Preußen der verstorbene Abgeordnete Gyßling von Königsberg, auch ein Mitglied der Fortschrittlichen Volkspartet, hat nebenbei bemerkt, auch auf dem Standpunkt der Erhaltung der Eiufuhrscheine gesianden.
Die Herren von der KoaigSberger Kaufmannschaft sind, wenn ich nicht irre, bis heute nicht Mitglieder des Bundes der Landwirte, (sehr richtig!
rechts) sondern Anhänger der Fortschrittlichen Volkspartei, stehen aber im Interesse der östlichen Landwirtschaft und der östlichen Kaufmannschaft auf dem Standpunkt der Beibehaltung der Einfuhrscheine.
Ein drittes AgitatiouSmittel, das die Freisinnigen sehr gern im Wahlkampf anwenden, sind die Futterzölle.
Nun ist schon oft nachgewiesen, daß auf den wesentlichsten Futtermitteln überhaupt kein Zoll liegt; was davon hemptfächlich verzollt worden ist, find Mais und Futtergerste.
Der Mais wird aber im wesentlichen in der Brennerei (v) verwandt, als Futtermittel kommt er für die bäuerliche Wirtschaft kaum in Frage.
(Zuruf links: Haben Sie eine Ahnung!)
—Herr Abgeordneter Hestermann, in Ihrem Wahlkreise verfüttern die Bauern auch keinen Mais.
(Zuruf links: Aber sehr viel!)
Dann zeigen Sie mir den Bauern einmal, legen Sie ihn auf den Tisch deS Hauses!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, jedenfalls ist es Tatsache, daß im allgemeinen heute die Bauernschaft im wesentlichen auf die Futtermittel angewiesen ist, die sie selbst in ihrer Wirtschaft erzeugt; diejenigen Futtermittel aber, die sie zukaufen muß, gehen samt und sonders zollfrei ein.
(Rufe links: Nicht wahr!)
—Erlauben Sie mal, das ist sehr richtig.
(Rufe links: Sehr unrichtig!)
—Nein, Herr Abgeordneter Fegter, das bleibt sehr richtig; sagen Sie mir doch einmal, welche Zölle auf den Futtermitteln liegen, die die Landwittschaft braucht!
(Zurufe links!)
—Sie können es später nachweisen, ich werde gern zuhören; aber den Zolltarif können auch Sie nicht ummodeln.
Was die Futtergerste anlangt, so hätte sich doch bei Herabsetzung deS Futtergerstenzolles seinerzeit das zeigen müssen, was die Herren von der Linken immer behaupten, nämlich daß mit der Herabsetzung Lezw.
Aushebung des Zolles eine Verbilligung der Preise eintritt.
WaS ist aber im Jahre der Temung 1911 der Fall gewesen
Da ist der Futtergerstevpreis in die Höhe gegangen bis auf 204 Mark für die Tonne.
(Zuruf: War denn der Zoll aufaehobeo )
Nein!
Aber zweifellos hängt der Preis für unsere agrarischen Produtte nicht in erster Linie vom Zoll ab, souveru 413 3004 91.
Sitzung.
Mittwoch dev 15.
Januar 1913.
(Pr.
Werner (Gießen), Abgeordneter.)
L) dieser spielt in der Preisbemessung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse das ist neuerdings eivwandsfrei von dem sehr links stehenden Gießener Professor Btermer nachgewiesen worden nur eine sekundäre Rolle.
Wäre, als die Herabsetzung des Futtergerstenzolls erfolgte, eine Verbilligung zu konstatieren gewesen, so könnte ich nichts gegen Ihre Argumente sagen.
Wie liegen aber die Verhältnisse in Wahrheit
Die Futtergerstenpreise sind nach wie vor, trotzdem der Zoll von 2 auf 1, 30 Mark für den Doppelzentner heruntergesetzt ist, gestiegen, und was sich beim Zoll zeigt, zeigt sich auch bet den Frachtermäßigungen.
Wer hat denn den Vorteil von der Frachtermähigung gehabt
Dafür einige Zahlen!
Am 1.
Oktober 1912 wurde der Mais in Hamburg mit 146 Mark bezahlt, am 10.
Oktober mit 148 Mark, am 11.
Oktober mit 150 Mark, am 12. mit 151 Mark, trotz der Herabsetzung der Frachttarife.
Und was die Futtergerste anlangt, so stand ihre Preisnotierung am 1.
Oktober auf 153 Mark, am 10.
Oktober auf 162 Mark, am 11.
Oktober auf 164 Mark, am 22. auf 166 Mark.
Da sehen wir wieder die alte Geschichte: die Frachtermäßigung fließt nur in die Tasche der Großspekulanten, und die Konsumenten haben keinen Vorteil davon.
(Sehr richtig!
rechts.)
Genau so ist es mit der ausländischen Fleischeinfuhr.
Der Herr Aron, der die Flesscheinsuhr für Berlin zu besorgen hat, soll nach wohlverbürgten Nachrichten in jeder Woche einen Bruttogewinn von 9000 Mark haben.
In dieser Fleischetnfuhr haben aber doch schon manche Städte ein Haar gefunden.
Ich kann mich da auf die gewiß unverdächtige „Frankfurter Zeitung ''berufen, die am 5.
Januar mitteilt, daß die Neuwieder den Bezug ftemden Fleisches eingestellt haben, weil cs sehr schwer abgesetzt werden konnte.
Dasselbe wird von Hannover berichtet.
Dort haben die städtischen Maß (v) nahmen gegen die Fletschteurung bisher einen Rückgang der Fleischpreise nicht herbeiführen können.
Diese Stadt hat bisher für circa 300 000 Mark Fleisch eingeführt und damit allerdings einem Teil der Bevölkerung billiges Fleisch verschafft.
Die Allgemeinheit hat aber nichts davon gehabt, denn die Fleischpreise sind dort ebenso hoch wie zuvor.
Meine Herren, die Förderung -es Bauernstandes ist eine der wichtigsten Aufgaben unserer Natiovalpolttik überhaupt, und es ist erfreulich, daß trotz der Hansawahlen eine Mehrheit für die Beibehaltung unserer bewährten Schutzpolitik nach wie vor in diesem Hause vorhanden ist.
Es dürste aber auch eine Förderung der bäuerlichen Interessen darin liegen, daß man die Härten, die in der Erhebung der Zuwachssteuer und der Erbschaftssteuer von 1906 liegen, beseitigt.
Sonst wird durch eine vom Gesetzgeber nicht beabsichtigte Auslegung dieser Steuergesetze auf unsere Landwirte eine Last gelegt, die sie nicht ertragen können.
Es find z.
B. neuerdings in Hessen verschiedene Beschwerden darüber eingelaufen, daß die Erbschaftssteuer von 1906 noch nacherhoben wird in Fällen, wo sie meines Erachtens nicht erhoben werdm dürste.
Und mm mit Bezug auf unsere Mittelstandsentschlietzung einige Worte.
Herr Dr. Müller (Meiningen) war so liebenswürdig, WS Einbringen dieser Resolution zu bemängeln.
Das ist sein gutes Recht.
Er hat gesagt, es käme damit Unruhe in den Mittelstand hinein.
Nein, die Unruhe in den Mittelstand ist durch Ihre Polttik hineingekommen, (sehr richtig!
rechts) und Sie können überzeugt sein: wir wären überhaupt nicht da, wenn die Freifmnigen durch ihre Polttik den Mittelstand nicht zur Verzweiflung gebracht hätten.
Hätten Sir (zu den Freisinnigen) für dm Mittelstand günstige Anträge eingebracht, brauchten wir es nicht zu tun.
Sie (o) haben für den Mittelstand nichts getan, sondern von den Wuchergesetzev bis zum Börsengesetz und dem kletnm Befähigungsnachweis alles abgelehnt, und deshalb sollten Sie zunächst einmal die Steine aus Ihrem Garten herausbringen.
Werfen Sie aber nicht zu sehr damit nach andern, sonst gehen sämtliche Scheiben in Ihrem Glashause entzwei.
Es wird uns sehr bald auch ein Sonntagsruhegesetzentwurf vorgelegt werden.
Ja den Kressen oer lechnssch-industrtellen Angestellten wird daran bemängelt, daß sie wieder zu kurz kommen sollen.
Auch soll, wie es scheint, die Arbeitszeit in den Kontoren keine entprcchende Regelung durch das neue Gesetz erfahren.
Das st bedenklich.
Es müssen indessen auch bei der Etnührung des neuen Sonntagsruhegesetzes wichtige Mitteltandsinterrfskn gewahrt werden.
Unter der Herrschaft unserer jetzigen Sonntagsruhe und des früheren Ladenschlusses haben sich eine Menge von ZigarrenHandlnngen in den Restaurants der Großstäore herausgebildet, die während der Zeit, wo die anderen Geschäfte geschloffen haben müssen, ruhig weiter ihre Waren verkaufen.
Hier muß Abhilfe geschaffen werden.
Ähnlich liegen die Verhältnisse im Bäckergewerbe.
Die Konditoreien, mit denen ein Caft verbunden ist, verkaufen am ganzen Sonntag weiter über die Straße, während die Bäckereien schließen müssen.
Es muß durch das Sonntagsruhegesetz dafür gesorgt werden, daß auch hier Remedur eintritt.
Und nun soll noch eine merkwürdige Bestimmung iu dem zu erwartenden Sonntagsruhegesetz stehen, nämlich die, daß den Kaufleuten jüdischen Stammes gestattet sein soll, an den christlichen Sonntagen ihre jüdischen Angestellten zu beschäftigen.
Die Herren auf der Linken sind doch sonst so sehr gegen Ausnahmegesetze.
Weshalb begeistern Sie sich für ein Ausnahmegesetz zu Gunsten (v) der Juden
(Zurufe links.)
Das dürfen Sie nicht tun und muffen unter diesen Umständen auch Ihren Freunden und Geldgebern sagen: so weit können wir nicht mitgehen, hier müssen wir der Gerechtigkeit folgen und gegen ein solches Ausnahmegesetz zu euren Gunsten stimmen.
Vielfach werden heute namentlich an den höchsten Stellen die Empfindungen des Mittelstandes mit Füßen getreten.
Herr Katzenstein z.
B. konnte sich zur Weihnachtseinkaufszeit in der jüdischen Presse hohen Besuchs rühmen.
Herr Kempinski sah von der gleichen hohen Stelle aus sein Zimmer mit Cadiner Kacheln bewundert.
(Lachen und Zurufe links.)
Herrn Wertheim wurde der Vertrieb der Cadiner Kacheln übertragen, und die Synagoge in der Fasanenstraße konnte sich gleichfalls sehr hohen Besuches rühmen.
Wie sich der Adel damit abfindet, daß heute die Nobilttierungen von Juden mehr und mehr zunehmen, ist seine Sache.
Wir bedauern es aber im Interesse des deutschen Adels, der uns eine Reihe unserer größten Männer, einen Fürsten Bismarck und einen Grafen Zeppelin geschenkt hat.
(Glocke deS Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Werner, wenn Sie unter den höchsten Stellen, die die Interessen des Mittelstandes mit Füßen treten, diejenigen Personen verstehen, die an der Spitze des Staates stehen, dann ist das eine Ausdrucksweise, die ich nicht scharf genug rügen kann.
(Bravo!
links.)
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Der Mittelstand ist über die angeführten Tatsachen erbittert, und ich glaubte, dieser Erbitterung Ausdruck geben zu müssen.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den b.
Januar 1913.
3005 (Dr. Werner (Gießen), Wgeordneter.)
(L) Auch ist ja leider Herr Tietz in den Besitz des Roten Adlerordens gekommen.
(Heiterkeit und Zuruf links: Schrecklich!)
Gewiß ist das schrecklich, weil die Warenhäuser heute dem Mittelstand das Wasser abgraben, und weil Tausende von Mtttelstandsexistenzen durch die großen Warenhäuser ins Proletariat htnuntergedrückt werden.
Ich habe mit voller Absicht aus unserer diesjährigen Resolution die Besteuerung der Warenhäuser und Filialgeschäfte Herausgelaffen, weil ich einesteils der Meinung bin, daß wir den Einzelstaaten nicht alle Steuerquellen zuschütten dürfen, und weil ich mir von einer Besteuerung der Warenhäuser nicht allzu viel versprechen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Das wird Ihnen gefallen; aber was ich jetzt sage, wird Ihnen vielleicht weniger zusagen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich meine nämlich, daß die Warenhäuser, deren ganzes System, wie durch die Rabattsparvereine und durch Handwerkerverbände nachgewiesen worden ist, sich auf einer Täuschung der kaufenden Menge aufbaut, überhaupt unter das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb fallen und einfach verboten werden müßten.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb bedarf durchaus einer Verschärfung; denn die Bestimmungen, die seinerzeit getroffen worden sind, daß der Geschäftsinhaber seinen vollen Namen auf sein Ladenfeuster oder sein Firmenschild setzen muß, werden heute täglich umgangen.
Wir sehen da eine Menge von Geschäften, namentlich in den Straßen der Großstädte wie „Hs LnZUsstmÄQ ''oder „IKs 6 sutlsillÄQ '', „Gelegenheitsksufhaus ''ohne Angabe des Geschäftsinhabers, und diese großkapitalistischen Geschäfte inserieren daun in den Zeitungen nicht mit ihrem (s) Namen, den sie aus Gründen, die ich verstehen kann, gern verbergen, sondern sie schreiben einfach hin: „Heute billiger Tag '', „85-Pfennigtag ''oder „67-Pfennigtag '', „Blaue Woche '', „Weiße Woche '', „Grüne Woche '', im „Gelegenheitskaushaus ''„Wall 29 ''usw.
(Zurufe links.)
Es wird heute im öffentlichen Leben viel von den Gefahren des Großgrundbesitzes gesprochen.
Wie wir zum Großgrundbesitz stehen, habe ich vorhin ausgeführt.
Eine viel größere Gefahr ist aber ohne Frage die der Großbanken.
Vier Großbanken beherrschen heute das gesamte Industriegebiet des Ruhrreviers.
Das Großkapital läßt durch seine Depositenkaffeu seine Säugpumpen überall arbeiten.
Es beteiligt sich an der Terrain- und an der Lebensmittelspekulation.
Bedauerlich ist, daß sich auch Mitglieder des deutschen Adels an solchen Unternehmungen beteiligen.
Ich nenne da den Fürstenkonzern, Herrn Guido Henckel v. Donnersmarck und den Fürsten zu Fürstenberg.
Wir bedauern im Interesse unseres Adels, der von Anfang an an der Spitze unserer völkischen Pyramide gestanden hat, daß er sich an solchen nicht ganz einwandfreien Geschäften beteiligt.
Sehr bedauerlich ist auch, daß sich heute vielfach Beamte bereit finden, an diesen großkapitalistischen Spekulationsgesellschaften teilzunehmen, es sollte gar nicht gestattet sein, daß ein Beamter in dem Genuß seiner Pension bleibt, wenn er in eine solche kapitalistische Gesellschaft eintritt, die mit seinem Namen draußen nur Geschäfte machen will.
Mit großem Bedauern muß auch festgestellt werden, daß Beamte in hohe »Stellungen sich an Konsumvereinen beteiligen und diese Konsumvereine durch ihre Person und mit ihrem Gelde unterstützen, wie es leider Gottes z.
B. auch in Zehlendorf geschieht.
Die Großbanken sind nicht nur an den Warenhäusern und an den Terraingesellschaften beteiligt, sondern auch an den Grotzmühlen.
Durch gewisse Tarife und Ein-« A richtungen unserer Zollpolitik haben sich an der Wasserkante und an unseren groben Strömen eine Reihe von Rtesenwalzmühlen gebildet.
Dieselben haben gegenüber den sogenannten Mittelmühleu, die ebenfalls jetzt alle moderne Einrichtungen haben, keine technischen Vorteile voraus, sondern es ist einfach die brutale Macht des Großkapitals, die diesen 40000 kleinen Müllern, deren Familien zum Teil über 200 Jahre in derselben Mühle gesessen haben, das Leben schwer macht.
Es liegt im Interesse unserer deutschen Kultur, im Interesse der Landesverteidigung und im Interesse unserer Volksernährung, daß diese kleinen Müller nicht verschwinden.
über das Kohlensyndikat habe ich!
vorhin schon gesprochen.
Es ist vielleicht interessant, darauf hinzuweisen, wer denn den Hansabund eigentlich gegründet hat.
Die Herren vom Hansabund find nicht aufgetreten, allste deutschen Arbeiter sich gegen Ausbeutung auflehnten, als der deutsche Bauernstand und das Handwerk auf dem Boden lagen, als die deutsche Industrie ihre Hochöfen ausblasen mußte.
Nein, als in der Finanzkommisston 1909 der Beschluß gefaßt wurde, auch das mobile Großkapital zu den Reichslasten heranzuziehen, da find die Herren von den Warenhäusern, vom Kohlensyndikat, von den Großmühlen und den Großbanken zusammengetreten und haben den Hansabund ins Leben gerufen, und Kreise, die hinter dem Hansabund stehen, sind mit verantwortlich für die Kaffeeoalorisation des Staates Sao Paulo; denn dieser Staat Sao Paulo (Lachen links) das ist Ihnen offenbar unbekannt; denn sonst könnten Sie nicht darüber lachen hat eine Kaffeevalorisation durchgeführt und dadurch die Preise des Kaffees in die Höhe getrieben.
Die Budgetkommission hat sich ja auch mit dieser bedauerlichen Tatsache beschäftigt.
Es find leider Gottes deutsche Großbankiers gewesen, die es dem (v) Staate Sao Paulo möglich gemacht haben, 40 Millionen an den deutschen Börsen zum Zwecke der Valorisation für sich einzuholen.
Meine Herren, es wird in unserem Wirtschaftsleben vieles erst dann wieder besser werden, wenn der Gedanke des gewerblichen Befähigungsnachweises zur Durchfühlung kommt, und wir können jetzt schon mit großer Freude feststellen, daß dieser Gedanke marschiert, (Lachen links) und daß er vielleicht über Ihr Lachen oder sogar auch über Ihre Mandate hinwegmarschieren wird.
Die Maßschneider haben im vergangenen Jahre eine Petition eingereicht, die natürlich von Seiten der Linken bekämpft worden ist, nämlich eine Petition um Einführung des Befähigungsnachweises für das Schneidergewerbe.
(Lachen links) Meine Herren, dieses Lachen wird Ihnen heimgezahlt werden; verlassen Sie sich darauf!
Es ist ferner von dem Maschiuistmllub von 1866 in Hamburg eine Petüion eingegeben worden, die Einführung des Befähigungsnachweises für die Maschinisten auf Motorschiffen verlangt, und erfreulicherweise können wir in den Beschlüssen deS BundeSratS als Antwort auf die Entschließung des Reichstags lesm, daß in dieser Beziehung Erwägungen über eine Regelung der gesetzlichen Bestimmungen schweben.
Es wird auch iu einer Petition auf Nr.
609 der Drucksachen darauf hingewiesen, daß sich beim Tanzunterrtcht infolge der Gewerbefretheit MWäude herausgebildet haben, die nur eine Umänderung der Gewerbeordnung beseitigen kann.
ES heißt da: Dem tüchtigen und gebildeten Fachmann wird dadurch die Wirksamkeit und die Existenz untergraben.
Das Publikum besitzt nicht immer da »volle UuterscheidungSvermSgen für den wichtigen 41S'3006 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1913.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
M Unterschied zwischen einem pädagogisch richtigen Tanzuvterricht und einem Tanzvergnügen, bei dem nur zu oft unlauteren Interessen Vorschub geleistet wird.
Ich habe hier ferner die „Zeitschrift der Köche ''vom 6.
Juni 1912.
(Lachen links.)
Daß Sie über die Sorgen dieser Leute lachen können, beweist Ihr Mtttelstandsherz.
Es wird auch in dieser Zeitschrift verlangt: Bevorzugung des fachmännisch ausgebildeten Berufsstandes bei Konzessionserteilungen und Nachweis der fachlichen Befähigung.
Ich habe ferner vor mir liegen eine Petition des Bürgervereins von 1886 zu Altona, die fordert, daß jeder Führer eines durch Maschinenkraft betriebenen Fahrzeugs im Besitz eines Befähigungsnachweises sein müßte.
Für die Lokomobilhetzer und die Hufschmiede ist ja ein Befähigungsnachweis bereits eingeführt.
Aber wer da glauben möchte, daß bloß die Leute, die im gewerblichen Leben stehen, sich für den Gedanken des Befähigungsnachweises interessierten, ist in einem großen Irrtum.
Die sogenannten akademisch gebildeten Gewerbetreibenden, die Arzte, die Rechtsaniviitte und die Architekten leiden schon seit Jahren unter dem ungeheuren Druck der unlauteren Konkurrenz.
Ich habe hier die „Deutsche Medizinische Wochenschrift '', Nr.
46 vom Jahre 1912.
Darin heißt es: Die letzten Verhandlungen des ärztlichen Bezirksvereins Kissingen dürften auch für weitere Arztekreise von Interesse sein.
Sie befaßten sich mit der Tatsache, daß sich in Kissingen in den vergangenen zwei Sommern russische, in Deutschland nicht approbierte Arzte niedergelassen haben.
Ein ganzes Heer von russischen sogenannten Masseuren, Masseusen, Zahnkünstlern usw.
scheint (») 1 mit den Herren einen auf möglichst große Geschäfte ausgehenden Konzern zu bilden.
Und dann wird über eine gefaßte Resolution berichtet: Die Ärztekammer möge die Königliche Staatsregterung veranlassen, beim Bundesrat den Antrag zu stellen, daß ausländischen, in Deutschland nicht approbierten Ärzten die Ausübung der Praxis in jeder Form und unter jeder Beziehung verboten werde, unbeschadet der für die Grenzbezirke bestehenden internationalen Vereinbarung.
In der Zeitschrift „Nord und Süd '', also auch einer recht unverdächtigen Quelle, findet sich im Januarheft 1912 ein Aufsatz von Otto Corbach, der die „Sozialen Nöte in den freien Berufsarten ''behandelt.
Dieser Aufsatz spricht sich über Gedanken aus, die in den Zeitschriften jener freien Berufsarten entwickelt sind.
Es heißt da z.
B.: Das freie Spiel der Kräfte, liest man in der „Deutschen Arztezeitung ''in einem Aufsatz von vr.
wsä.
Bimarius, der Kampf aller gegen alle, die schrankenlose Konkurrenz, kurz alle die gepriesenen Vorzüge des wirtschaftlichen Liberalismus mögen bet Wollwareu- und Steinkohlenproduttion eine gewisse Berechtigung haben; sobald dieser WirtschastsliberaliSmus zur Erschütterung aller bisher wirtschaftlich stabilen Verhältniße führt und auch die künstlerische, wiffevschastliche und geistige Produktion in sein Bereich zieht, dann wird er zum Todfeind jeder höheren Kultur.
Ähnliches steht zu lesen in der Zeitschrift der privaten Architekten.
Auch diese fangen allmählich an, freiheitsmüde zu werden.
Es heißt da an einer Stelle: Dem wirtschaftlichen Kampf kann die Siebung allein nicht überlassen werden.
Ebenso leiden die Rechtsanwälte unter der übermäßigen Konkurrenz, eS wird von ihnen in immer größerer Zahl der „Numerus elausus ''erstrebt, und in einer Schrift des (0) Oberlandesgerichtsrats Dr. Otto „Rechtsanwalt und Rechtspflege, Dresden 1912 ''wird der Gedanke als unselig bezeichnet, daß man den Grundsatz der Gewerbefreiheit auch auf die Ausübung des Anwaltsberufs erstreckt habe; es wird darauf hingewiesen, daß sich im Anwaltsberuf ein ganz gewöhnliches Anreißertum und eine „Mühlendammerei ''schlechtester Sorte gebildet habe, gegen die man im Interesse des Rechtsanwaltstandes in allerschärfster Form vorgehen müßte.
Bei der Etatsberatung ist auch schon mehrfach von der sozialdemokratischen Volksversicherung die Rede gewesen.
Wir wünschen, daß die Regierung an dieser Gefahr ebenso wenig gleichgültig vorübergehen möchte wie an der Gefahr der Konsumvereine; denn die sozialdemokratischen Konsumvereine sind, wie man auf dem sozialistischen Weltkongreß in Kopenhagen vor einigen Jahren gesagt Hit, und sollen sein Waffen in der Hand des Proletariats für seinen angeblichen Befreiungskampf.
Wir verlangen von der Regierung, daß sie diese großen Gefahren für die bürgerliche Gesellschaft nicht übersteht.
Wir verlangen von der Negierung aber auch unter allen Umständen eine stärkere Volksaufklärung, wir verlangen, daß die Regierung gegen die maßlose VolksVerhetzung, die draußen überall getrieben wird, mannhaft auftritt.
Solche schwindelhaften Behauptungen, wie die von der Hundeschlächteret in Halle oder der Vergrabung von 500 Hasen in Sachsen-Weimar, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) waren es bloß 100, Herr Baudert
Sie waren ja wohl derjenige, der die Sache in die Öffentlichkeit gebracht hat werden in den Versammlungen hundertfach erzählt, und es läßt sich gar nicht leugnen, daß dadurch ungeheure Erbitterung Platz greifen muß.
Die Regierungen haben hier noch mancherlei zu tun.
Der freisinnige Abgeordnete Herr v. Payer hat am (v) 3.
Dezember vorigen Jahres eine treffliche Wahrheit ausgesprochen, die um so wunderbarer ist, als sie von der Sette der Fortschrittlichen Volkspartei kommt.
Er hat ausgeführt: Meine Herren, ein beschämendes Bild bietet dann weiter für uns die Haltung der sogenannten Sensationspresse, über die man sich fast täglich aufhalten muß.
Da handelt es sich ja nicht darum, daß diese Presse einen eigentlichen Einfluß auf die Politik ausüben wollte, daß sie gar zum Kriege oder vollends zum Kriege nach einer bestimmten Richtung treiben wollte, ach nein, es sind einfach geschäftliche Fragen, um die es sich hier handelt.
Aber das ungenügend gesichtete, mangelhafte Nachrichtenmaterial, das diese Zeitungen bringen, 1 die leichtfertige Art, wie dieses Material hinausgeworfen wird, und die sensationelle Aufbauschung d der Absicht, dadurch eine Au völkcrung hineinzuwerfen, das ist doch etwas außerordentlich Gefährliches und Schädliches.
„Sehr richtig!
links ''heißt es.
Diese Art von Presse ist in erster Linie mitschuldig, wenn wir1nicht1durchweg1die Ruhe haben halten können, die im Interesse der Nation erwünscht1gewesen1wäre.
1 Sie ist schuld an schweren finanziellen Schädigungen, an Unruhen und Sorgen aller Art.
Es fehlt hier nur der Name dieser Sensationspresse.
(Lebhafte Zurufe links.)
Erlauben Sie mal, die „Wahrheit ''beschäftigt sich mit solchen Dingen gar nicht, sondern das „Berliner Tageblatt ''und die Ullsteinsche Presse.
(Zuruf des Abgeordneten Fegter.)
en wird, und d eses Materials in regung in die BeReichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Jauuar 1913.
1 S007 (Dr, Werver (Gießen), Abgeordneter.)
(4) Die lesen Sie ja gar nicht.
Wenn Sie die „Deutschsozialen Blätter ''läsen, Herr Fegter, wären Sie politisch viel aufgeklärter.
(Große Heiterkeit.)
Diese Sensatiouspreffe, namentlich das „Berliner Tageblatt '', verhöhnt jedes deutsche und christliche Empfinden.
Das ist eine bekannte Tatsache.
Ich will der Kürze der Zeit halber nicht darauf eingehen.
(Lachen und Zurufe links.)
Dann muß ich daran erinnern, daß in der Dreyfusange-.
legenheit Siegmar Mehring vom „Ulk ''zu mehreren 100 Mark Geldstrafe wegen unerhörter Beschimpfung der katholischen Kirche verurteilt worden ist.
Auch vor ganz kurzer Zeit hat wieder eine ähnliche Beschimpfung des Christentums im „Ulk ''gestanden.
Im Oktober 1912 brachte er ein Titelbild mit der Unterschrift „Das europäische Evangelium ''.
Darunter aber war zu lesen: „Nun aber bleibt Friede, Freundschaft und Angst, diese drei; aber die Angst ist die größte unter ihnen.
Das jüdische Blatt hat sich also nicht gescheut, die schönsten Worte des christlichen Evangeliums hier in den Staub zu ziehen.
(Unruhe und Zurufe links.)
Was nun die Antworten der Regierung auf meine Anfragen angeht, scheint die Regierung offenbar auf dem Standpunkt zu stehen: was man nicht deklinieren kann, das steht man als ein Neutrum an.
Es ist von der Regierung gesagt worden, daß die Zulassung der Ausländer zum Universitätsstudium Sache der Eiuzelstaaten sei.
Danach habe ich gar nicht gefragt; ich habe nach einer reichsgesetzlichen Regelung der Ausländerfrage verlangt, und die ist gerade so gut möglich, wie die ärztliche Prüfungsordnung, die tierärztliche Prüfungsordnung reichsgesktzlich geregelt sind, wie die ReichSschulkommisston verbindlich ist für das Einjährigenexamen des ganzen Reichs.
(L) Wenn man allerdings von der Ausliinderfrage spricht, so ist das etwas euphemistisch ausgedrückt; näher kommen wir schon der Sache, wenn wir von der Rufsenfrage sprechen, und noch näher, wenn wir von der Judenfrage an den deutschen Universitäten reden.
Denn es handelt sich bei den lästigen Ausländern nicht um Schweizer, Franzosen, nicht um unsere germanischen Stammesgenoffen aus dem Norden, sondern um jüdische Leute aus Rußland, die mit durchaus ungenügender Vorbildung an unsere Universitäten kommen, den deutschen Studenten die besten Plätze wegnehmen usw.
Wir brauchen daher nicht nur einen Grenzschutz für unsere Tiere, sondern auch vor allen Dingen einen Grenzschutz für den deutschen Menschen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Die Herren zur Linken sollten doch vor allen Dingen den Standpunkt hochhalten, daß auch hierbei in erster Linie die Interessen des Deutschtums in Frage kommen.
Es wird ihnen ja auch gestattet, das zu tun.
Das „Israelitische Familieublatt ''ist nämlich ganz unserer Meinung.
Wir gehen allerdings noch etwas Wetter.
Wir meinen, daß die Ausländerfraae und manche andere glatt erledigt wären, wenn wir die orientalische Etnfallspforte, die stVsKML uässorum ''im Osten schlössen.
ES ist ebenfalls eine sehr eigentümliche Antwort, die auf meine Schächtanfrage gekommen ist.
In dieser Sache darf ich mich aber auf ein sozialdemokratisches Organ berufen.
Die sozialdemokratische „Leipziger Volkszettuna ''hat neulich festgestellt, daß der Schächtakt unglaublich widerlich sei, daß das geschächtete Tier noch recht lange bei Bewußtsein wäre, und daß unter allen Umständen nach einem reichsgefetzlichen Verbot des Schächten-gestrebt werden müsse.
Ich hoffe, daß die sozialdemokratische Fraktion sich auf den Standpunkt der „Leipziger Bolkszeitnng ''stellt, wenigstens bei dieser ungewöhnlich vernünftigen Anficht, und daß sie nicht mehr (6) mit der Mehrheit des Reichstags die unglaublichste Tierquälerei, die es überhaupt geben kann, das Schächten, nur um deswillen schonen will, weil es eine religiöse Vorschrift darstellt.
Von850 deutschen Schlachthoftierärzten haben sich 770, also über 90 Prozent, gegen das Schächten ausgesprochen.
Und wenn man immer von den religiösen Vorschriften spricht, dann sollte man doch auch z.
B. an die religiösen Vorschriften der Mennoniten denken.
Den Mennoniten gestattet es z.
B. ihre Religion nicht, eine Waffe in die Hand zu nehmen.
Fragt etwa die Regierung danach, ob das berechtigt ist oder nicht
Nein!
Aber wo es um jüdische Interessen geht, da wird mit vollem Bewußtsein von der Mehrheit des Reichstags ein Ausnahmegesetz für das Judentum auch in dieser Frage geschaffen, und das sollte nicht fein; denn wer einmal dem Schächtakt beigewohnt hat, wird die gesehene Grausamkeit in seinem ganzen Leben nicht mehr vergessen.
Wir wenden uns ja nicht gegen das Schächten an sich, sondern nur gegen das betäubungslose Schächten, und dieses betäubungslose Schächten ist eine Tierquälerei schlimmster Art, ist die wahre „Schmach des Jahrhunderts '', ist ein Schandfleck unserer Kultur.
Ich habe fernerhin eine Anfrage gestellt wegen des Kinderhandels, worauf allerdings noch keine Antwort eingelaufen ist.
Ich möchte kurz auf diesen Ktuderhandel eingehen.
Er läßt sich von dem Mädchenhandel nicht trennen.
Es werden Kinder in den verschiedensten Staaten zu Engelmacheret, zu Bettelei und zu Unzuchtszwecken verwendet.
Sie werden, damit sie besser betteln können und Mitleid erwecken, geblendet oder verstümmelt.
Es ist bemerkenswert, daß genau so wie beim Mädchenhandel auch hier die Händler Zigeuner und Juden sind.
Die Regierung sollte den Forderungen des internationalen Komitees zur Bekämpfung des Mädchenhandels nachkommen und auch den Bestrebungen des Vorsitzenden des (v) „Vereins zur Förderung der öffentlichen Sittlichkeit '', des Pastors Bruns, Interesse entgegenbringen.
Der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück hat in seiner Antwort an mich auf die Anfrage wegen Verteilung judengegnerischer Flugschriften auf Bahnhöfen usw gesagt, die Sache ginge das Reich nichts an.
Nun, meine Herren, ist mir bis jetzt noch nicht bekannt gewesen, daß die Reichseisevbahnen nicht zur Kompetenz des Reiches und des Reichstags gehören.
Meine Anfrage hat auch etwas ganz anderes gewollt; ich habe gefragt, ob der Herr Reichskanzler diese Stellungnahme des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten billigt, und ob er, wenn er diese Anordnung billigt, nun auch gegen das „Berliner Tageblatt ''und ähnliche deutschtum- und christentumfeindliche Preßerzeugnisse vorgehen wolle.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) war gestern so freundlich, die Rechte wegen ihrer Stellung zu den Reden des Herrn Abgeordneten Wettert anzugehen.
Auch wir mißbilligen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wetterlä auf das schärfste; aber soweü ich hören konnte, tun das auch seine eigenen Parteifreunde, und es wird notwendig sein, daß die Elsaß-Lothringer die ich hier ja nicht zu vertreten habe; aber ich darf das wohl aussprechev Herrn Weüerlä für seine deutschfeindlichen Ausfühmngen, die um so gefährlicher sind, als sie in einem Augenblick weltpolitischer Hochspannung erfolgten, einmal mit einem kleinen Donner-Wetters auf den Kopf kommen.
(Heiterkeit.)
Niemand ist aber dazu weniger autorisiert, anderen Leuten Nationalismus zu predigen, als die Fortschrittliche BolkSpartei.
(Oho!
und Unruhe links.)
Wie war es denn bei allen Handelsverträgen
Hier 3008 Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1 S13.
(Dr. Werner Metzen), Abgeordneter.)
M haben Sie überall nicht die Interessen des Deutschtums, nicht die Interessen der deutschen Wirtschaft, nicht die Interessen des gesamten deutschen Lebens, sondern die Interessen des Auslandes vertreten.
1 (Große Unruhe links.
Lebhafte Zurufe: Unverschämtheit!
Frechheit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Werner, es ist ausgeschlossen, daß Sie eine Partei, die in diesem Hause vertreten ist, beschuldigen, ihre Politik im Interesse des Auslandes eingerichtet zu haben.
Ich rufe Sie dieserhalb zur Ordnung!
Dr. Werner (Gießen) Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß mich Ihnen fügen; ich stelle diese Behauptung auch nur in der Beziehung auf, daß ich sage: objektiv betrachtet, haben die Freisinnigen dabei die Geschäfte des Auslandes besorgt; ob sie das subjektiv getan haben, das weiß ich nicht.
Präsident: Vorhin haben Sie nicht gesprochen von „objektiv betrachtet ''; ich halte also meinen Ordnungsruf aufrecht.
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Noch ein paar kurze Motte zu dem Redner der sozialdemokratischen Partei.
Der Herr Abgeordnete Facher (Lettin) hat vom Koalitionsrecht und der Koalitionsfreiheit gesprochen.
Wer aber ist der größte Gegner des Koaltttonsrechts und der Koalitionsfreiheit
Das sind die Sozialdemokraten gegenüber allen Arbeitern, die nicht nach ihrer Pfeife tanzen wollen!
So machen sie es z.
B. jetzt wieder in Frankfurt a. M. gegenüber einem Arbeiter, der den HirschDunckerschen Gewerkvereinen angehört.
Ihre Leute (zu den Sozialdemokraten) wollen, durch Sie angeregt, nicht auf demselben Bauplatz mit ihm arbeiten und suchen ihn so aus Nahrung und Brot zu bringen.
Sie geben aber M) damit gerade denjenigen Herren Waffen in die Hand, die das Koalitiousrecht der Industriearbeiter überhaupt nicht wünschen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und wenn Sie vom Wahlrecht gesprochen haben, so darf ich Sie daran erinnern, daß Sie selbst bet den preußischen Landtagswahlen den größten Terrorismus ausüben, daß Sie die Handwerker zwingen, sozialdemokratisch zu wählen, dadurch, daß Sie genau acht geben, wie die öffentliche Stimmabgabe erfolgt, daß Sie sich dazu dieses Terrorismus auch noch öffentlich rühmen, als sei er Ihr gutes Recht.
Ein solches Vorgehen ist mit Freiheit, Menschenwürde und Persönlichkeit nicht zu vereinbaren.
Der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) hat sich auch über das mangelnde soziale Verständnis im Reichsamt des Innern beklagt.
Darauf zu antworten ist Sache des Reichsamts des Innern; aber keine Partei hat weniger Veranlassung, anderen das soziale Verständnis abzusprechen, als die Sozialdemokratie.
Haben Sie vielleicht soziales Verständnis für die deutsche Landwirtschaft
Sie haben Zollfreiheit für alle industriellen und landwirtschaftlichen Produkte beantragt, und Sie verlangen in einer Resolution Aufhebung der Zölle auf Vieh und Fleisch.
Diese Aufhebung würde die Vernichtung des deutschen Bauernstandes bedeuten.
(Zustimmung rechts.)
Und haben Sie etwa soziales Verständnis für den deutschen Handwerkerstand
Durch willkürlich vom Zanne gebrochene Streiks suchen Sie die Handwerkerexistenzen zu vernichten!
Und wie Verhallen Sie sich gegenüber dem Beamtenstande
Was hat der Beamtenstand von allen Ihren schönen Reden, was hilft ihm alles das, was Sie scheinbar beim Etat für ihn tun
Wenn der Etat in die dritte Lesung kommt, so lehnen Sie ihn ab!
Ebenso ist es mit dem Arbeiterstand.
Sie haben alle Schutzgesetze für die deutschen (cy Arbeiter abgelehnt, Sie haben nicht einem einzigen wesentlichen Gesetze für die Handarbetter Ihre Zustimmung gegeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist nicht wahr!)
Dem verbesserten Jnvalidenversicheruugsgesetz haben Sie allerdings zugestimmt.
Das war einmal.
Mer das Wichtige, das Abschließende der Arbeitergefetzgebung, die ganze große Reichsverficherungsordmmg haben Sie abgelehnt.
Und ich muß Sie auch heute nochmals daran erinnern, was ein bekanntes Gewerkschaftsblatt im Jahre 1902 über Ihre Politik gesagt hat.
Als Sie in der Kommission Zollfreihett für alle Produkte beantragt hatten, schrieb das Gewrrkschastsblatt der Hutmacher, ein waschechtes sozialdemokratisches Organ, dem Sinne nach: Wenn das, was die sozialdemokratischen Mitglieder der Zolltarifkommisston durch ihren Antrag gewollt haben, Tatsache wird, dann haben die Arbeiterschinder im Auslande die Bortelle, und die deutschen Arbeiter können hungern oder betteln.
Das ist Ihr soziales Verständnis!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Gegen die Vertagung erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der.
Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, gegen den vor mir gesprochen habenden (Heiterkeit links) Herrn vr.
Werner und seine deutschvölkische Rekorduniversalrede von Dreyfus bis zur Hundeschlachtung (Heiterkeit) möchte ich nur eine Bemerkung machen.
Ich kaun leider für meine politischen Freunde die Unrichtigkeiten des (v) Herrn Werner hier nicht alle widerlegen.
Herr vr.
Werner hat aber auch mich in diesem Zusammenhange persönlich apostrophiert und hat behauptet, daß ich gegen den kleinen Befähigungsnachweis gestimmt hätte.
Diese Behauptung ist vollständig unrichtig.
Seine anderen Mittelstandsbehauptungen, auch bezüglich meiner politischen Freunde, standen auf derselben „völkerpyramidalen Höhe ''der Unrichtigkeit.
(Heiterkeit links.)
Ich habe nun noch zwei Bemerkungen gegen meinen Landsmann Herrn Irl zu machen.
Herr Kollege Irl hat mich zunächst mißverstanden mit meiner Bemerkung bezüglich der Hereintragung der konfessionellen Agitation in die bayerische Armee.
Ich habe nicht gesprochen von einem Erlaß des bayerischen Krtegsmintsteriums, sondern von dem Erlaffe einer kirchlichen Stelle und den Folgen der Agitation in der Armee auf Grund dieses Erlasses.
Der Aufforderung des Herrn Kollegen Irl, diese Sache hier vor das Plenum zu bringen, werde ich zu geeigneter Zeit bei guter Stelle gewiß nachfolgen.
Weiter hat der Herr Irl mich angegriffen, weil ich den Herrn Wettert als Mitglied der ZentrumSpartei beschuldigt und der Zentrumpspartei gewissermaßen an die Schöße gehängt hätte.
Ich babe ausweislich des Stenogramms nicht behauptet, daß Herr WetterlL eingeschriebenes Mitglied der Fraktion der Zentrumspartei im Reichstage sei, sondern ich habe meine Bedenke« gegenüber dem Herrn Grafen Westarp angedeutet ül dem Sinne, daß Herr WetterlL dem Zentrum politisch am nächsten stünde.
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.)
Meine Herren, das mag Ihnen jetzt unbequem seich kann aber nicht geleugnet werden.
(Zustimmung links.)
Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 191S.
3009 (Dr. Mülle« Meiningen), Abgeordneter.)
(L) Ich habe hier die offizielle Mitgliederliste, die eben herausgekommen und abgeschlossen ist am 10.
Januar 1913, vor mir.
Auf Seite 53 findet sich der Eintrag „ElsaßLothringer ''und darunter „Elsaß-lothringische Zentrumspartei ''und als 7.
Mitglied: „Wetterls, Priester, Chefredakteur, zu Colmar (Elf.)

(Hört!
hört!
links.
Lebhafte Zurufe aus dem Zentrum.)
Ich weiß nicht, ob die Zentrumspartei in Lothringen jetzt auf einmal eine ganz andere Partei sein soll!
(Zurufe aus dem Zentrum: Das wissen Sie doch!)
Meine Herren, das wird für die Herren in ElsaßLothringen sehr interessant sein: außerhalb des Hauses, und ich glaube, auch in diesem Hause wird außer Ihnen das sicherlich niemand glauben.
(Zustimmung links.)
Außerdem aber möchte ich feststellen, daß ich ausdrücklich erklärt habe, daß ich annehme, daß sämtliche Parteien dieses hohen Hauses das skandalöse Vorgehen des Herrn Wettert«; zurückweisen und verurteilen werden, wie ich das selbst gestern getan habe; und damit, glaube ich, dürfte auch Herr Irl zufrieden sein.
(Beifall links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Werner (Gießen).
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat sich gegen mich gewandt mit der Bemerkung, ich hätte gesagt, er ausdrücklich er hätte gegen den kleinen Befähigungsnachweis (s) gestimmt.
(Abgeordneter vr.
Müller (Meintngenj: Sie haben mich apostrophiert!)
—Nein, nein!
Ich habe von der Fortschrittspartei bezw.
den Freisinnigen überhaupt, nicht von Ihnen persönlich gesprochen.
(Zurufe des Abgeordneten vr.
Müller (Meiningens.
—Gewiß, wenn Sie nicht dabei waren, haben Sie es nicht getan.
Die meisten anderen haben jedenfalls so gestimmt, wie ich gesagt habe.
(Widerspruch links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 16.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung, ferner: Abstimmung über die bei der zweiten Beratung des Etats des Reichsamts des Innern für 1912 gestellten Resolutionen, wozu ich bemerke, daß, wenn wir zur Abstimmung über die Resolutionen kommen, auch über diejenigen Resolutionen abstimmen werden, die noch vom vorigen Sesfionsabschnitte zur Abstimmung übrig geblieben find.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.