Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dtetz (Hamburg), Freiherrn v. Wangenheim für zwei Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr v. Scheie.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Anfragen.
Ich rufe auf: Anfrage Nr.
75, Dr. Gerlach (Nr.
1078 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gerlach.
Dr. Gerlach, Abgeordneter: Zu Coesfeld in Westfalen sind auf Veranlassung der dortigen Pfarrgeistlichkeit im Lauf dieses Monats Standesexerzitien, nicht eine Mission, für die Katholiken von einigen Patres der Gesellschaft Jesu abgehalten worden.
Diese Exerzitien sollten zur Erneuerung einer daselbst vor fünf Jahren von Jesuttenpatres ohne Beanstandung von seiten der Polizeibehörden abgehaltenen Mission dienen, (v) Am Sonntag, den 15.
Juni, hatten die vom 8. bis 15.
Juni für Männer und Jündlinge abgehaltenen Exerzitien geschloffen und die für Frauen und Jungfrauen bestimmten Exerzitien, welche auf den 15. bis 22.
Juni anberaumt waren, begonnen.
Für Montag, den 16.
Juni, war zur Feier des Katserjubiläums ein allgemeiner Festgottesdienst vorgesehen, bei welchem einer der Jesuitenpatres die Festpredigt übernommen hatte.
Am Sonntag, den 15.
Juni, abends, wurde der Coesfelder Geistlichkeit seitens der bischöflichen Behörde ein Schreiben des Regierungspräsidenten v. Jarotzki in Münster vorgelegt, in welchem dieser die kirchliche Behörde ersucht, „mit tunlichster Beschleunigung die verbotswidrige Betätigung der Jesuitenpattes in Coesfeld zu verhindern '', da es sich hier um „religiöse Vorträge ''handle, welche nach der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 28.
November 1912 unter den Begriff der verbotenen Ordenstättgkeit fallen.
Infolge dieses Einschreitens des Regierungspräsidenten haben die Jesuttenpatres am Montag, 16.
Juni, morgens, ihre Vorläge, einschließlich der an diesem Tag des Katserjubiläums geplanten Festpredigt, eingestellt und Coesfeld verlassen.
Das Vorgehen des Regierungspräsidenten steht im Widerspruch mit der Erklärung des Herrn Reichskanzlers über die Bedeutung der Verordnung des Bundesrats vom 28.
November 1912, wonach diese keine Änderung der bisherigen Praxis herbeiführen sollte, und tritt namenlltch mit der noch vor wenigen Jahren in Coesfeld geübten Praxis in grellen Gegensatz.
794 5830 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Dr. Gerlach, Abgeordneter.)
(L.) 1 Welche Mittel gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um einen derartigen Widerstand einzelftaatlicher Behörden gegen die Anordnung des Bundesrats zu brechen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsamt des Jauern vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat.
Es ist zutreffend, daß der Regierungspräsident in Münster die bischöfliche Behörde daselbst ersucht hat, eine von ihm für gesetzwidrig erachtete Tätigkeit von Patres der Gesellschaft Jesu in Münster zu verhindern, und daß diesem Ersuchen seitens der kirchlichen Behörde entsprochen ist.
Die Anfrage findet in diesem Vorgehen einen Widerspruch mit der früher von denselben Behörden geübten Praxis und einen Widerstand gegen die Anordnungen des Bundesrats.
Was den letzteren Vorwurf betrifft, so hat der Herr Staatssekretär des Innern schon früher darauf hingewiesen, daß es bei der Struktur des Gesetzes vom 4.
Juli 1872 und der dazu erlassenen Ausführungsverordnungen schwer ist, eine völlig einheitliche Handhabung in allen Teilen des Reichs zu sichern.
(Lachen im Zentrum.)
Der Grund liegt wesentlich in der vorbeugenden Natur der zu treffenden Maßnahmen gegenüber Handlungen, deren Zweck, Inhalt und Gegenstand im voraus nicht voll übersehen werden kann.
Es wird also dem Regierungspräsidenten in Münster der Vorwurf eines unberechtigten Widerstandes gegenüber Anordnungen des Bundesrats nicht gemacht werden können, selbst wenn der vorliegende Fall abweichend von einem gleichgelagerten früheren behandelt sein sollte.
Inwieweit das letztere aber der Fall (L) ist, unterliegt noch der Aufklärung.
Der Herr Reichskanzler ist aber nach wie vor, in grundsätzlicher Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen und insbesondere mit der Königlich Preußischen, der Ansicht, daß Verschärfungen der früheren Praxis vermieden werden müssen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Die Königlich Preußischen Herren Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten und des Innern haben hierauf die zuständigen Behörden durch einen Erlaß vom 12.
Dezember 1912 ausdrücklich hingewiesen.
Der Herr Reichskanzler hat den vorliegenden Fall aber zum Anlaß genommen, mit dem Königlich Preußischen Herrn Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten erneut in Verbindung zu treten, damit dieser nochmals die Angelegenheit an der Hand des erwähnten Erlasses eingehend prüft und damit eine gleichmäßige, mit der früheren Praxis übereinstimmende Handhabung des Gesetzes und seiner Ausführungsbestimmungen für Preußen gesichert wird.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zur folgenden Anfrage Nr.
76, Brey (Nr.
1079 der Drucksachen) hat der Herr Abgeordnete Brey.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Brey, Abgeordneter: 1.
1 Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß im 78.
Infanterieregiment zu Osnabrück zahlreiche Mannschaften erkrankt sind
2.
1 Sind dem Herrn Reichskanzler die Ursachen dieser Epidemie bekannt
3.
1 Welche Anordnungen hat der Herr Reichskanzler getroffen, um Wiederholungen solcher Erkrankungen vorzubeugen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der An- (cy frage hat der Herr Geueraloberarzt vr.
Schultzen.
Dr. Schnitzen, Königlich Preußischer Generaloberarzt, Kommissar des Bundesrats: Die Zahl der beim I. Bataillon des Infanterieregiments 78 erkrankten Mannschaften betrug bis zum 25. d. M. 293, beim II.
Bataillon 49.
Die Erkrankungen betreffen den Verdauungskanal.
Bei vielen wurde ein vorübergehendes Fieber beobachtet.
Mit Ausnahme zweier Fälle von Herzschwäche war der Verlauf bisher leicht; auch diese sind jetzt in Genesung.
Die Ursache der Erkrankungen hat sich mit Sicherheit bisher nicht feststellen lassen.
Als vermutliche Entstehungsursache wird das Fleisch einer am 17. d. M. in dem städtischen Schlachtviehhof von Osnabrück geschlachteten und von beamteten Tierärzten als gesund begutachteten Kuh angesehen, da außer den Mannschaften, die von dem Fleisch dieses Tieres genossen hatten, auch in der bürgerlichen Bevölkerung Erkrankungen in solchen Familien vorgekommen sind, die von dem gleichen Metzger, der für die Truppe geliefert hatte, Fleisch bezogen haben.
Erkrankt ist auch ein Major, der das Mannschaftsessen gekostet und geprüft hat.
Eine metallische Vergiftung kann, auch nach dem Krankheitsverlauf, als ausgeschlossen betrachtet werden.
Das Fleisch ist von dem Vertragsschlächter bezogen worden, der schon seit sechs Jahren den Fleischbedarf zur größten Zufriedenheit geliefert hat.
Das Fleisch war mit dem Stempel des Schlachthofes den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend versehen und hatte, wie bet der Abnahme in der Truppenküche festgestellt ist, ein gesundes Aussehen.
Eine Notschlachtung war nicht vorgenommen; das Vieh war also auch schon in lebendem Zustande amtlich untersucht worden.
Eine anläßlich des vorliegenden Falles militärärztlicherseits vorgenommene Besichtigung des Schichtbetriebes zeigte ein durchaus einwandfreies Ergebnis.
Danach sind die gesetzlichen Vorschriften beobachtet worden.
Wenn trotzdem das Fleisch die Gesundheitsstörungen hervorgerufen hat, so liegt aller Wahrscheinlichkeit nach hier ein Fall vor, der nach dem Stande der Wissenschaft trotz aller vom Gesetz vorgeschriebenen Maßnahmen nicht verhütet werden kann.
Präsident: Wir kommen zur folgenden Anfrage Nr.
78, vr.
Weill (Nr.
1101 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weill.
vr.
Weill, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, darüber Auskunft zu geben, ob die in der französischen Presse verbreitete Nachricht zutrifft, daß neuerdings deutsche Truppen in Kamerun ein verlustreiches Gefecht gehabt haben
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichs-Kolonialamt vr.
Gleim.
vr.
Gleim, Direktor im Reichs-Kolonialamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die von der französischen Presse verbreitete Nachricht lautet, daß Major Zimmermann, der Oberleiter der deutschen Grenzexpeditionen im Süden Neu-Kameruns, von Eingeborenen aus Etone angegriffen worden sei, wobei der Unteroffizier Seifert und 12 Schutztruppensoldaten gefallen seien.
Von einem solchen Zusammenstoße ist weder beim ReichsKolonialamt noch beim Gouvernement von Kamerun, von dem sofort telegraphischer Bericht eingefordert worden ist, etwas bekannt.
Es darf angenommen werden, daß sich die französische Meldung auf den Tod des Vizefeldwebels Siewertsen bezieht, der bei der Durchführung des ihm von Major Zimmermann erteilten Auftrags, die von 6831 Reichstag.
171.
Sitzung.
(Dr. Gleim, Direktor im Netchs-Kolonialainl.)
LL) Eingeborenen gesperrte Etappenstraße der Grenzexpedition zu öffnen, am 17.
April d. I. mit einem farbigen Soldaten bei Akoga im deutschen Muni-Gebiet tödlich verwundet worden ist.
Diese Nachricht ist bereits Anfang Mai eingegangen und damals sofort veröffentlicht worden.
Präsident: Wir kommen zur folgenden Anfrage Nr.
79, Dr. Liebknecht (Nr.
1103 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Was hat der Herr Reichskanzler zur Ausführung des in der Reichstagssitzung vom 23.
April d. I- gefaßten Beschlusses betreffend Berufung einer Kommission zur Prüfung der Rüstungslteferungen veranlaßt
Wie wird die Kommission im einzelnen zusammengesetzt sein
Wann soll sie zusammentreten
Präsident r Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär vr.
Richter.
vr.
Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler hat den Staatssekretär des Innern mit den Vorbereitungen zur Bildung der Kommission zur Prüfung der Rüstungslicferungen und mit der demnächstigen Leitung der Verhandlungen dieser Kommission betraut.
Dementsprechend ist der Herr Staatssekretär des Innern mit den Parteien des Reichstags wegen der Auswahl der in diese Kommission zu berufenden Reichstagsmitglieder in Verbindung getreten.
Wegen der Zusammensetzung der Kommission im übrigen schweben zurzeit noch die Erörterungen zwischen den beteiligten Ressorts.
Der Zusammentritt der Kommission wird vorausstchtltch erst nach Ablauf der Sommerurlaubszeit, im Herbst dieses Jahres, erfolgen.
Präsident: Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Bassermann, Haase (Königsberg), vr.
Müller (Meiningen), Schultz (Bromberg), vr.
Spahn, Gras v. Westarp eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Angestellteuverficherung der Privatlehrer (Nr.
1074 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich erkläre den 8 1 für angenommen.
Wir kommen zu 8 2.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und stelle auch hier die Annahme des 8 2 fest.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Dieselben sind angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Ich möchte bitten, das Haus zu befragen, ob gegen die sofortige Vornahme der dritten Lesung Widerspruch erhoben wird.
Erfolgt Widerspruch nicht, so beantrage ich, die dritte Lesung sofort vorzunehmen.
Präsident: Ich frage das Haus, ob gegen die sofortige Vornahme der dritten Beratung ein Widerspruch erhoben wird.
Es wird kein Widerspruch erhoben; wir treten daher sie, da sich n ofort tu die dritte Lesung ein Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe emand zum Worte meldet.
Freitag den 27.
Juni 1913.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
1 (6) Ich rufe auf 8 1- Angenommen.
8 2.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben der Rechtsanwälte vr.
C. Albrecht, Ad.
Bartning, vr.
Hans Rode in Hamburg, Bevollmächtigten des Kaufmanns Siegfried Gottlteb in Hamburg, betreffend Genehmigung zur Einleitung einer Privatklage gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Blunck wegen Beleidigung (Nr.
1084 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Oertel.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Oertel, Abgeordneter, Berichterstatter: Die eben genannten Rechtsanwälte in Hamburg ersuchen den Reichstag um Genehmigung zur Einleitung einer Privatklage gegen das Mitglied des Reichstags Herrn vr.
Blunck wegen Beleidigung.
Der Reichstag hat regelmäßig diese Genehmigung versagt.
Es liegt hier kein Anlaß vor, von dieser Gepflogenheit abzugehen.
Deshalb habe ich im Namen der Geschäftsordnungskommisston das Haus zu bitten, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen, beigetreten ist.
Wir kommen zum vierten GegenstandederTagesordnung Fortsetzung der zweite »Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
870 der Drucksachen).
Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1115 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
David, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte beantragen, den Punkt 4 der Tagesordnung jetzt nicht zu verhandeln, sondern hinter den Punkt 6 der Tagesordnung zu setzen.
Punkt 4 der Tagesordnung, die Ergänzung zum Retchshaushaltsetat, enthält ja erst eine Konsequenz unserer Beschlüsse zu dem unter Punkt 6 vorgesehenen Gesetz, betreffend die Änderungen im Finanzwesen, und es wäre eigentlich unmöglich, jetzt schon zu diesen Positionen Stellung zu nehmen, bevor wir nicht den Punkt 6 erledigt haben.
Ich beantrage das, Herr Präsident.
Präsident: Wird gegen diesen Antrag Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall.
Es erfolgt also die Zurückstellung des 4.
Gegenstandes der Tagesordnung bis nach der Erledigung des 6.
Gegenstandes.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des SchntzgebietSgesetzes (Reichs-Gesetzbl.
1900 S. 813) Nr.
996 der Drucksachen).
5832 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Präsident.)
M Mündlicher Bericht der 17.
Kommission Nr.
1094 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Zehnter.
Als Kommissare des Bundesrats sind noch angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Schulze sowie an Stelle des Amtsgerichtsrats Weber der Kaiserliche Ober-Richter beim Gouvernement von Deutsch-Südwestafrika Herr Bruhns.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe Ihnen über den Gang der Beratungen der Kommission nur wenig zu berichten.
Die Kommission hat nur über eine Frage eine Debatte geführt, und zwar über eine Geschäftsordnungsfrage, nämlich über die Frage, ob in die materielle Beratung des Gesetzes auch die Frage einbezogen werden soll, ob auch die Kolonialgesellschaften und etwa auch die Vereine mit wirtschaftlichen Zwecken in die materielle Debatte über den Gesetzentwurf einbezogen werden sollen.
Die Kommission war in ihrer großen Mehrheit der Meinung, daß das nicht geschehen solle, und zwar im wesentlichen aus folgenden Gründen.
Der jetzige Entwurf bezieht sich nur auf die Vereine mit nichtwirtschaftlichen Zwecken, abgesehen von den Stiftungen.
Diese Materie ist vollständig geklärt, und es bestehen in bezug auf die beabsichtigte Neuordnung dieser Materie keine Bedenken.
Sie kann alsbald erledigt werden.
Wenn man dagegen auch die Kolonialgesellschaften und die Vereine mit wirtschaftlichen Zwecken einbeziehen wollte, so bestehen in dieser Richtung allerdings Bedenken, und man hätte deshalb voraussichtlich in eine längere materielle Erörterung in der Kommission eintreten müssen.
(2) Das ist der eine Grund, weswegen die Kommission in ihrer großen Mehrheit der Meinung war, man solle diese Frage nicht einbeziehen.
Der zweite Grund, der dafür maßgebend war, war der, daß in der Kommission bekannt war, daß zurzeit beim Kolonialamt Verhandlungen darüber gepflogen werden, wie das Musterstatut, welches zurzeit für Kolonialgesellschaften vorhanden ist, abzuändern sei.
Nach den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete vr.
Seniler bet der ersten Beratung zu diesem Gesetzentwurf gemacht hat und Herr Semler hat den Anstoß gegeben, das Gesetz in die Kommission zu verweisen —, beruhen aber die Beanstandungen, die bet Herrn Semler und vielleicht auch auf anderer Seite gegen die dermalige Ordnung bezüglich der Kolonialgesellschaften bestehen, im wesentlichen auf dem Normalstatut, und es ist die Aussicht vorhanden, daß, wenn das Musterstatut geändert wird, dann auch vielleicht die Bedenken wegfallen, die zurzeit deshalb bestehen, weil die Kolonialgesellschasten durch den Bundesrat und nicht durch den Reichskanzler zu genehmigen sind.
Aus diesen Gründen hat die Kommission beschlossen, nicht in eine materielle Erörterung der Frage einzutreten, ob auch die Kolonialgesellschaften in das Gesetz eiubezogen werden sollen.
Was das Materielle des vorliegenden Gesetzentwurfs anbelangt, so haben in der Richtung in der Kommission keinerlei Bedenken bestanden, und die Kommission beantragt deshalb, die Gesetzesvorlage unverändert anzunehmen.
Ich will noch bemerken, daß der Termin für die Einführung des Gesetzes noch offen steht.
Es wird sich empfehlen, dieses Datum in der dritten Lesung zu bestimmen, und ich möchte einstweilen dafür den 1.
August 1913 in Vorschlag bringen.
Präsident: Die Diskussion über Art.
1 ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich erkläre Art.
1 für angenommen, ebenso Art.
2, des- (cy gleichen Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
872 der Drucksachen).
Bericht der Kommission für den Neichshaushaltsetat Nr.
1111 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Südekum.
Als Kommissare des Bundesrats sind noch gemeldet: der Königlich Preußische Ministerialdirektor Herr vr.
Freund und der Königlich Preußische Geheime Ober-Negierungsrat Freiherr v. Zedlitz.
Wir beginnen mit dem Gesetzentwurf über Änderungen im Finanzwesen.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, der von der Kommission gestrichen ist, nach dem Antrag des Herrn Grafen v. Westarp auf Nr.
1114 aber wieder hergestellt werden soll.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich beantrage, es entgegen dem Antrage des Herrn Grafen v. Westarp bei der Fassung der Kommission zu lassen, also G 1 und 2 des Entwurfes eines Gesetzes, über Änderungen im Finanzwesen, abzuldhnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden dem Befltzsteuergesetz ihre Zustimmung geben.
Es war ja von vornherein klar, daß nicht der Wehrbeitrag, sondern die laufende Deckung im Betrage von (v) 180 bis 200 Millionen jährlich die größten Schwierigkeiten bieten werde.
Wir standen zunächst vor der Frage, ob wir H 1 und 2 der Regierungsvorlage in dem Gesetz über das Finanzwesen annehmen wollten.
Das sind die beiden Paragraphen, deren Wiederherstellung Herr Graf v. Westarp mit seinem Antrage fordert.
Wir kamen nach reiflicher Überlegung zu einem ablehnenden Bescheid.
Wir können uns nicht auf den Boden der veredelten Matrikularbeitrüge, wie sie die Regierungsvorlage fordert, stellen, nicht deswegen, weil wir an sich den Gedanken einer Veredelung der Martikularbetträge verwerfen.
Es ist dies eine alte Forderung, in früheren Jahren häufig besprochen, namentlich aus den Interessen der kleineren Staaten '.
heraus: eine anderweitige Verteilung der Matrikularbeitäge nach der Leistungsfähigkeit, nicht nach der mechanischen Kopfzahl eintreten zu lassen.
Allein dieser Gesichtspunkt bedingt nicht, daß man durch die Veredlung der Matrikularbeiträge dem Reiche neue Einnahmen erschließt.
Das steht auf einem andern Blatt.
Wir sind zu einer Ablehnung gekommen, weil wir nicht wollen, daß das Reich in wachsendem Maße Kostgänger der Einzelstaaten wird, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) mit einem Mehrbetrag von 80 Millionen Mark laut Regierungsvorlage.
Schon Fürst Bismarck hat wiederholt darauf hingewiesen, daß es ein ungesunder Zustand sei, das Reich auf Beiträge der Einzelstaaten für Reichsausgaben zu verweisen.
Er hat den Satz ausgesprochen, das Reich dürfe nicht lästiger Kostgänger der Einzelstaaten sein, und diesen Standpunkt haben auch meine politischen Freunde, in lang zurückliegender Zeit das damalige Mitglied des Reichstags, Herr Miguel, in der Folge unsere Fraktion bei den verschiedenen FinanzReichstag.
17L.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5833 (Bassermanr«, Abgeordneter.)
M reformen festgehalten.
Ein zweiter Gesichtspunkt war der, daß wir in diesen 80 Millionen Matrikularbeiträgen, die neu gefordert waren, eine Dcckung überhaupt nicht zu erkennen vermochten.
Das ist keine Deckung, sondern das ist die Abwälzung der Deckung auf 25 Einzelstaaten, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) die zum Teil unter den größten Schwierigkeiten genötigt werden sollten, neue Ftnanzgesetze zu machen.
Es trat weiter in den Vordergrund, daß in der Regierungsvorlage ein starkes Antasten, eine starke Minderung der finanziellen Selbständigkeit der Einzelstaaten zu erkennen war.
Das läßt sich nicht bestreiten, daß hier doch vorgeschlagen war, daß materielle reichsgesctzltche Vorschriften der cinzelstaatlichen Finanzgesctzgebung vorschreiben, wie diese einzurichten ist.
Damit ist die finanzielle Selbständigkeit der Landesgesetzgebung aufgehoben; es wird reichsgesctzlich vorgeschrieben, wie die Landesgesctze aussehen müssen.
Wir sahen auch in der ganzen Konstruktion Vorschläge, die zu großen Unzuträglichkeiten führen mußten.
Es ist in dem A 2 der Regierungsvorlage gesagt: „ob eine Besteuerung nach Maßgabe der reichsgesctzlichen Vorschriften durch die Landesgesetzgebung durchgeführt ist, darüber entscheidet der Bundesrat ''.
Es ist also der Bundesrat als Instanz über die Landesgesetzgebung gesetzt; er kann erklären, daß ein Landesgefitz nicht den Grundsätzen des Reichsgesetzes entspricht, als nicht zu Recht bestehend aufgehoben werden muß, und daß dann das Besitzsteuergesetz an Stelle des Landesgesetzes tritt.
Wir erkennen darin eine starke Einschränkung -er finanziellen Selbständigkeit -er Einzelstaaten, gegen die wir die größten Bedenken haben.
Es kam dazu, daß, wenn wir aus diesen Boden traten, es nicht sein Bewenden haben konnte bei den Vorschriften, die in ß 2 der Regierungsvorlage enthalten waren, sondern daß wir darüber hinaus ein Reichsgesctz machen mußten, das genau vor («) schrieb, wie der Inhalt des Landesgesetzes aussehen mußte.
Der soziale Gedanke mußte in allen Einzelheiten reichsgesetzlich festgelegt werden; und ob eine solche Depossedierung der Landesgesetzgebung der Würde und Selbständigkeit unser Einzelstaaten entspräche, möchte ich denn doch sehr bezweifeln.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wir konnten auch nicht übersehen, daß unser an sich kompliziertes Finanzsystem noch weiter verwickelt wird, wenn wir zweierlei Matrtkularbeiträge einführen, einfache und veredelte, und endlich die weitere Aussicht, daß die Kontrolle des Reichstags über die Landesgesetzgebung sich in der unliebsamsten Weise sich bemerkbar gemacht hätte.
Es war uns kein Zweifel darüber, daß, wenn 25 Einzellandtage mit ihren Regierungen genötigt waren, diese Landesbesitzsteuern zu verwirklichen, jahraus, jahrein der Reichstag einsetzen werde mit seiner Kritik und mit der Behauptung, daß der soziale Gedanke, der in den reichsgesetzltchen Vorschriften enthalten war, in der Landesgesetzgebung nicht verwirklicht sei.
Auch darin vermochten wir eine Stärkung des Reichsgedankens nicht zu erkennen, wenn das Reich ständig lästiger Kritiker wird.
Es ist mir auch kein Zweifel, daß wir jahraus, jahrein mit Resolutionen befaßt worden wären, in denen die verbündeten Regierungen aufgefordert werden einzuschreiten gegen die laudesgesetzlichen Finanzgesetze, die den reichsgesctzlichen Vorschriften und ihrem Geiste nicht entsprächen.
Das waren die Gründe, aus denen wir zur Ablehnung der Regierungsvorlage kamen, und aus denen wir auch heute gegen den Antrag des Herrn Grafen v. Westarp stimmen.
Nun die zweite Frage.
Wir sind aus den Kreisen unserer politischen Freunde im Lande durch viele Zuschriften aufgefordert, angefragt worden, weshalb wir die Erb anfallsteuer des Jahres 1909 nicht einbringen.
Es ist uns kein Zweifel darüber gewesen, daß weite Kreise unserer Partei es erwarteten, daß wir auf diesen (0) Boden träten, und es muß ein Wort darüber gesagt werden von unserer Seite, weshalb dies nicht geschehen ist.
Es ist nicht geschehen, weil wir einmal der Meinung waren, daß es vaterländische Pflicht ist, bei dieser großen nationalen Aufgabe der Heeresverstärkung den Versuch zu machen, eine Einigung unter den Parteien herbeizuführen (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und nicht bei diesem hochpolitischen, hochbedeutsamen nationalen Werke wilden Parteistreit zu entfesseln.
Das war das Motiv, weshalb wir gern darauf eingingen, die Einigung zu versuchen.
(Bravo!)
Der zweite Gesichtspunkt liegt auf finanziellem Gebiete.
Wir mußten uns sagen, daß es wohl möglich sein werde, die Erbanfallsteuer, die Deszendentensteuer, hier durchzusetzen und damit dann einen Ertrag von rund 80 Millionen zu schaffe ».
Das ist vielleicht schon etwas hoch gegriffen; aber immerhin, wir wollen mit der Ziffer von 80 Millionen rechnen.
Diese 80Mtllionen traten dann an Stelle der 80Millionen, die aus veredeltenMatrtkularbeiträgen eingehen sollten.
Es ergab sich nun ohne weiteres für uns die Frage: wie soll der Mehrbedarf von rund 100 Millionen aufgebracht werden, mit welcher Mehrheit ist das zu machen
dieser Mehrbedarf, für dessen Deckung heute herangezogen werden sollen 40 Millionen Mark Zuckersteuer, 20 Millionen Mark Grundstücksstempel ich fasse das Jahr 1915 ins Auge 15 Millionen Erbrecht des Staates und 44 Millionen neue Stempel —, das sind rund 120 Millionen, das ist ja die Berechnung der Regierungsvorlage.
1 Über diese Frage, wie über die 80 Millionen Einnahmen aus der Erbanfallsteuer hinaus über diese weiteren 120 Millionen eine Einigung erzielt werden könne, sind wir zu einer befriedigenden Lösung nicht gekommen.
Und als mir bei der Erörterung dieser Frage in der Budgetkommission der Herr Abgeordnete M) David zurief: „Dafür wäre ja dann die Reichsvermögenssteuer sehr gut gewesen!
wußten wir, daß es gänzlich unmöglich ist, neben der Erbanfallsteuer auch noch die Reichsvermögenssteuer durchzusetzen.
Damit komme ich auf die Reichsvermögenssteuer und möchte auch darüber ein kurzes Wort sagen.
Die Anfänge unserer Verständigungsversuche bewegten sich auf dem Gebiete der Reichsvermögenssteuer.
Es war das von unserem Standpunkt wohl selbstverständlich; denn in dem hinter uns liegenden Jahre haben unsere Frakttovsredner bei Erörterung der allgemeinen Befitzsteuer die Reichsvcrwögenssteuer in den Vordergrund gestellt.
Auch in der Periode der Bülowfchen Reichstnanzreform, in den damaligen Kämpfen standen wir zunächst auf dem Boden der Netchsvermögenssteuer und sind erst dann auf die Erbanfallsteuer übergegangen, als wir das Unannehmbar der verbündeten Regierungen vernahmen.
Wir waren bet den diesmaligen Verhandlungen der Meinung, daß es vielleicht doch gelingen möchte, in diesem Stadium größeren Reichsbedarfs die Reichsvermögenssteuer durchzusetzen und angesichts der Tatsache, daß für die Reichsvermögenssteuer eine sehr große Mehrheit in diesem Reichstag vorhanden war, zu versuchen, die verbündeten Regierungen von ihrem früheren „Unanehmbar ''der Reichsvermögenssteuer gegenüber abzubringen.
Es ist uns nicht gelungen, diesen Widerstand zu überwinden.
Wir standen vor dem Unannehmbar des Herrn Reichskanzlers; wir wußten vom Bundesrat, daß die Reichsvermögenssteuer nicht angenommen werden würde; und so mußten wir von diesem Gedanken, eine Reichsvermögenssteuer einzuführen, abgehen und kamen nunmehr mit logischer Notwendigkeit zu Erwägungen darüber, ob dieses Besitzsteuergesetz, welches seitens der verbündeten Regierungen als Eventualgesetz vorgelegt worden war, zur Grundlage der Einigung gemacht werden könne.
5834 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freilag den 27.
Juni 1913.
(Bassermann »Abgeordneter.)
So ist dieses Kompromiß zustande gekommen.
Und wenn ich nun ein Wort über unseren Standpunkt gegenüber diesem Besitzsteuergesetz, gegenüber der Bermögenszuwachssteuer sage, so sind wir selbstverständlich nicht blind für die Fehler und Nachteile, die in dieser Zuwachsbesteuerung stecken.
Ein Teil meiner politischen Freunde würde wenig geneigt sein, auf den Boden dieses Gesetzes zu treten, aus grundsätzlichen Bedenken, die gegen eine Vermögenszuwachsbesteuerung sich auswerfen.
Wenn sie es doch tun, dann tun sie es, weil dieses Gesetz ein Teil des Kompromisses für die ganze Deckung ist, und weil, wenn man diesen Teil herausnimmt, der ganze Aufbau in sich zusammenbricht.
Wir sind nicht in der Lage, über die Proteste, die von hochangesehenen Korporationen der Industrie, des Handels und des Gewerbestandes an uns herangetreten sind, hinwegzusehen.
Wir müssen die Argumente, die in diesen Protesten niedergelegt sind, genau prüfen.
Diese Prüfung ist erfolgt; wir mußten abwägen, ob Nachteile oder Vorteile in der Ihnen vorgeschlagenen Besteuerung überwiegen.
Wir mußten uns, was die Nachteile anlangt, sagen, daß das Eindringen der Steuerbehörden in die privaten Vermögensverhältnisse bei einer Zuwachsbesteuerung intensiver sein wird, als es bei anderen direkten Steuern, bei Einkommen- und Vermögenssteuern, notwendigerweise der Fall ist.
Das liegt wohl in der Natur der Sache.
Wir konnten uns auch nicht verhehlen, daß Nachteile bezüglich der Kapitalbildung eintreten können, daß die Bildung und Mehrung von Kapitalvermögen durch diese Zuwachssteuergesetzgebung in gewissem Umfang behindert werden kann.
Man hat uns dann den Einwand entgegengehalten: ihr laßt den größten Teil der Vermögensmassen, die alten Vermögen in dieser Besteuerung frei.
Gewiß, der wird hier durch das Besitzsteuergesetz nicht erfaßt.
Aber leer gehen diese Vermögen nicht aus, da die Etnzelstaaten in (L) ständig wachsendem Maße darauf angewiesen sind, im Wege der Einkommen- und Vermögensbesteuerung auch den ganzen, also auch den alten Besitz heranzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
So wurde die Beschränkung des Besitzsteuergesetzes auf den Zuwachs weniger bedenklich.
Dann, meine Herren, will ich kurz Hinweisen auf die Resolution, die wir unter Nr.
1117 gestellt haben.
Wir haben den Wunsch angesichts der erhobenen Bedenken, daß nach Feststellung der Ergebnisse des Wehrbettrags und demnächst der Vermögenszuwachssteuer dem Reichstag eine Übersicht vorgelegt wird, aus der sich ergibt, wie sich die Lasten dieser Gesetzgebung auf die Hauptgruppen der Steuerzahler verteilen.
Es scheint uns angesichts der Beanstandungen, die dahin erhoben worden sind, daß in dieser Zuwachssteuer eine starke Vorbelastung von Handel, Industrie und Gewerbe liegt, notwendig, daß wir bald zu genauen statistischen Feststellungen gelangen.
Ich möchte Ihnen daher die Annahme dieser Resolution empfehlen.
Und wenn wir uns nun angesichts der Nachteile und Fehler, die in dieser Gesetzgebung liegen, fragen, welche Vorteile uns veranlassen, dem Besitzsteuerkompromiß unsere Zustimmung zu geben, so liegen die Gründe in folgendem.
Wir haben die Verwirklichung eines Rcichssteuergesetzes und damit des Grundsatzes, daß da, wo die Ausgabe erfolgt in so umfangreicher Weise, wie das heute geschehen muß, auch die Deckung gefunden wird: in reichseigenen Einnahmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sehen zum zweiten unsere Forderung der allgemeinen Besitzsteuer verwirklicht, die erstmals in der Budgetkommission in dem Antrag, der den Namen des Herrn Kollegen Erzberger und meinen Namen trägt, aufgestellt wurde.
Alle Arten des Besitzes werden, allerdings nur, soweit ein Zuwachs entsteht, alle drei Jahre festgestellt (v) und herangezogen.
Wir sehen zum dritten und das war für uns wesentlich für unsere Zustimmung die Besteuerung der Deszendenten in diesem Besitzsteuergesetz verwirklicht, wobei wir uns darüber klar waren, daß, wenn über diese schwere Frage, die einst die Parteien mächtig entzweit hat, eine Einigung herbeigeführt werden soll, es notwendig war, daß von beiden Seiten Konzessionen gemacht wurden.
So war es uns möglich, auf diesem Boden die Einigung zu finden und damit gleichzeitig auch den Grundsatz zu verwirklichen, daß keine Ausgabe ohne die entsprechende Deckung erfolgen soll, zugleich aber zu verwirklichen den allseitigen Wunsch, daß pari PL88U schon in diesem Sommer für die großen Ausgaben auch die Deckung gefunden werde.
Ich weise darauf hin, daß nicht zu verkennen war, daß gegenüber Nachteilen dieser Besttzzuwachsbesteuerung sich in den Vorschlägen der Kommission dann auch Forderungen erfüllt werden, die seit Jahren erhoben werden: einmal die Aufhebung des Scheckstempels mit seinem nicht sehr erheblichen finanziellen Ertrage und zum zweiten die Vorschläge, die sich auf die bestehende Zuwachssteuer beziehen, ein Gesetz, von dem wir ja alle wissen, daß es in wachsendem Umfange von Jahr zu Jahr zu Beschwerden Veranlassung gegeben hat, und daß in vielen Teilen unseres Vaterlandes den Grundstücksverkehr nahezu lahmgelegt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Endlich hebe ich als einen Vorteil dieses Kompromisses hervor, daß es dank dieses Kompromisses möglich war, den Wehrbeitrag im Wege gegenseitiger Verständigung gegenüber den Beschlüssen der ersten Lesung der Kommission zu ändern und damit berechtigten Beschwerden, die namentlich aus den erwerbenden Kreisen erhoben wurde », Abhilfe zu schaffen.
Das sind im wesentlichen die Gründe, die uns ver- (v) anlassen, auf den Boden dieser Zuwachssteuer, dieses Besitzsteuergesctzes zu treten.
Wir sind der Meinung, daß die Vorteile und die Vorzüge immerhin die Nachteile und die Schattenseiten überwiegen, und diejenigen meiner politischen Freunde, die an sich wenig oder überhaupt nicht geneigt waren, auf den Boden dieses Besitzstmergesetzes zu treten, lassen sich letten von dem Gedanken, daß in diesem Besitzsteuergesetz ein Teil des großen Ganzen der großen Deckungsvorlage zu erkennen ist, und daß es nicht möglich ist, dieses Besitzsteuergesetz aus dem ganzen Rahmen der Deckungsvorlagen herauszunehmen.
(Sehr richtig!)
Wir alle sind einig in der Überzeugung, daß in dieser großen nationalen Frage der Heeresverstärkung es vaterländische Pflicht war, verbitternden Partetstreit zu vermeiden (sehr richtig!
links) und dem In- und Auslande gegenüber festzustellen, daß Wehrvorlage und Deckung getragen sind durch den festen und entschiedenen Mehrheitswillen unseres Volkes.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich anknüpfen darf an die letzten Worte meines Herrn Vorredners, so will ich nicht verfehlen, hier noch einmal festzustellen, daß meine Parteifreunde in dieser Wehrvorlage nicht einen Schritt zur wahrhaften Sicherung unseres Vaterlandes sehen, sondern im Gegenteil darin eine Gefahr für die Sicherheit unseres Vaterlandes erblicken und deshalb nach wie vor aus richtig verstandenem Patriotismus gegen die Wehrvorlage stimmen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
6835 (Dr. Siidckum, Abgeordneter.)
M Schon in unseren ersten Auseinandersetzungen haben wir auch darauf hingewiesen, daß, wenn es uns nicht möglich sei, wie wir mit allen uns zu Gebote stehenden Kräften versucht haben, die Heeresvermehrung zu verhindern, wir dann alles daran setzen würden, wenigstens bei der Deckung dafür zu sorgen, daß die Lasten dieser neuen Heeresvermehrung den besitzenden Klassen auferlegt werden, jenen Klaffen, die nicht müde werden, nach neuen Militärvorlagen zu schreien, und die es bisher verstanden hatten, alle daraus entspringenden Lasten mittels der indirekten Steuern, der Zölle und der Matrikularbeiträge im wesentlichen auf die minderbemittelten und arbeitenden Klaffen des Volkes zu überwälzen.
Was zunächst die ersten Paragraphen der Vorlage anlangt, die jetzt zur Debatte steht, so sind wir gewillt, den Vorschlägen der Kommission zu folgen und die 88 1 und 2 des Finanzgesetzes abzulehnen, die veredelten Matrikularbeiträge zu verwerfen, um damit die Bahn für eine Besitzbesteuerung frei zu machen.
Die Matrikularbeiträge auch in ihrer alten Form haben so unendlich viele Schäden, daß wir seit Jahren an ihrer Abtragung gearbeitet haben.
Das einzige, was für die Aufrechterhaltung dieses Systems bet den vielen indirekten Steuern, die wir haben, sprach und sprechen konnte, ist ein wenigstens scheinbares Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags.
Das war aber auch das einzige Moment, dos man zu Gunsten dieser Einrichtung vorbringen konnte.
Alles andere sprach dagegen, namentlich das Bedenken, daß ganz gleichmäßig und deshalb ungerecht arm und reich mit einer Art Kopfsteuer für das Reich durch diese Matrikularbeiträge getroffen wurde.
Endlich wollte man ja jetzt veredelte Matrikularbeiträge einführen.
(Glocke des Präsidenten.)
Den Herren ich darf das dazwischen bemerken —, die es so eilig haben, noch vor Schluß der Session ihre M Privatgespräche und ihre Privatgeschäfte zu beendigen, (Heiterkeit) möchte ich die Mitteilung machen, daß sie wahrscheinlich so rasch, wie sie sich das denken, nicht nach Haus kommen, also ganz ruhig ihre Privatgespräche auf den Sonntag aufsparen können.
(Heiterkeit.)
Ich fahre nun fort in dem Thema.
Auch die „veredelten ''Matrikularbeiträge- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wirklich um Ruhe!
Dr. Sndeknm, Abgeordneter: 1 können nicht auf unsere Zustimmung rechnen.
Wenn sie auch nach dem Vorschlage der Regierung nach einem etwas besseren Maßstabe umgelegt werden sollten als die bisherigen gewöhnlichen Matrikularbeiträge, so steht doch ihrer Einführung das eine große Bedenken entgegen, daß sie den Weg zu einer wirklichen direkten Besitzbesteuerung durch ffuotifierbare Steuern versperren.
Deshalb müssen sie zunächst aus dem Weg geschafft werden, damit wir einfache Finanzverhältnisse im Reiche bekommen, die nur auf einer direkten Besitzbesteuerung beruhen können.
Als ich in der ersten Lesung des Wehrbeitrages in meinen Ausführungen, die ich damals im Namen meiner Fraktion zu machen hatte, darauf hinwies, daß die jetzige Deckungsvorlage nicht werde verabschiedet werden können, ohne daß eine direkte Besteuerung des Besitzes damit verbunden sei, rief man mir aus der Mitte des Hauses zu: „Sie werden sie doch nicht machen!
Ich antwortete darauf, daß wir sie allerdings nicht allein machen könnten, da uns dazu leider die Mehrheit in diesem Hause annoch fehle, daß wir aber entschlossen seien, die Besttzbesteuerung nach Kräften zu fördern.
Reichstag.
13.
Legisl P. 1.
Session.
19121913.
Nun muß ich sagen, daß die Lösung, die man sür die« H Besitzbesteuerung nach langem Suchen gefunden hat, und die sich in dem Besitzbesteuerungsgesetz nach den Vorschlägen der Kommission darstellt, uns wahrlich nicht in allen Teilen gefällt und längst nicht befriedigen kann; denn unsere eigenen Forderungen einer direkten Reichseinkommensteuer, einer direkten Reichsvermögcnsund entsprechenden Reichserbschaftssteuer sind durch diese Vorlage nicht in ihrem vollen Umfange erfüllt worden.
Aber wenn ich sage: nicht in ihrem vollen Umfange —, so erkenne ich dabei doch an, daß in einem gewissen Umfange allerdings diese Besitzbesteuerung auch dem Rechnung trägt, wofür wir seit vielen, vielen Jahren hier in diesem Hause und draußen im Lande gekämpft haben.
Ich sagte schon damals in meiner Rede bei der ersten Lesung im April dieses Jahres, daß unter dem Einfluß der 110 Sozialdemokraten hier in dem Hause und der 4 '.
Millionen Sozialdemokraten außerhalb dieses Hauses die Deckungsvorlagen so, wie die Regierung sie präsentiert hatte, zustande gekommen seien.
Noch viel mehr scheint mir das der Fall zu sein bet den Beschlüssen der Kommission.
(Hört!
hört!
rechts.)
Denn in der Regierungsvorlage war namentlich, was für die Stellung des Zentrums bezeichnend war, die Besteuerung des Kindeserbes doch nur als ein fakultatives Gesetz gedacht, während es jetzt als ein primäres Reichsgesetz einen integrierenden Teil der Zuwachsbesteuerung bildet.
Das sehe ich als einen großen Fortschritt an.
Wenn es auch keineswegs dem entspricht, was wir alle als eine gerechte und den Verhältnissen angepaßte Erbschaftsbesteuerung ansehen müssen, so öffnet es doch, wie gesagt, den Weg, der zu diesem Ziele führt, und führt uns über das Bestehende, dessen Verbesserung im Jahre 1909 durch die Rechte des Hauses verhindert worden ist, schon um ein nicht unerhebliches Stückchen hinaus.
(i ) (Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, das Zentrum hat ja seinen Stellungswechsel in den Fragen der Besteuerung des Kindeserbes begründet in einem Artikel, der durch die Zentrumsblätter die Runde machte und in der „Germania ''meines Wissens zum erstenmal erschien, der an Gliederverrenkungen so ziemlich das äußerste, was man auf dem knappen Raume leisten konnte, geleistet hat.
Aber es ging das eine daraus hervor, daß sich das Zentrum auf den Satz zurückzog: „Wir waren niemals deshalb Gegner der Besteuerung des Kindeserbes, weil die von uns dagegen vorgebrachten sozialen und volkspsychologischen Gründe wirklich durchschlagend waren, sondern wir waren gegen die Besteuerung des Kindeserbes, wie sie im Erbanfallgesetz vorgesehen war, deshalb, weil wir aus der politischen Situation jener Tage heraus die Regierung stürzen wollten, die das Erbanfallgesetz vorgeschlagen hat ''.
Das ist in knappen Zügeu das, was jener Artikel der „Germania ''vorgebracht hat, und was ich als berechtigt durchaus anerkennen will.
Wenn eine große Partei glaubt, aus politischen Gründen ein solches Gesetz nicht annehmen zu sollen, für das sie vielleicht unter anderen Umständen stimmen würde, so ist das ihr gutes Recht, das wir ihr nicht verschränken wollen.
Aber jetzt in diesem Augenblick stellt sich das Zentrum offenbar anders.
Und warum anders
Doch auch nicht um der schönen Augen der Regierung willen, sondern offenbar unter dem Eindruck, daß man gegen den außerordentlichen Druck, der sich in der Maffenpartet der Sozialdemokratie verkörpert, mit einer dauernden Ablehnung auch der Kiudeserbesbesteuerung nicht werde Seide spinnen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Baffermann ausgeführt: wenn auch das Kompromiß, d. h. die Be799 5836 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Dr. Südekum, Abgeordneter.)
Müsse der Kommission nicht befriedigend seien, so habe sich doch etwas anderes nicht schaffen lassen; zweifellos sei eine Mehrheit für die Vermögenssteuer, auch eine Mehrheit für die Erbschaftssteuer vorhanden, aber die Nebenbedingungen, die sie sowohl an die Erbschaftssteuer wie an die Vermögenssteuer hätten knüpfen müssen, seien in der dafür zu schaffenden Majorität nicht zu erfüllen gewesen.
Demgegenüber möchte ich nur feststellen, daß, wenn wir in diesem Augenblick nicht zu einer reinen Vermögenssteuer im Reiche kommen, das doch in erster Linie nur das Verschulden der Partei des Herrn Bassermann, der Nationalliberalen, ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hätte sich eine Mehrheit für eine Vermögenssteuer bilden lassen, namentlich auch für eine Erbanfallsteuer, und zwar für eine Erbanfallsteucr, die, ohne exzessive Forderungen aufzustellen, doch den Bedarf, der jetzt zu dicken ist, wirklich gedeckt haben würde.
Aber das ist gescheitert an niemandem anders als an der nationalliberalen Partei, das ist die Schuld, die diese Partei in diesen Verhandlungen auf sich geladen hat.
Ich sagte schon, meine Herren, die Lösung, die wir in den Beschlüssen der Kommission bor uns sehen, die Lösung der Zurvachsbesteuerung befriedigt uns nicht.
Wir verkennen durchaus nicht die Bedenken, die dagegen sprechen, das Vermögen selbst von der Besteuerung freizulassen, dagegen den Vermögenszuwachs zu treffen.
Wir wissen sehr wohl, daß das zuerst die wirklich vorwärtstreibenden volkswirtschaftlichen Elemente trifft, und daß es zum zweiten auch wieder die städtische Bevölkerung härter trifft als die ländliche Bevölkerung.
Das sind alles Bedenken, die wir keineswegs unterschätzen.
Aber, meine Herren, gegen alle die Bedenken, die geltend gemacht werden, und die wir teilen, habe ich eins festzustellen, und das möchte ich scharf hervorheben.
Was an dieser Besitzbesteuerung (L) Unsoziales ist, das fällt uns nicht zur Last; was an dieser Besitzbesteuerung grundsätzlich gut ist, das können wir auf unser Konto verbuchen.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt auf der Hand, daß nur unter dem Druck der Sozialdemokratie die Besitzbesteuerung jetzt möglich geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher ist der Grundgedanke uns gutzuschreiben, und es liegt weiter auf der Hand, daß, wenn nicht ein Teil der zu bildenden Mehrheit der Besitz- und Vermögenssteuer gegenüber versagt hätte, wir eine reine Besitz- und eine gute Erbschaftssteuer bekommen hätten.
Alle unsozialen Elemente in diesem Gesetz fallen also nicht uns, sondern anderen Leuten zur Last.
Daher bin ich in der Tat berechtigt, für meine Partei zu reklamieren, was ich in diesen Worten für sie reklamiert habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wir brauchen aber auch das, was erreicht worden ist, durchaus nicht allzu gering zu schätzen.
Ich sagte schon, so sehr bedenklich manche Bestimmungen dieser Beschlüsse der Kommission sind, so bergen sie doch den Keim zu Verbesserungen in sich und weisen den Weg zu neuen.
(Hört!
hört!)
Herr Graf v. Westarp.
Sie wissen jedenfalls, daß das gerade das Organ Ihrer Partei sehr deutlich ausgesprochen hat.
Die „Kreuzzeitung ''vom 27. d. M., also vom heutigen Tage, sagt: Das Kompromiß bedeutet die Einführung einer unmittelbaren Reichsvermögens-, Einkommensund Erbschaftsbesteuerung.
(Sehr richtig!
rechts.)
die „Deutsche Tageszeitung ''unseres Kollegen Und Dr. Oertel sagte gestern abend, am 26.
Juni d. I.: Die lebhaften und tiefgreifenden Bedenken richten (0) sich nicht nur gegen die steuerliche Erfassung des Kindeserbes, gegen die Doppelbesteuerung der auf entfernte Verwandte und Nichtverwandte übergehenden Erbschaft, sondern sie liegen in erster Linie auf staatsrechtlichem, in zweiter auf finanztechnischem Gebiet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Reichsvermögenszuwachssteuergesktz ist wahrscheinlich der erste Schritt zu einem allgemeinen Reichsvermögenssteuergesetz und auch zu einem allgemeinen Retchseinkommensteuergesctz; das kann nicht bestritten, das kann nicht verkannt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Am Abend vorher hatte dieselbe „Deutsche Tageszeitung ''in ihrem Artikel (Zuruf rechts: Wir haben es schon gelesen!)
aber es gibt Leute, die die „Deutsche Tageszeitung ''noch nicht lesen, so merkwürdig das auch sein mag (Heiterkeit) am Abend vorher hat dieselbe „Deutsche Tageszeitung '', feierlich ausholend, ihren Artikel begonnen: „So ist es denn geschehen!
(Große Heiterkeit.)
6 oQ ummatulli 68t!
„Die Budgetkommission hat die B-steueuerung des Kindeserbes beschlossen.
Ich meine, das sind doch gewichtige Zeugnisse, das sind Bekräftigungen dessen, was ich gesagt habe: in diesem Gesetze ist allerdings ein Wandel in der Ftnanzgebahrung unseres Reiches, (sehr richtig!)
eine Abkehr von der früheren Praxis zu konstatieren, ausschließlich auf die Besitzlosen die Lasten derjenigen Gesetze zu werfen, die Sie (zur Rechten) in allererster Linie bewilligt hatten.
(Oho!
rechts.
Zustimmung bei den Sozial- (r ) demokraten.)
Was in den langen Jahrzehnten der deutschen Finanzgeschichte meine Partei erstrebt hat, die direkte Besteuerung des Besitzes, des Einkommens und des Kindeserbes, das wird jetzt endlich, wenn auch längst noch nicht ganz, aber doch wenigstens zu einem Teile wahr.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
„So ist es denn geschehen!
(Heiterkeit.)
Aber meine Herren, ich wiederhole noch einmal: für uns kann das, was jetzt geboten wird, nur einen Anfang darstellen, denn die unsozialen Elemente müssen aus dieser Besitzbesteuerung heraus; von einer Zuwachsbesteuerung muß man zu Vermögens- und Erbschaftssteuern kommen, und wir werden dahin kommen.
Ich will Ihnen auch sagen, wen ich als meinen besten Bundesgenossen auf diesem Wege ansehe.
Als meinen besten Bundesgenossen auf diesem Wege sehe ich die rührigen Kreise namentlich des städtisch-industriellen Besitzes an.
Die werden schon dafür sorgen, daß der Gedanke der direkten Bermögensbefteuerung, der bisher wesentlich nur von meiner Partei propagiert worden war, (Widerspruch rechts, im Zentrum und bei der Fortschrittlichen Volkspartei Zustimmung bei den Sozialdemokraten) in einer ganz anderen Weise in den Vordergrund der politischen Erörterung geschoben wird, daß er in ganz anderer Weise zu einem Schlagwort des politischen Kampfes wird, und daß schon die nächsten ReichstagsWahlen sich unter dem Zeichen abspielen: Umwandlung oder Weiterbildung der Zuwachsbesteuerung in eine reine Reichsvermögenssteuer, ergänzt durch die notwendige Einkommen- und Erbanfallsteuer, um jeder Steuerhinterziehung ein Ende zu bereiten.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Dr. Liidekum, Abgeordneter.)
tL) Meine Herren, wer nun auf diesem Standpunkte steht, daß er die direkte Besteuerung im Reiche will, der darf nicht, wie der konservative Antrag des Herrn Grafen v. Westarp verlangt, die W 1 und 2 der Borlage über das Finanzgesttz bestehen lassen, sondern der muß diesen Antrag ablehnen; denn die Ablehnung allein öffnet uns den Weg zu der direkten Besitzbestcueruug.
Der konservative Antrag hat übrigens noch die Bedeutung, daß er das Märchen von dem einheitlichen Kompromiß unter den bürgerlichen Parteien zerstört, von dem in keinem Stadium der Verhandlungen die Rede gewesen ist, und das sich auch jetzt im Schlußeffekte deutlich als nichtexistierend erweist.
Meine Herren, so darf ich Sie unter Vorbehalt weiterer Ausführungen beim Bcsitzsteuergesetz bitten, zunächst in Ansehung des großen Gedankens, daß wir hier am Anfange einer wirklichen Besitzbesteuerung, der Einführung der direkten Steuern im Reiche, stehen, den konservativen Antrag abzulehnen und es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich habe zunächst mitzuteilen, daß zwei Anträge auf namentliche Abstimmung seitens des Herrn Grafen v. Westarp eingegangen sind, erstens über die 88 1 und 2, zweitens über den 8 16a.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage wegen des Antrags zu den 88 1 und 2.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ebenso bitte ich die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung über Z 16a unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(v) 1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch hier aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf v. Schwerin.
Dr. Graf v. Schwerin, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Sie namens meiner politischen Freunde zu bitten, dem von uns gestellten Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage bei den 88 1 und 2 des Ftnanzgesetzes zuzustimmen.
Ich habe darüber gleich jetzt das lebhafte Bedauern meiner Freunde daran zu knüpfen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen von ihren Vertretern selbst bisher nicht mit derjenigen Entschiedenheit und demjenigen Nachdruck verteidigt worden ist, (sehr richtig!
rechts Heiterkeit links.)
den wir nach den ersten Ankündigungen wohl erwarten durften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auch meine politischen Freunde haben gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen erhebliche Bedenken gehabt und diesen ihren Bedenken in der ersten Lesung deutlich Ausdruck gegeben.
Art.
35 und 70 der Reichsverfassung bestimmen, daß die Ausgaben des Reichs der Regel nach aus den in § 35 der Reichsverfassung ausdrücklich aufgeführten Konsumsteuern und den in 8 70 aufgeführten Zöllen und Betriebseinnahmen des Reichs gedeckt werden sollen, und daß nur ausnahmsweise, wenn diese Einnahmen nicht ausreichen, Umlagen erhoben werden sollen.
Diese Auffassung ist namentlich auch von dem Schöpfer der deutschen Reichsverfassung, dem ersten Herrn Reichskanzler, wiederholt und nachdrücklich unterstrichen worden.
Auf diesen Grundsätzen ist bisher unsere ganze Finanzverfassung aufgebaut worden, (sehr richtig!
rechts) 5837 und bis zum Jahre 1906 hat auch nicht der mindeste ü.; Zweifel darüber bestanden, weder bet der Mehrheit des Reichstags noch bei den verbündeten Negierungen, daß die Trennung der Steuerquellen der Einzelstaaten und des Reichs die Grundlage unserer Ftnanzverfasiung bildet und dauernd bilden muß.
Ob die Erbschaftssteuer von 1906 und die Erweiterung derselben im Jahre 1909 als eine Durchbrechung dieses Prinzips angesehen werden kann, mag dahingestellt bleiben; denn die verbündeten Regierungen haben damals wenigstens den Standpunkt eingenommen, daß die Erbschaftssteuer als solche nicht zu den den Bundesstaaten vorbehaltenen Steuerquellen gehört.
Und es ist zuzugeben, daß auch in anderen Staaten die Erbschastsstener meist nicht zu den direkten Steuern, sondern zu den indirekten Stempelabgaben gerechnet wird.
Niemals ist aber von den verbündeten Regierungen der mindeste Zweifel darüber gelassen worden, daß eine Reichsvermögenssteuer oder eine Reichseinkommensteuer die Wurzel unserer Reichsfinanzverfaffung und den Nerv der finanziellen Selbständigkeit der Einzelstaaten so schwer treffen würde, daß an die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu einer unmittelbaren Reichsvermögensoder Reichserbschaflssteuer niemals zu denken sein werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wenn, wie wir wohl annehmen dürfen, die verbündeten Regierungen in dieser Richtung auch bis jetzt ihren Standpunkt nicht geändert haben oder doch nicht geändert hatten, bis die jetzige Vorlage gemacht wurde, so wäre es doch wohl angezeigt gewesen, diese Trennung der Steuerquellen der Einzelstaaten und des Reichs als obersten Grundsatz bei der jetzigen Deckung der neuen Wehrvorlagen allen anderen voranzustellen.
Ja, es wäre meines Erachtens, gerade wenn man einen so bedeutenden neuen Bedarf wieder ganz und gar durch die Besteuerung des Besitzes decken wollte, wohl geboten ge- M) Wesen, bei dieser Gelegenheit noch einmal die Grenze zwischen den Steuerquellen des Reichs und der Einzelstaaten schärfer zu ziehen, als das bisher geschehen ist.
Denn, meine Herren, das wäre auch bet einer schärferen Heranziehung des Besitzes nach meiner Auffassung sehr wohl möglich gewesen.
Ich habe in dieser Beziehung schon vor Weihnachten mir gestattet, einen Vorschlag zu machen, dahingehend, dem Reiche die bisher noch den Einzelstaaten verbliebenen Stempelsteuern ganz oder teilweise zu überweisen.
Diese Überweisung würde für das Reich eine sehr erhebliche Einnahme geschaffen haben.
Die Stempelsteuern hätten sich, wie das Beispiel Frankreichs beweist, noch sehr erheblich ausbauen lassen.
In Frankreich werden allein aus den reinen Stempelsteuern trotz der geringeren Bevölkerungszahl 240 Millionen Francs und aus dem sogenannten MrsAisirsiaent, welches zum guten Teil auch nur Stempelsteuern enthält, 720 Millionen Francs aufgebracht.
Also es wäre wohl möglich gewesen, auf diesem Wege noch eine erheblich größere Einnahme zu gewinnen, was nebenbei den Vorteil der Vereinheitlichung der Stempelsteuern im Reiche gehabt haben würde.
Ja!
eZ wäre bei einer solchen Steigerung der Einnahmen aus den Stempelsteuern auch sehr Wohl möglich gewesen, die Erbschaftssteuer den Einzelstaaten zu überlassen, sodaß damit die Besteuerung des Vermögens ganz und gar den Einzelstaaten verblieben und die Trennung stärker geworden wäre, als es jetzt der Fall ist.
Aber ob auf diesem Wege oder auf einem anderen jedenfalls war es nach unserer Auffassung die Pflicht der verbündeten Regierungen, bei dieser neuen starken Heranziehung des Besitzes die Trennung zwischen den Steuerquellen des Reichs und der Bundesstaaten im Interesse der unangetasteten Finanzhoheit der Bundes5838 Reichstag.
1
1.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Dr. Graf v. Schwerin, Abgeordneter.)
) staaten in den Vordergrund aller ihrer Vorschläge zu stellen.
Meine Herren, auf welchem Wege sind wir denn jetzt
Bei der Ftnanzreform im Jahre 1909 waren die verbündeten Regierungen mit der ganz überwiegenden Mehrheit des Reichstags vollkommen darin einig, daß von dem damaligen Steuerbedarf von 500 Millionen Mark nur ein Fünftel durch Besitzsteuern und vier Fünftel durch Verbrauchssteuern zu decken seien.
Das ist geschehen, und zwar auch unter möglichster Schonung der Steuerquellen der Einzelstaaten.
Auch der Besitzsteuerantrag vom Jahre 1912, die Lex Bassermann-Erzberger, war mit diesem Grundsatz der Trennung wohl noch vereinbar.
Nebenbei bemerkt hat diese Lex Bassermann-Erzberger mit dem gegenwärtigen Bedarf zur Deckung der jetzt vorliegenden Wehr Vorlage nicht das mindeste zu tun.
(Zustimmung rechts.)
Es handelte sich damals darum, daß zur Deckung der damaligen Wehrvorlagen auf fünf Jahre hinaus noch im ganzen 100 Millionen Mark fehlten, die zunächst dadurch gedeckt wurden, daß man die Herabsetzung der Zuckersteuer um zweiundetnhalb Jahre hinausschob; das brachte jährlich etwa 40 Millionen.
Um aber diese Herabsetzung der Zuckersteuer nicht aufzuschieben zu brauchen, wurde die Lex Bassermann-Erzberger angenommen.
Darin wurde bestimmt, daß die verbündeten Regierungen verpflichtet werden sollten, dem Reichstage bis zum 1.
April d. I. ein allgemeines Besitzsteuergesetz vorzulegen.
Aber daran, die etwa künftig notwendig werdenden Ausgabe »oder gar eine so gewaltige neue Heeresvorlage, wie wir sie jetzt haben, allein durch Besttzsteuern zu decken, hat niemand gedacht.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, Sie vielleicht.
Aber ich glaube jedenfalls, auch die Herren Antragsteller nicht.
Dessenungeachtet haben die verbündeten Regierungen (L) geglaubt, diesen Besitzsteuerantrag auch für die jetzigen Vorlagen zur Richtschnur nehmen zu müssen, allerdings, wie ich dankbar anerkenne, unter möglichster Wahrung und Schonung der Steuerquellen der Bundesstaaten; denn ein subsidiäres Besitzsteuergesetz, wie es die Vorlage enthält, in Verbindung mit dem uns vorliegenden Gesetz über die Änderung des Finanzwesens, wäre für uns, wenn auch durchaus nicht unbedenklich, so doch vom verfassungsrechtlichen Standpunkte aus immer noch einigermaßen erträglich gewesen, weil es den Einzelstaaten wenigstens die Freiheit darin läßt, ob sie diese Besitzsteuern selbst regeln oder die reichsgesetzliche Regelung vorziehen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei dieser Anordnung ist auch der von einigen Seiten, namentlich in süddeutschen Staaten erhobeue Einwand vollkommen hinfällig, daß es zu schwierig sein würde, in den einzelnen Staaten neue Besitzsteuern durchzuführen.
Denn es bleibt ja jedem einzelnen Staate vollkommen freigestellt, dieses Besitzsteuergesetz bet sich ganz automattscheintreten zu lassen, wenn er nicht eigene Besitzsteuern einführt.
Nehmen Sie das uns hier vorliegende Gesetz über Veränderungen im Finanzwesen mit dem subsidiären Besitzsteuergesetz, meinetwegen auch mit der jetzigen Gestaltung des Vermögenszuwachssteuergesetzes, als spbsidiäres Gesetz an, dann haben Sie es vollkommen in der Haud, dieses Gesetz in den einzelnen Ländern automatisch in Kraft treten zu lassen, wenn Sie es einer direkten Besitzsteuer des Staates vorziehen.
Aber wollen Sie es nur nicht anderen aufzwingen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Abgeordneter Bassermann hat eben ausgeführt, daß seine Freunde die Regierungsvorlage abgelehnt hätten, weil sie auf dem Standpunkt Bismarcks ständen, daß das Reich nicht Kostgänger bet den Einzelstatten sein solle.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, wenn das Reich die Steuerquellen der (0) Etnzelstaaten selbst erfaßt, so würde das im Sinne des Fürsten Bismarck eine viel bedenklichere Kostgängerei gewesen sen. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich wiederhole, auch meine Freunde haben gegen die Vorlage namentlich zwei schwere Bedenken gehabt: das eine, daß auch das subsidiäre Besitzsteuergesetz schon einen schweren Eingriff in die finanzielle Selbständigkeit der Bundesstaaten bedeutet; das andere, daß auch in diesem Falle wieder entgegen den klaren Bestimmungen der Reichsverfassung und den Auslegungen ihres Schöpfers hier ein so gewaltiger Steuerbetrag fast ausschließlich durch Besitzsteuerquellen der Einzelstaaten gedeckt werden soll.
Dessenungeachtet haben meine Freunde diese ihre Bedenken zurückgestellt.
Wir sind von Anfang an, wie das Herr v. Heydebrand hier im vergangenen Jahre erklärt hat, bereit gewesen, alles zu bewilligen, was notwendig war, um die Landesverteidigung zu sichern und unser Heer auf der notwendigen Höhe zu erhalten.
Wir sind auch heute noch durchaus bereit, diesen ganzen Bedarf ausschließlich auf den Besitz zu nehmen.
Aber wenn man uns zu alledem auch noch zumutet, gleichzeitig die Grundlagen unserer ganzen Retchsfinanzverfassung, ja die Selbständigkeit der Bundesstaaten preiszugeben, so geht das über das Maß des Erträglichen hinaus.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und es sollte nach meiner Auffassung erst recht über das Maß des für die verbündeten Negierungen Möglichen hinausgehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Man täusche sich doch nicht über den wahren Charakter dieses Berrnögenszurvachsfteuergesetzes, das uns jetzt vorliegt!
Allein schon die freundliche Ausnahme, die dieses Gesetz bei meinem Herrn Vorredner Südekum und seinen Freunden gefunden hat, vermag Ihnen den (n) wahren Charakter dieses Gesetzes scharf genug zu kennzeichnen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber abgesehen davon: darin hat Herr vr.
Südekum in seinen Ausführungen vollkommen recht gehabt, daß er gesagt hat, dieses Gesetz bedeute ganz einfach eine Kombination der Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf das Kindeserbe, der Reichsvermögenssteuer und der Reichseinkommensteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist vollkommen zutreffend.
(Sehr wahr!
links.)
Denn dieses Gesetz erfaßt allerdings das Vermögen im Augenblick der Fälligkeit der Steuer, und es erfaßt das Einkommen in der ganzen Zwischenzeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also es ist tatsächlich einfach eine Kombination der Reichsvermögenssteuer und der Reichseinkommensteuer.
Es ist also auch immer wieder das vollkommen gleiche Steuerobjekt, d. h. Steuerobjekt der Einzelstaaten, welches hier von der Vermögenszuwachssteuer ersaßt wird, wie das niemand schärfer und klarer dargelegt hat als der Herr preußische Ftnanzminister.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber alle Bedenken, welche gegen diese drei Steuern hier und im Lande erhoben werden erhoben werden gegen die Erbschaftssteuer, die Reichsvermögenssteuer und die Reichseinkommensteuer —, werden doch in diesem Gesetz noch dadurch kulminiert, daß es sich hier bei diesem Gesetze darum handelt, nicht etwa, wie das sonst doch steuertechnisch allgemein als Regel gilt, denjenigen Teil des Einkommens mit der Steuer zu erfassen, der zu einem unnötigen Aufwand verwendet wird, sondern im Gegenteil denjenigen Teil des Einkommens, welcher durch Einschränkung eines Reichstag.
l
1.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5839 (Dr. Graf v. Schwerin.
Abgeordneter.)
M unnötigen Aufwandes erspart wird, d. h. zu Ersparnissen verfügbar bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade dieser Teil wird erfaßt, und darum ist cs vollkommen zutreffend und garnicht zu bestreiten, daß es sich bei diesem Gesetze direkt um eine Besteuerung der Sparsamkeit und um eine Begünstigung der Verschwendung handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wende man doch nicht ein, daß ja auch das subsidiäre Besitzsteuergesetz der verbündeten Regierungen schon diese Mängel gehabt habe.
Bei dem subsidiären Besitzsteuergesetz der Verbündeten Regierungen handelt es sich doch gewissermaßen um ein Strafgesetz für diejenigen Staaten, welche eine direkte Besitzsteuer oder Besitzsteuererhöhung nicht einführten.
Und man kann wohl sagen, daß je härter vielleicht, je unerträglicher die Bestimmungen eines solchen Gesetzes gewesen wären, desto sicherer der eigentliche Zweck der Vorlage, nämlich die Befitzsteuer in den Etnzelstaaten einzuführen, erreicht worden wäre.
Aber, meine Herren, sei dem allem, wie es will.
Daß dieselben verbündeten Regierungen, welche in der denkbar größten Schärfe erklärt haben, daß eine Reichsvermögenssteuer und eine Reichseinkommensteuer für sie niemals annehmbar sein werde, jetzt einem Gesetz zustimmen sollten, welches nach übereinstimmender Meinung die Vermögenssteuer und die Einkommensteuer in sich vereinigt, das wäre doch beinahe unverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Dennoch muß ich ja allerdings zu meinem Bedauern feststellen, daß in meiner langjährigen, mehr als 20jährigen parlamentarischen Praxis wohl noch niemals eine Regierungsvorlage mit so wenig Nachdruck und so wenig Entschiedenheit von ihren Vätern selbst verteidigt worden ist.
(u) 1 (Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Ja man konnte sich doch bei den Verhandlungen in der Budgetkommission wirklich des Eindrucks nicht erwehren, als ob diese ganze Vorlage von seiten der verbündeten Regierungen und ihrer Vertreter in der Budgetkommission eigentlich von vornherein nicht ernst genommen sei, (Zustimmung rechts Heiterkeit links) sondern daß sie eigentlich nur dazu da sei, um dem Reichstag Gelegenheit zu geben, seinerseits Vorschläge zu machen, sich über die Deckung der Wehrvorlage zu einigen, und als ob die verbündeten Regierungen selbst einen festen Entschluß, einen festen Willen, die Wehrvorlage in irgendeiner bestimmten Weise zu decken, nicht gefaßt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber der Herr Reichskanzler hat ja hier in seiner Rede vom 11. d. M. den Willen erklärt, nicht nur für die Wehrvorlage, sondern, wenn nötig, auch für ihre Deckung zu kämpfen; und ich gebe deshalb die Hoffnung auch heute noch nicht auf, (große Heiterkeit links) daß der Herr Reichskanzler vielleicht doch noch in letzter Stunde nicht für die Deckung überhaupt, sondern auch für seine Vorlage eine Lanze brechen wird.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Uns wird er jedenfalls bei der Verteidigung seiner Vorlage immer unverrückt an seiner Sette finden.
Aber, meine Herren, auch Ihnen, wenigstens denjenigen von Ihnen, welche noch gewillt sind, an den verfassungsrechtlichen Grundlagen des Reichs, an der bundesstaatlichen Verfassung des Reichs nicht rütteln zu lassen, möchte ich doch noch einmal in letzter Stunde die volle Tragweite dieser Ihrer Entschließungen zu bedenken geben.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Vorlage der Regierung stellt, wie die verbündeten Negierungen richtig erkannt haben abgesehen von etwaigen früheren gangbaren Vorschlägen —, heute wohl« H den einzig noch gangbaren Weg dar, um für die Deckung der Wchrvorlage die Besitzsteuern in solchem Umfange, wie cs verlangt wird, heranzuziehen, ohne dabei die Grundlagen der finanziellen Selbständigkeit der Bundesstaaten zu erschüttern.
(Zustimmung rechts.)
Lehnen Sie, meine Herren, diese Vorlage der Negierung ab zu Gunsten eines Gesetzes, welches, wie Sie selbst anerkennen, Reichsvermögenssteuer und Reichseinkommensteuer in sich schließt, so sind wir einfach am Ende der finanziellen Selbständigkeit der Bundesstaaten, (lebhafte Zustimmung rechts) ja des bundesstaatlichen Charakters des Reichs selbst!
Wir sind wie auch das niemand treffender ausgeführt hat als der preußische Herr Finauzminister einfach angekommen bei der Kommunalisierung der deutschen Bundesstaaten (sehr richtig!
rechts) oder, wie es ein anderer preußischer Ftnanzminister ausgesprochen hat, bei ihrer Mediatisierung.
Damit aber, meine Herren, wird auch abgesehen von der staatsrechtlichen Frage unseren Bundesstaaten die Fähigkeit zur Erfüllung der ihnen noch verbliebenen großen Kulturaufgaben vollständig genommen werden; (Zustimmung rechts) es wird ihnen die Möglichkeit, diese Kulturaufgabcn, wie es dem deutschen Volkscharakter entspricht, in jedem Lande nach seiner besonderen Eigenart zu erfüllen, genommen zu Gunsten einer nivellierenden Vereinheitlichung, welche wohl dem Sinne der Herren hier auf der äußersten Linken entsprechen mag, welche aber dem Charakter des deutschen Volkstums und aller seiner bürgerlichen Stände durchaus zuwider ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, deshalb, weil wir diese Verhängnis- (v) volle Entwicklung klar vor Augen sehen, sind wir entschlossen, auch fernerhin unerschüttert an den Grundlagen der Bismarckschen Fiuanzverfassung und der Bismarckschen Finanzpolitik festzuhalten.
(Bravo!
rechts.)
Deshalb haben wir bei diesem Paragraphen unseren Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage gestellt und bitten Sie, denselben anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
In jedem Falle aber lehnen wir hier vor dem Lande noch einmal mit allem Nachdruck jede Verantwortung für die verhängnisvollen Folgen ab, welche die Preisgabe der verfassungsrechtlichen Grundlagen unserer ganzen bisherigen Finanzpolitik mit absoluter Notwendigkeit herbeiführen muß und herbeiführen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wer wie der Herr Vorredner ein Gegner der Besitzbesteuerung ist, hätte dem Gesetze vom Juni 1912, der sogenannten Lex Bassermann-Erzberger nicht zustimmen dürfen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und links.)
Die Regierungen haben diesem Gesetze zugestimmt und müssen die Konsequenzen hieraus ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Die verbündeten Regierungenhaben Ihnen nun vorgeschlagen, den hier in Betracht kommenden Teil der fortdauernden Ausgaben für die Heeresverstärkung durch nach einem besonderen Maßstabe umzulegende Beiträge zu decken, die die Bundesstaaten ihrerseits durch eine Landesbesitzsteuer oder 5840 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
iv) eventuell mit Hilfe eines Reichsbesitzsteuergesetzes aufbringen sollen.
Die Negierungen sind sich dabei bewußt gewesen, daß sie einmal hiermit an ihrer alten Finanzpolitik festhielte«.
Sie sind sich andererseits auch dessen bewußt gewesen, daß sie sich damit eine schwere Last aufbürdeten.
Denn es lag ihnen ja nun die Pflicht ob, ihrerseits die Landesgcsctzgebung iu Bewegung zu setzen, um die Ansprüche des Reichs, die dieses aus eigener Kraft nicht befriedigen konnte, zu bestreiten.
Sie sind trotzdem bereit gewesen, diese drückende Last auf sich zu nehmen angesichts der großen Aufgabe, die es zu erfüllen galt, der Sicherung unseres Vaterlands.
Das als subsidiär gedachte Gesetz als Reichsgesetz einzuführen, trugen und tragen die Regierungen schwere Bedenken.
Das Gesetz ist ja, wie ich hier ausdrücklich hervorheben möchte, weder ein reines Vermögens-, noch ein reines Einkommensteuergesetz.
Es berührt aber beide Steuergattungen, ist infolgedessen geeignet, unter Umständen an die in den Bundesstaaten bestehenden Steuersysteme zu rühren, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) unter Umständen sogar die Steuerkraft des einzelnen Steuerträgers in seinem Verhältnis zu den Staatssteuern zu beeinflussen.
Die Bedenken bestehen, wie ich schon andeutete, noch heute.
Wenn sich die Regierungen trotzdem entschließen sollten, auf den Weg zu treten, der hier von der Kommission des Reichstags vorgeschlagen ist, so würden sie das tun, weil sie das große Werk, das jetzt seiner Vollendung entgegengeht, soweit nur irgend möglich mit allseitiger Zustimmung zustande bringen möchten.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Sie würden es tun, weil sie glauben, der Sache auf diese Weise mehr zu dienen, als wenn sie die ihnen dargebotene Hand, wie es der Herr Vorredner zu wünschen scheint, (8) schroff zurückwiesen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen und links.)
Sie würden das tun in voller Anerkennung der Stellung, die dem Reichstage als anderem Faktor der Gesetzgebung zukommt, (bravo!
links) wie die Regierungen ja auch ihrerseits ihre Stellung in dieser Beziehung stets streng zu wahren gesucht haben.
(Bravo!
links.)
Sie würden es tun, meine Herren, allerdings auch in der Voraussetzung, daß sie in bezug auf die Steuergebiete, die ihnen verbleiben, nun nicht weiter eingeengt werden.
(Lachen rechts.
Große Heiterkeit links.)
Ich sehe keinen Anlaß zu dieser, wie es scheint, allgemeinen Heiterkeit.
(Rufe links: Nein, nein, wir haben über die Konservativen gelacht!)
Wir stehen hier vor ungemein ernsten Entscheidungen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Last, die die deutsche Nation jetzt auf sich nehmen will, ist eine ungeheure, und sie wird von jedem ihrer Glieder gefühlt werden, gleichviel, ob der einzelne zu einer Steuer direkt herangezogen wird oder nicht.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Ich möchte also hier nur noch konstatieren und Ihnen die Versicherung geben, daß, wenn der Reichstag dem Beschlusse seiner Kommission zustimmen sollte, und wenn sich auf dieser Grundlage die Aussicht eröffnen sollte, daß wir zu einer befriedigenden Erledigung der ganzen großen uns obliegenden Arbeit gelangen, dann die Regierungen in eine erneute Prüfung eintreten und ihre Bedenken auf der einen Seite und die Gründe, die auf der anderen Seite für die Kommissionsbeschlüffe sprechen, sorgfältig gegen einander abwägen.
(Bravo!
links.)
Nur noch wenige Bemerkungen zu einzelnen Außc- (0) rungen der Herren Vorredner.
Überaus überrascht hat es mich, daß der Herr Redner von der sozialdemokratischen Partei die Besitzsteuer als das Werk seiner Partei in Anspruch genommen hat.
(Heiterkeit.)
Ich habe schon auf die Lex Bassermann-Erzberger verwiesen, welcher die bürgerlichen Parteien des Hauses ihre Zustimmung gegeben hatten.
Ich darf weiter hervorheben, daß die Unterlage für den von der Kommission beschlossenen Gesetzentwurf in der Regierungsvorlage enthalten war.
Ich möchte im Anschluß hieran ganz besonders auch den Herrn Abgeordneten Dr. Südekum darauf aufmerksam machen, daß, wenn er auf den von ihm selbst verfaßten Bericht einen Blick werfen will, er in der Zusammenstellung der Beschlüsse erkennen wird, daß die fett gedruckten Stellen, welche dem Leser zeigen, in welchen Beziehungen von der Vorlage abgewichen ist, namentlich bet den wichtigen Paragraphen recht spärlich gesät sind.
(Sehr richtig!
links.)
Diese von der Kommission im allgemeinen akzeptierte Vorlage aber war Ihnen, wie bemerkt, von dem Bundesrat unterbreitet worden, woraus sich wohl ohne weiteres ergibt, daß hierbei wohl soziale, aber nicht sozialistische Zwecke iu Frage kommen können.
(Heiterkeit.)
Der letzte Herr Vorredner hat sich mit großer Schärfe gegen die Vertretung der Regierungsvorlage in der Budgetkommission gewandt, die nach seiner Auffassung nicht mit der genügenden Energie erfolgt sei, und hat dabei auch seine lange mehr als zwanzigjährige Praxis erwähnt.
Nach meiner langen, mehr als zwanzigjährigen Praxis (Heiterkeit) kann ich hier feststellen, daß noch niemals an einem großen Steuergesetze so einmütig und so bereitwillig von allen Seiten gearbeitet worden ist wie an den Gesetzen, (») die uns jetzt vorliegen, und, meine Herren, das ist ein Moment, mit dem die Vertreter der Regierung auch zu rechnen haben.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, wir können nicht mit dem Herrn Abgeordneten Baffermann unsere Zustimmung zu der Wehrvorlage als ein besonders freudig zu begrüßendes Ereignis betrachten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ihr unsere Zustimmung gegeben, weil wir geglaubt haben, damit eine Verpflichtung gegen das Vaterland, gegen das Volk und gegen das Reich zu erfüllen.
Darüber hinaus möchten wir nicht gehen.
Nachdem wir unsere Zustimmung gegeben haben, ist es selbstverständlich auch unsere Aufgabe, uns die Frage der Deckung der entstehenden Ausgaben zu überlegen.
Da sind auch wir an den verschiedenen Möglichkeiten herumgekommen.
Man konnte sich ja auf den Vorschlag der Regierungen einigen, die veredelten Matrikularüeitrcige einzuführen.
Zwei meiner Herren Vorredner haben die Gründe bereits ausgeführt, die gegen diese Möglichkeit sprechen.
Ich will sie nicht wiederholen, jedenfalls aber ist das, was der konservative Redner, der Herr Graf Schwerin-Löwitz, zu Ehren dieser veredelten Matrtkularbetträge vorgetragen hat, auch nicht geeignet, irgend jemanden zu überzeugen, daß das der richtige Weg ist.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat sich ja auch seinerseits sofort veranlaßt gesehen, selbst andere Wege anzudeuten.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß diese Wege wieder zu einer Belastung Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5841 (v. Payer, Abgeordneter.)
M der Allgemeinheit geführt hätten oder hätten was er ja auch angedeutet hat trotz der großen Sympathie, die er für die Einzelstaaten bekundet hat, auf Kosten der Einzelstaaten gehen müssen.
Ich will also diesen totgeschlagenen Gedanken nicht noch meinerseits noch weiter totschlagen.
Es war dann unsere Aufgabe, uns zu überlegen, ob wir nicht wieder die Erbanfallsteuer von 1909 einbringen wollten.
Der Gedanke hat einen großen Reiz für uns gehabt; das will ich gar nicht leugnen.
Wer die Dinge auch vom parteipolitischen Standpunkt anzusehen gewöhnt ist, weiß, was ich damit sagen will.
Ich zweifle nicht, daß in diesem Hause eine, wenn vielleicht auch nicht sehr große Mehrheit, aber doch eine Mehrheit für diese Erbanfallsteuer vorhanden gewesen wäre, und es hat dann vom Parteistandpunkte aus etwas Verlockendes, nach so langen und hartnäckigen Kämpfen, wie sie sich auf diesem Gebiet abgespielt haben, schließlich auch noch ziffernmäßig festzustellen, wie viel Gegner und wie viel Anhänger der Vorlage im Hause vorhanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wichtiger als die Feststellung dieser Tatsache schien uns doch die Rücksicht auf die Sache zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben uns gesagt: der Hauptstreitpunkt ist doch der, ob die Ktndeserbschaften zur Steuer herangezogen werden sollen oder nicht.
In dem Vorschlag, der in diesem Augenblick zur Beratung steht, sind aber diese Kindeserbschaften zur Wertzuwachsbesteuerung herangezogen, wenn auch nicht in dem Maße, wie sie in dem anderen Entwurf enthalten gewesen wären.
Wir haben also tatsächlich Weitgehend das erreicht, was wir in diesen Kämpfen gegenüber den anderen Parteien erreichen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Dann aber haben wir uns auch sagen müssen, daß, M) wenn wir die Erbanfallsteuer auch noch so sehr strecken, es uns nicht möglich sein wird, aus ihr allein diejenigen Summen herauszuholen, die man heute haben muß, wenn man der Wehrvorlage zugestimmt hat und seine Verantwortlichkeit für die Aufbringung der Deckung auch anerkennt.
Der Ertrag hätte uns also an und für sich nicht gereicht; und wo soll man dann neue Steuerquellen erschließen
Die Erfahrungen, die wir bet früheren Reichsfinanzreformen mit den Produkten solcher Notlagen gemacht haben, verlocken wahrhaftig nicht, diesen Weg wieder zu beschreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind die technisch allerschlechtesten und volkswirtschaftlich und juristisch schädlichsten Steuern gewesen, die auf diese Weise zustande gekommen sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir wollen unsererseits diesen Weg nicht beschreiten.
Wir sind also froh, daß der erforderliche Bedarf auf dem vorgeschlagenen Wege aufgebracht werden kann.
Aber noch mehr: wenn wir diesen Weg beschreib », so kommen wir auch in die Lage, gewisse Steuervorschläge, die uns von der Regierung zur Deckung der notwendigen Ausgaben diesmal gemacht worden sind, zurückweisen oder ihre volkswirtschaftliche Wirkung wenigstens wesentlich erleichtern können; und wir kommen weiter in die Lage, was ich als außerordentlich wichtig halte, und was auch fast überall mit Freude aufgenommen werden wird —, einzelne ganz besonders schlecht ausgefallene und schädlich wirkende Steuergesetze zu beseitigen.
Das, glaube ich, dürfen wir um so mehr als einen Erfolg betrachten, als auch diesmal die Erfahrung wieder gezeigt hat, daß nichts so schwer ist, als eine einmal bestehende und clngesührte Steuer abzuschaffen, (sehr richtig!
links) weil das Gesetz der Trägheit dazu drängt, sie aufrecht zu erhalten und sich ihrer Erträge für den Staatshaushalt (6) zu bedienen.
(Erneute Zustimmung links.)
Diese Gesichtspunkte zusammen lassen uns zu der Erkenntnis kommen, daß die Vorteile überwiegen, wenn wir die Erbanfallsteuer nicht einbringen, wenn wir auf sie verzichten.
Dagegen frage ich mich oft erstaunt, wie es nur möglich ist, daß in der Presse und in Versammlungen uns zum Vorwurf gemacht wird, daß wir ich komme damit zu einer weiteren Möglichkeit, den Bedarf aufzubringen —, auf eine allgemeine Reichsvermögensteuer mit dem, wenn man so sagen will, landesüblichen Inhalt verzichten.
Wir verzichten auf diese Möglichkeit nicht; (sehr richtig!
links) wir haben sie niemals gehabt.
Beantragt haben wir diese Steuer nicht aus recht vernünftigen und nüchternen Erwägungen heraus.
Es gehören nämlich zwei dazu; in diesem Falle waren wir angewiesen auf die Zustimmung der verbündeten Regierungen, und wir haben uns im Laufe der letzten Wochen eben überzeugen müssen, daß sie dem Ansinnen, eine allgemeine Reichsvermögenssteuer einzuführen, einen ernstlichen Widerstand entgegenstellen.
Ich muß mich immer wieder fragen, woher denn eigentlich diejenigen draußen, die das besser wissen und uns belehren wollen, daß wir nur als deutsche Männer hier fest aufzutreten hätten, um den Widerstand der Verbündeten Regierungen zu brechen, ihre geheimen Kenntnissen bezogen haben, (sehr richtig!
links) mit denen sie uns vom Gegenteil überzeugen wollen!
Ich muß auch sagen und dabei komme ich mir als ein wärmerer und aufrichtigerer Freund der einzelnen Bundesstaaten vor als der konservative Redner —: man kann es wenigstens verstehen, daß sie sich nicht allzu eilig (v) gezeigt haben, ihre Zustimmung zur Einführung einer Retchsvermögenssteuer zu geben.
Das als bloßen Eigensinn zu bezeichnen, ist eine ganz verfehlte Behauptung.
Das können wir uns auch nicht verhehlen: abträglich wäre die Einführung einer solchen Steuer der finanziellen und auch der politischen Selbständigkeit der Einzelstaaten immerhin gewesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben jedenfalls geglaubt, ihrem Widerstände Rechnung tragen zu müssen in dem Sinne, daß wir von der Einbringung dieser Steuer abgesehen haben, nicht aber in dem, daß nun auch wir, wie der konservative Redner, den Bundesstaaten und dem Bundesrat predigten, auf dem ganzen Gebiete der Steuerpolitik nur ja keine Wendung eintreten zu lassen, sondern es im Interesse der Aufrechterhaltung der Selbständigkeit der Einzelstaaten durchaus bei den bestehenden Bestimmungen zu belassen.
Die Konservativen sollten eigentlich am besten merken, wohin man kommt, wenn man das, was nicht mehr haltbar ist, auf Kosten und zum Arger der anderen zu halten sich bemüht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das wollen wir nicht, daß die Einzelstaaten sich auf diesem Boden stellen, und darum begrüßen wir es, daß sie im Bundesrat zwar noch nicht die Erklärung abgegeben haben; sie aber abgeben werden, daß sie dem jetzt zur Beratung stehenden Vorschlage zustimmen werden, obwohl er auch ein gewisses Eingreifen in ihre Selbständigkeit bedeutet.
Damit haben sie den Verhältnissen Rechnung getragen und damit werden sie auch durchkommen; die Sache auf die Spitze zu treiben, liegt nicht in ihrem Interesse.
Nun, meine Herren, was die Besitzsteuer selbst anlangt, so war es ja sehr interessant, was wir heute gehört Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5842 (v. Payer, Abgeordneter.)
haben.
Die Zustimmung der Negierung dürfen wir jetzt in Aussicht nehmen, von dieser Seite wird es kein Hindernis geben.
Der Herr Abgeordnete Bassermann ist mit großer Lebhaftigkeit für die Steuer eingetreten; der Herr Abgeordnete Südekum hat sich namens seiner Fraktion auch mit einer für uns überaus erfreulichen Wärme für die Steuer ausgesprochen, und der dritte Redner, Herr Graf v. Schwerin-Löwitz, hat mir eigentlich erst recht die Überzeugung dafür beigebracht, daß wir mit diesem Vorschlage auf dem richtigen Wege sind.
(Sehr gut!
links.)
Mir wäre nicht sehr wohl gewesen, wenn die Konservativen erklärt hätten, daß wir mit dieser Vorlage in ihrem Sinne handeln; denn das, was die Herren Konservativen auf dem Gebiet der Finanz- und Steuerpolitik als das für das Deutsche Reich Richtige betrachten, das können wir unsererseits nur mit der allergrößten Vorsicht aufnehmen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich will in diesem Zusammenhange auch noch ein Wort gegen den Herrn Abgeordneten Südekum bemerken.
Er hat mit dem Herrn Abgeordneten Bassermann durchaus zutreffend die Bedenken hervorgehoben, die gegen die von uns vorgeschlagene Besitzsteuer sprechen, daß nämlich vorzugsweise die vorwärtsstrebenden Elemente von derselben erfaßt werden, und daß vorzugsweise die Lasten auf die städtische Bevölkerung fallen werden, weil diese eben die leistungsfähigere ist.
Das will auch ich nicht bestreiten; aber wen »er dann das hohe Loblied von der Verbesserung der Vorlage in der Kommission gesungen und dazu bemerkt hat, daß alle Verbesserungen ausschließlich als ein Verdienst der sozialdemokratischen Partei zu betrachten seien, daß wir anderen nur unter dem schweren Druck der 110 hier versammelten Sozialdemokraten uns zu diesen Verbesserungen hätten (ir) verstehen können, dann, Herr Abgeordneter Südekum, sind Sie doch über das Ziel hinausgeschossen und haben das Maß von Selbsterkenntnis, das man in diesen Dingen nicht verlieren sollte, doch erheblich unterschritten.
(Sehr gut!
links.)
So war es nicht.
Wir anderen haben auch gewußt, was wir wollen, und diese Vorlage wäre in einer ähnlichen, wenn auch vielleicht nicht in ganz derselben das kann ja niemand sagen Form aus der Kommission herausgekommen, auch wenn die Herren auf die Mitarbeit in der Kommssion verzichtet hätten.
Denn wir haben von uns aus das Bestreben gehabt, diese Vorlage in sozialem Sinns und im Sinne der Gerechtigkeit auszugestalten, und das hätten wir auch von uns aus unter allen Umständen getan.
Nun, meine Herren, werden alle möglichen Einwendungen gegen Liese Form der Besitzsteuer gemacht; sie richten sich aber im großen und ganzen, wenn ich sie stener.
Ich bin nämlich nicht der Meinung, daß das, was wir hier beschließen werden, nur ein Ansatz zu einer künftigen Vermögenssteuer sei, sondern wenn man der Sache unbefangen ins Gesicht blickt, so ist es bereits eine recht verstanden habe, gegen jede Form von VermögensVermögenssteuer, (sehr richtig!
links) nicht die in unseren Einzelstaateu und in fremden Staaten eingeführte Form der Vermögenssteuer, sondern eine ganz spezielle Abart der Vermögenssteuer, aber eben doch eine Vermögenssteuer; und alle Vorwürfe, die man ihr macht, treffen deshalb zum großen Teil ebenso alle anderen Vermögenssteuern.
So wirst man ihr z.
B. vor, daß sie den Sparsamen schädige, den Verschwender begünstige, daß der erfolgreich Arbeitende zu sehr unter der Belastung leiden müßte, während derjenige, der nichts vor sich bringt, weil er faul ist oder wenig Glück in seinen Angelegenheiten gehabt hat, (0) frei ausgehe.
Ja, meine Herren, eine ganz gerechte Steuer gibt es nicht; namentlich die Vermögenssteuern sind meines Wissens noch nirgends so ausgebildet, daß sie die Individualität des einzelnen Steuerträgers in vollem Maße umfassen könnten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das gehört ja fast zum Begriff der Vermögenssteuer, daß das bei ihr nicht in vollem Maße geschehen kann.
Was man nun sogar von der großen Vermögenssteuer nicht verlangt, das soll auf einmal diese kleine Zusatzvermögenssteuer wie man sie wohl nennen darf leisten; sie soll auf einmal allen Anforderungen der Berücksichtigung der individuellen Bedürfnisse Rechnung tragen.
Das haben wir ja nicht einmal beim Wchrbeitrag fertig gebracht, und doch dürfen wir dem Wehrbeitrag nachrühmen, daß noch nie ein Gesetz aus unseren Beratungen hervorgegangen ist, bei dem man sich so viele Mühe gegeben hat, den sozialen Anforderungen, den Anforderungen der Gerechtigkeit und deu individuellen Verhältnissen des einzelnen Steuerzahlers Rechnung zu tragen.
(Zustimmung bet der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Die Ausführung wird sich doch sehr einfach gestalten: es wird von den Einzelstaaten alle Jahre das Vermögen der einzelnen Steuerträger ohnedies zur jährlichen Vermögensbcsteuerung herangezogen.
Daran können wir nichts ändern, und das soll auch so bleiben.
Man wendet mm freilich ein: es haben ja noch gar nicht alle Staaten Vermögenssteuern, und die vorhandenen Vermögenssteuern seien so sehr verschieden.
Da tritt aber in den allernächsten Jahren mit Notwendigkeit eine Wendung ein.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Bundesstaat, der noch keine Vermögenssteuer hat, muß sie sich schaffen, ohne daß man von Reichs wegen den Büttel hinter ihn stellen müßte, wie es in dem Entwurf der verbündeten Regierungen bei der Besitzstener ist, und (v) der Staat, der schon eine Vermögenssteuer hat, muß bemüht sein, sie mit der kleinen Vermögenssteuer, die wir jetzt im Reiche einzuführen im Begriffe sind, in einen gewissen Einklang zu bringen.
Wir werden also mit Sicherheit sagen können: die Zeit wird bald kommen, in der wir überall nahezu gleiche, wenn auch nicht vollständig gleiche Vermögenssteuern haben werden.
Alle drei Jahre werden dann die Resultate dieser Vermögenssteuerveranlagung verglichen, und mit dem etwaigen Zuwachs wird der Steuerträger einmal in seinem Leben zur Steuer herangezogen.
Das ist doch einfach genug.
Ich kann mir die falsche Beurteilung, welche der vorliegendeBesitzsteuerentwurf invielenKreisendraußen gefunden hat, nur dadurch erklären, daß man ihn immer ganz isoliert betrachtet, ohne Rücksicht darauf zu nehmen, daß er doch in einem gewissen Zusammenhang mit den einzelstaatlichen Landessteuern, namentlich mit den Vermögenssteuern in den einzelnen Staaten steht.
Die Sache wird immer so behandelt, wie wenn wir jetzt die Wahl hätten, für das Reich entweder eine allgemeine Reichsvermögenssteuer oder diese Besitzsteuer einzuführen.
Wenn wir diese Wahl gehabt hätten, wäre es mir auch seltsam vorgekommen.
wenn wir gerade zu der Zuwachssteuer gekommen sind und die vorhandenen Vermögen unbesteuert gelassen hätten.
Aber wenn Sie den Zusammenhang der Dinge betrachten, so finden Sie doch, daß die Sache ganz anders liegt.
Es kommt für den einzelnen Steuerträger nicht so sehr darauf an, wer schließlich das Geld, das er aufzubringen hat, erhält, das Reich, die Einzelstaaten oder die Kommunen, als darauf, was er zu bezahlen hat.
Man muß alle Steuern im Zusammenhang miteinander betrachten, und dann findet man sofort, daß die behauptete Ungerechtigkeit und Unvollständigkeit nicht vorliegt, sondern daß es sich bei dieser Steuer nur um eine Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5843 (v. Payer, Abgeordneter.)
Ergänzung der bereits vorhandenen Steuerverpflichtungen handelt.
übrigens muß ich zu Ehren der Vorlage noch sagen, daß sie sich doch auch bemüht hat, den individuellen Verhältnissen wenigstens einigermaßen Rechnung zu tragen.
Man hat doch gestaffelt, und ich darf wohl sagen, bis an die Grenze der Möglichkeit.
Ich habe mich gewundert, daß uns die Herren von der Sozialdemokratie aus dem zufälligen Umstand, daß wir in der Kommission bei unserem Umweg über die Multiplikation der Einkommen zu ganz ungeheuerlichen Belastungssätzen für die Einkommen gekommen sind, einen so großen Vorwurf gemacht haben.
Das, was damals zustande gekommen ist, war doch nicht sicher wie ein Naturgesetz; man darf uns nicht jedes Abgehen davon vorwerfen.
Wir haben einfach einen Fehler, der damals vorgekommen ist, korrigiert.
(Sehr richtig!
links.)
Alles muß ein Maß haben.
Auch die Heranziehung der höheren Vermögen muß, solange wir in dieser Welt stehen, ein gewisses Maß einhalten, und das wollen wir nicht überschreiten.
Eine gewisse Individualisierung liegt sogar im Gesetze selber; denn daß derjenige, der vorwärts kommt, der es in den letzten Jahren zu einer Vermehrung seines Vermögens gebracht hat, nach allgemeinen Begriffen etwas leistungsfähiger, jedenfalls zahlungsfähiger sein wird als derjenige, der stehen geblieben oder rückwärts gekommen ist, kann man eigentlich auch nicht bestreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, die lebhafteste Kritik, welche sich gegen den Entwurf erhoben hat, ist zum großen Teil darauf zurückzuführen, daß eine ungenügende Vorbereitung der öffentlichen Meinung in diesem Fall nicht möglich war.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Weder die gelehrten Herren, die Vertreter der Wissenschaft, noch die Politiker noch die Vertreter der Presse haben mit unseren Verhandlungen der letzten 14 Tage Schritt halten können.
Jeden Tag sind ihnen neue Änderungen und neue Vorschläge präsentiert worden.
Ich verstehe es vollständig, daß einer, der dabei nicht mitkommen kann, sich zunächst einmal ablehnend verhält und sich auch die notwendige Zeit läßt, um sich den Gedanken, wie er schließlich Gestaltung gewonnen hat, zu überlegen.
(Sehr gut!
links.)
Wir können hier der Regierung den Vorwurf nicht ersparen, daß sie zu lang gezögert hat, an eine definitive Lösung der Schwierigkeiten heranzugehen.
Ich habe auch sonst noch im Sinne gehabt, mit der Regierung eine kleine Abrechnung über ihr Verhalten in dieser Angelegenheit zu halten.
Ich will das aber, nachdem der Vertreter der Konservativen vor mir gesprochen hat, alles bei mir behalten.
Es ist mir ein angenehmes Schauspiel, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen und die Konservativen miteinander in einen so lebhaften Widerspruch geraten sind.
Bei dieser Sachlage will ich die verbündeten Regierungen, wenn sie auch nicht alles tadellos gemacht haben, nicht angreifen.
Ich will sie stärken gegenüber der Einwirkung, die von der rechten Seite versucht wird (bravo!
links) und die heute bis zu der unverhüllten Drohung gegangen ist, daß man den konservativen Einfluß schon bemerkbar machen werde, wenn die Regierung nicht noch beizeiten „xaior xevoavi« sage und in das konservative Fahrwasser einschwenke.
(Sehr gut!
links) So wie die Dinge liegen, bin ich der Meinung, wird das Gesetz fertig, und dann ist es die Aufgabe der verbündeten Regierungen, dafür zu sorgen, daß ein weiterer Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
19121913.
ernsterer Eingriff in ihre Selbständigkeit nicht vorkommt.
« A Das haben sie in der Hand.
Sie dürfen sich nur etwas sparsamer im Bundesrat halten, als sie es bisher getan haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dann werden wir schon über alle diese Schwierigkeiten hinwegkommen.
Wird doch schon in einem Teil der Presse wieder proklamiert, im nächsten Jahre komme eine Marinevorlage und in den folgenden zwei oder drei Jahren wieder eine Heeresvorlage, und man müsse sich nach allen Seiten die Möglichkeit offen lassen, noch kleinere Steuern aufzugreifen und die bisherigen auszubauen.
Meine Herren, fo können wir nicht fortmachen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wollen wir doch auch feststellen, daß wir an der Grenze unserer Leistungsfähigkeit angelangt sind.
(Sehr gut!
links.)
Das deutsche Volk ist bereit, diese Lasten zu tragen.
Aber man soll auch davon absehen, die Forderungen immer und immer wieder zu steigern und die Sache so hinzustellen, als ob die Schraube fort und fort angezogen werden könnte.
Wenn das so weiter geht, wenn auch nur in bescheidener Weise, so kommen wir mit dem Flickwerk von kleinen Steuern nicht durch.
Dann wird derjenige Eingriff in die Selbständigkeit der Einzelstaaten eintreten, von dem die Herren Konservativen mit Unrecht behaupten, daß er heute schon eingetreten sei.
Das Schicksal der Vorlage darf man jetzt als entschieden betrachten.
Ich nehme an, das Zentrum wird sich nach seinem bisherigen Verhalten derselben nicht feindlich gegenüberstellen.
Ich nehme ferner an, daß auch die Gruppe der Herren von der freikonservativen Partei ihre Zustimmung erteilen werden.
Die sozialdemokratische Zustimmung nehmen wir in Aussicht.
Die Regierung hat ihre Zustimmung auch durchblicken lassen.
Das ist ja ein (v) reizendes Schauspiel.
(Große Heiterkeit links.)
Solange wir Steuern machen, haben wir so etwas nicht erlebt (Sehr gut!
links.)
Alles ist einig darüber, daß man den geeigneten Weg gefunden hat.
Nur die Herren von der äußersten Rechten stehen als die wahren Konservativen bei Seite und erklären, daß es für sie nicht möglich sei, diesen Weg zu betreten.
(Sehr gut!
links.)
Das wollen wir uns merken.
Man kann feststellen, daß ein Wendepunkt in der Finanz- und Steuerpolitik des Deutschen Reichs eingetreten ist.
(Sehr gut!
ltuks.)
Bisher haben die Herren von der Rechten unserer Steuer-, Zoll- und Finanzgebarung ihren Stempel aufgedrückt.
Jetzt ist es umgekehrt.
Jetzt fangen die Herren von der äußersten Linken an, ihren Stempel aufzudrücken.
Es geschieht zwar vorläufig noch etwas platonisch, (Heiterkeit) aber fest steht doch, daß die ausschließliche Vorherrschaft der Herren auf der Rechte« gebrochen ist.
Wenn wir uns erinnern, was unter konservativem Einfluß in den letzten Jahren geschaffen worden ist, nun, dann dürfen wir uns lebhaft freuen, daß es uns gelungen ist, etwas zu schaffen, was den Umschwung gebracht hat.
Wir können diese Wendung mit Freuden begrüßen und wollen uns auch dessen freuen, daß wir das Erreichte nicht dem Überblick und der Einsicht der verbündeten Regierungen verdanken, sondem daß aus unserer eigenen Tätigkeit und Kraft heraus uns das Werk gelungen ist.
(Bravo!
links.)
796 5844 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(v. Payer »Abgeordneter.)
M Ziehen wir daraus den Schluß, daß wir uns auch künftig auf unsere eigene Kraft verlassen wollen; bann werden wir auch wieder etwas Rechtes und Gutes schaffen.
(Wiederholter lebhafter Beifall links und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz, (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich bemühen, der Stimmung im Hause und der vorgerückten Sommerzeit nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Aber ganz ohne begleitende Reden kann diese grundlegende und grundstürzende Steuergesetzgebung nicht vom Stapel gelaffen werden.
Das Kennzeichnende der politischen Situation in diesem Augenblicke ist meines Erachtens der Beifall um nicht zu sagen: die begeisterte Zustimmung der Sozialdemokratie zu den Beschlüssen der Kommission.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Der Sprecher der Sozialdemokraten, der Herr Abgeordnete Südekum, hat es ja in übertriebener Bescheidenheit so dargestellt, als wenn seine und seiner Partei Wünsche nicht in vollem Maße erreicht werden.
Das ist mehr eine taxoii äs parier gewesen; er hat sich nur den Anstrich eines Mannes gegeben, der mit dem Kompromiß nicht ganz zufrieden ist.
In Wirklichkeit ist die Sozialdemokratie die Siegerin, die Siegerin auf der ganzen Linie.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, lachen Sie (zu den Sozialdemokraten) doch nicht über Ihren eigenen Sieg.
(Große Heiterkeit.)
(W Die Sozialdemokratie, die von jeher die eifrigste Verfechterin der direkten Steuern und damit der Unterdrückung der Etnzelstaaten gewesen ist, hat den Zugang zu den direkten Steuern und damit einen weiteren Schritt vorwärts erkämpft.
Ich wende mich zu der Rede des Herrn Reichsschatzsekretärs, der damit begann: 1 das Besitzsteuer kompromitz Bassermann-Erzberger hätte seinerzeit die Zustimmung der Regierungen gefunden, sie hätten sich damit abgefunden und hätten danach gehandelt.
Diese Ausführung des Herrn Reichsschatzsekretärs, aus dessen Rede ich nicht entnommen habe, daß er ein Gegner des jetzt vorliegenden Besitzsteuerkompromiffes sei, erschöpft doch nicht die Begründung.
Wenn man auch Anhänger einer Besitzsteuer ist, dann braucht man doch noch nicht Anhänger dieser Neichsvermögenszuwachsfteuer zu sein; diese Steuer kann doch mit solchen Fehlern und Mängeln behaftet sein, daß sie, auch wenn sie den Charakter einer Besitzsteuer an sich trägt eine allgemeine Besitzsteuer ist sie nicht!
—, trotzdem nicht annehmbar ist.
Eine Besitzsteuer muß erträglich sein für den Steuerzahler, muß einträglich sein für den Fiskus und darf mit dem Verfaflungsleben des Deutschen Reichs nicht in Widerspruch stehen.
Nach meiner Auffassung erfüllt die Steuer, die Sie heute annehmen in Begriff stehen, keine von diesen Voraussetzungen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn ich auf den sachlichen Inhalt der Kommisstonsbeschlüffe eingehen darf, so kann ich wohl an die Spitze stellen, daß das wesentliche Charakteristikum der Kommisstonsbeschlüsse das ist, daß wir in den nächsten vier Jahren mit einem Defizit von mehr als 200 Millionen abschließen werden.
Wir marschieren mit sehenden Augen in ein Defizit von 2 V Millionen hinein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nicht finden, daß das eine gute Steuergesetz- (cy gebung ist, und ich möchte wohl einmal gehört haben, was man von der Reichsfinanzreform des Jahres 1909 gesagt hätte, wenn man damals zugleich erklärt hätte: es fehlen uns aber 200 Millionen!
(Sehr gut!
rechts.)
Die Hoffnung wird ausgesprochen, daß der Wehrbeitrag mehr als 1 Milliarde einbringen wird.
Diese Hoffnung st meines Erachtens eine vage Vermutung; eS kann auch das Gegenteil eintreten.
Weiter rechnet man auf Überschüsse in den vier Jahren.
Die Erfahrung hat aber hundertmal gelehrt, daß mit steigenden Überschüssen auch die Einnahmen in gleicher Weise oder in noch stärkerer Weise steigen.
Dann müssen also die Matrikularbeiträge um 200 Millionen Mark erhöht werden.
Das macht —Herr Erzberger wird vielleicht diese Zahlen genau kontrollieren können eine Erhöhung von mehr als 80 Pfennig pro Kopf.
Das würde also eine Verdopplung der heute bestehenden Matrikularbeiträge sein in demselben Moment, in dem das Reich dazu übergeht, die Steuerquellen, auf die die Einzelstaaten bisher angewiesen waren, die direkten Steuern in erheblichem Umfang für sich in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, daß das eine erträgliche Steuergesetzgebung sei, daß eine solche Steuergesetzgebung mit finanziellen Grundsätzen verträglich sei, kann ich nicht anerkennen.
Die Steuer auf den Bermögenszurvachs hat hier im Reichstage sehr eifrige Fürsprecher gefunden.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat uns heute mit einem großen Aufwand von anerkennenswerter Beredtsamkeit auseinandergesetzt, daß dies der einzige parlamentarische Ausweg gewesen wäre.
Gewiß, als ein Ausweg aus de« parlamentarischen Schwierigkeiten hat sich dieser Weg gezeigt.
Aber darauf allein kommt es doch nicht an; es kommt auch darauf an, wie die Aufnahme der Steuer im Lande ist, und wie sie wirken wird.
Fest steht, daß die (D) Steuer eine außerordentliche Unruhe in einem großen Teile, und zwar einem führenden Teile, unserer Bevölkerung hervorgerufen hat, die schon beunruhigt war.
(Zuruf links: Agrarier!)
—Meine Herren, die Herren vom Lande haben an der Steuer von ihrem Portemonnaiestandpunkt aus nichts auszusetzen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Teil der Bevölkerung in Industrie und im Großhandel, der schon durch eine merkwürdige Beschlußfassung in der Wehrbeitragskommisston beunruhigt war, hat mit außerordentlicher Schärfe protestiert, und wenn die liberale Presse den Feldzug gegen die Steuer mit derselben Energie und, wie ich sage, von ihrem Standpunkt aus anerkennenswerten Energie führen würde, wie sie ihn im Jahre 1909 gegen die Reichsfinanzreform geführt hat, dann würden wir einen Sturm im Lande erleben, gegen den der von 1909 ein Kinderspiel wäre.
Aber sie kommen nicht zu Wort, und nicht einmal der so gewichtige und so weit verzweigte Hansabund kommt in der Presse ausreichend zum Wort (hört!
hört!
rechts) mit seinen schönen Bedenken, die er Tag für Tag in Schrift und Wort von sich gibt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine Steuer auf den Sparsinn!
Das ist der Eindruck im Lande, den Sie nicht mehr vertreiben können.
(Zuruf links.)
—Herr v. Dewitz ist Gegner dieser Steuer; das hat er ausdrücklich erklärt.
Er hat mit Hegel gesagt: es hat nur einer mich verstanden, und der hat mich mißverstanden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch nicht, daß diese Erregung abflauen wird, wenn erst die Steuerzettel ins Land flattern werden.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag de »27.
Juni 1913.
5845 (Schultz (Bromberg, Abgeordneter.)
M Dann wird es vielleicht manche geben, die sich nicht mehr so bereitwillig wie heute als Väter des Gesetzes bekennen.
Ich glaube nicht, daß das Werk dann seinen Meister loben wird.
Wird nun die Steuer wenigstens ihren finanziellen Effekt erreichen
Ich glaube, daß wir darin einem schweren Irrtum unterliegen.
Es ist schon außerordentlich schwer, das Gesamtvermögen eines Individuums richtig, gerecht und vollkommen zu schätzen.
Den Zuwachs, den kleinen und meist doch verborgenen Teil eines Vermögens richtig zu fassen und wirklich so zu fassen, daß er Steuererträge bringt, kann nur mit ganz außerordentlichen steuertechnischen Schwierigkeiten verbunden sein.
Die Dinge liegen in der überzahl der Fälle nicht so, daß man jemandem von drei zu drei Jahren sagen kann: nun bist du um 10 000, 20 000, 25 000 Mark reicher geworden.
Es liegt in der Überzahl der Fälle nicht so wie beim Rentner, der vielleicht jährlich eine bestimmte Summe zurücklegt, oder bei anderen Bevölkerungsklaffen, die wesentlich von Renten leben, und deren Vermögen gleichmäßig zunimmt.
In der überwiegenden Zahl der Fälle wird sich der Vermögenszustand derjenigen Zensiten, die unter das Vermögenszuwachssteuergesetz fallen, nicht in einer gleichmäßigen Kurve weiter bewegen, sodaß die kleinen Teile, um die es sich bei einem dreijährigen Vermögenszuwachs handeln wird, auch mit der schärfsten Steuerlupe außerordentlich schwer zu entdecken sein werden.
In der Ertragsberechnung ist allerdings schon angenommen, daß zwei Fünftel das ist charakteristisch!
(sehr richtig!
rechts) des Zuwachses sich überhaupt der Steuer entziehen werden.
Aber trotz dieses Stcherhettskoeffizienten fürchte ich, daß die Rechnung doch noch ein großes Loch haben wird.
Was haben Sie für eine Unterlage
Die Berechnung der preußischen Ergänzungssteuer aus den Jahren 1908 (L) und 1911.
Nun wird von dieser Sette immer angeführt, da fehle die Selüftklaration; das komme uns noch zu gute.
Meine Herren, wenn die Selbstdeklaration im Jahre 1908 ein Manko gebracht hat, dann hat sie es auch im Jahre 1911 gebracht.
Der Zuwachs bleibt doch der gleiche, wenn die Selbstdeklaration in beiden Fällen gefehlt hat.
Dann ist noch die Frage, ob die 12 Milliarden Mark Zuwachs, die wir nach dem preußischen Ergänzungssteuergesetz in der Zeit gehabt haben, nicht zu einem erheblichen Teil auf der besseren und von Jahr zu Jahr schärferen Veranlagung beruhen.
Aber das Allerentscheidendste für mich ist, daß der Zeitraum von 1908 bis 1911 eine Hochkonjunktur in sich schließt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Moment, wo wir in eine sinkende Konjunktur eintreten, sind alle diese Berechnungen über den Haufen geworfen.
Schon ein schwaches Abflauen dieser Konjunktur muß die ganzen finanziellen Grundlagen der Berechnung erschüttern.
Meine Herren, ich vermisse deshalb in dem Experiment, das wir zu machen im Begriff stehen, die Sicherheit seines Gelingens des erstrebten finanziellen Effektes.
Ich sehe viel Beunruhigung für die Zukunft, ein peinvolles, ein lästiges, ein molestierendes, oft kränkendes Eindringen in die Privatverhältnisse des Bürgers, ein.
geradezu vexatorisches Prüfen der Vermögensverhältnisse des einzelnen, des Fragens: was hast du in den letzten Jahren verdient, erworben, wie steht es jetzt mit deinem Vermögen aus
Und trotzdem wird das Resultat den Berechnungen kaum entsprechen.
Da möchte ich in einem Nebensätze noch mein Bedauern aussprechen, daß ein nationalliberaler Antrag, der in der Kommission zu dem Wehrbeitrag gestellt worden war, von der Kommission so ganz von der Hand gewiesen ist, der manche Belästigung dem deutschen Bürger erspart hätte.
Sie haben, den Steuersatz nach Prozent- (0) sätzen bemessen, d. h. es muß von dem Reichsfiskus auf Heller und Pfennig der Vermögenszuwachs jedes Einzelnen berechnet werden.
Das preußische Ergänzungssteuergesetz hat gewisse Rahmensteuersätze genommen, nach denen die Steuer bemessen wird; da braucht der Steuerbeamte nicht auf Heller und Pfennig dem einzelnen seinen Zuwachs, sein Vermögen nachzurechnen.
Das war ein praktischer Ausweg, und ich bedauere, daß dieser gute und praktische Vorschlag so ganz von der Hand gewiesen ist.
Er hätte viele Unannehmlichkeiten, glaube ich, für die Zukunft erspart.
Ich komme nun mit einigen Worten zu dem, was ich den politischen Effett der Reichsvermögenszuwachssteuer nennen möchte, und was die Entscheidung für mich und meine Freunde dahin gibt, ob wir einem solchen Gesetz zustimmen können oder nicht.
Was bedeutet sie, was enthält die Vermögenszuwachssteuer
Da möchte ich nicht noch einmal lange ausführen, was ich mir in der Vorbereitung zu der Rede vorgenommen habe, daß es drei direkte Steuern sind: Reichserbschaftssteuer mit Ausdehnung auf die Deszendenten, Reichsvermögenssteuer, weil sie einen Teil des Vermögens, den Zuwachs besteuert, und eine Reichsetnkommensteuer, weil dieser Zuwachs auch ein Teil des Einkommens ist.
Wer hätte noch vor drei oder vier Jahren, im Jahre 1909 geglaubt, daß so etwas im Jahr 1913 möglich sein würde
(Unruhe links.)
Ich möchte dabei doch aussprechen, daß ich glaube, es wäre Schlimmeres vermieden und Schlimmeres verhütet worden, wenn jetzt noch in dem Moment, wo die Reichserbschaftssteuer auf Deszendenten doch nicht mehr zu verhindern ist, mit ihr ganze Arbeit gemacht hätte, und daß man dadurch die Vermögens- und Einkommensteuer für die Einzelstaaten reserviert und gerettet hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Damals, im Jahre 1909, als das Besitzsteuerkompromiß, das Kompromiß, das auf dem Antrag Gamp beruhte, eingebracht wurde, da hatten die Ftnanzminister der Einzelstaaten einen so starken Einfluß, daß sie dieses auch von einer großen Mehrheit des Hauses gebilligte Kompromiß (Zuruf links: provisorische!)
zu Falle brachten.
Wo sind jetzt die Herren Finanzminister der Einzelstaaten
(Heiterkeit.)
Ich sehe sie nicht mehr.
Ist das schon ein Zeichen einer objektiv gesprochen eingetretenen osxitis ckswiimtio der Einzelstaaten
(Sehr gut!
rechts.)
Damals war der preußische Herr Finanzminister der lebendigste Sprecher hier im Hause, und er hatte ein entscheidendes Wort.
Ich kann mir die Abwesenheit, auch die Abwesenheit bei gewissen Verhandlungen soweit ich darüber unterrichtet bin nur damit erklären, daß die Herren Ftnanzminister, die ja ganz besonders zu der Aufrechterhaltung der finanziellen Selbständigkeit der Einzelstaaten kraft Amtes sich berufen fühlen, nicht mehr die Widerstandskraft in sich fühlen, um dem unheilvollen Beginnen, das hier droht, von der Tribüne des Hauses Widerstand zu leisten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich begreife die Eile, mit der die Väter dieses Kompromisses die reiche Beute, die sie davon tragen, in die Scheuern bringen wollen, aber ich hoffe, daß sie später nicht ihr Kind verleugnen werden.
Ich will keine Namen nennen, die man vielleicht als Väter hier bezeichnen könnte.
Ich kaun nur sagen: ich hätte es nie gedacht, daß, als endlich nach mühevollen Verhandlungen die Regierungsvorlage geboren war, dieser Standpunkt 7 S 5846 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
der Regierung nun so ohne ernsten Widerstand nach meiner Auffassung verlassen wurde.
Ich habe ein ernstes und entscheidendes Wort für diese Vorlage nicht gehört.
Ich möchte sagen: die beste und letzte Verteidigunghabe ich eigentlich erst heute gehört; bis dahin ist ein Wort zur Verteidigung nach meiner Erinnerung weder in der Kommission noch hier im Hause in der Weise gefallen, daß man sagen könnte: die Regierungen legen einen entscheidenden Wert auf dieses Gesetz, so wie sie es vorgelegt haben, und das doch herausgeboren war aus mühevollen Kompromißverhandlungen im Bundesrat darüber ist doch jeder von uns klar.
Meine Herren, wenn in diesem Moment, in dem die Regierung kraft der damit verbundenen Wehrvorlage alle Trümpfe in der Hand hatte, (sehr richtig!
rechts) indem sie den Hebel in der Hand hatte, mit dem sie den Reichstag in die Höhe heben konnte zu ihrer Anschauung—, (große Heiterkeit) wenn in diesem Moment die Regierung nicht die Kraft hatte, ihre Wünsche, auf die sie sich im Bundesrat geeinigt hatte, durchzusetzen, dann glaube ich auch nicht, daß sie die Kraft haben wird, auf der abschüssigen Bahn, auf die wir jetzt gekommen sind, weiter Halt zu gebieten.
(Zustimmung rechts.)
Noch einmal: in Zukunft wird die Regierung nicht den starken Hebel in der Hand haben; aber Ftnanznöte werden kommen, die sehr viele Bedenken außer acht setzen lasten müssen.
Meine Herren, wie läßt sich die Zukunft denken, nachdem wir Vermögens- und Einkommensteuer ins Reich übernommen haben
Das sind direkte Steuern, und direkte Steuern wüsten erhoben werden von Beamten.
Glauben Sie nun, meine Herren vom Bundesrat, von den verbündeten Regierungen, daß der Reichstag es sich M) auf die Dauer gefallen lassen wird, daß diese Steuern auf die Dauer von Beamten erhoben werden, die nicht seiner Kontrolle unterstehen
Das ist nur der erste Schritt zu dem Wege der Reichssteuerbeamten.
So sicher die Nacht dem Tage folgt, so sicher folgt der Reichssteuerexekutor der direkten Steuer im Reich; dafür werden die Herren von der Sozialdemokratie schon sorgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in Zukunft interessante Debatten zu erwarten, und ich glaube, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern etwas entlastet werden wird; wir werden uns Mit den Steuern, mit der Erhebung der Steuern, mit den einzelnen Fällen, wie Fürsten geschätzt sind, wie Großgrundbesitzer besteuert sind, mit der Steuerscheu der einzelnen Bevölkerungsklassen befassen; darüber werden wir sehr genaue und sorgfältige Darlegungen hören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin neugierig, wie lange die verbündeten Regierungen diesem bald auftretenden Verlangen nach Reichssteuerbeamten widerstehen werden der Wirkungskreis der Reichskontrollbeamten ist jetzt schon auf Verlangen des Reichstags auf die direkten Steuern ausgedehnt —, wie lange sie dieser Forderung Widerstand leisten werden.
Ich glaube an keinen andauernden Widerstand.
Meine Herren, wenn wir aber Reichssteuerbeamte haben, wenn die direkten Steuern, die Vermögenssteuer und die Einkommensteuer und die Erbschaftssteuer die letzte kommt dabei nicht in Betracht —, wenn jene beiden Steuern von Reichsbeamten veranlagt werden, dann erfordert die Gleichmäßigkeit der Besteuerung, daß die Landesbeamten sich -er Schätzung, -er Veranlagung enthalten.
Die Landesregierungen, die Einzelstaaten sinken herunter zu Kommunen, denen nur noch die Zuschläge zu den Reichssteuern, zur Retchseinkommensteuer und zur Reichs- (v) Vermögenssteuer, erlaubt sind.
(Sehr gut!
rechts).
Das ist der Weg, der heute eröffnet wird.
Und daß die Herren Sozialdemokraten das wollen, das bestätigen sie mir eigentlich bet jedem Wort und bei jeder Silbe durch ihre Zurufe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, daß ich in diesem Punkte mit den Herrn Sozialdemokraten leider soweit übereinstimmen muß, aber nur in der Beurteilung der Zukunftsmöglichkeiten.
Es sind Ihre Hoffnungen und unsere Befürchtungen.
Diese Zukunftsmögltchkeiteu find aber nach meiner Auffassung, wenn heute der Weg eröffnet wird, Zukunftsnotwendigkeiten.
Wenn heute die Regierungen nicht imstande waren, dieses nach meiner Auffassung gefahrvolle Beginnen mit Erfolg zu unterbinden, dann werden sie den Konsequenzen, die sich aus der Logik der Tatsachen ergeben, nie widerstehen können!
(Zustimmung rechts.)
Herr v. Payer hat gesagt, es sei eine Freude für ihn, daß die rechte Sette nun endlich aufhöre, an der Steuerpolitik einen entscheidenden Anteil zu nehmen, und gerade darum werde er die Regierung unterstützen.
Meine Herren, ich möchte sagen: was die Rechte getan hat, mögen Sie es beurteilen wie Sie wollen, das war das Verharren auf den bewährten Bismarckschen Grundsätzen der Steuerpolitik, die für das Reich so außerordentlich segenbringend gewesen ist, und der wir die großen wirtschaftlichen Erfolge mit zu verdanken haben neben der ausgezeichneten Wirtschaftspolitik.
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe links.)
Meine Herren, daß Sie (nach links) das nicht billigen, daß Ihnen die Steuergesetzgebung nicht gefallen hat, das wissen wir lange; das ist aber auch ein Beweis für die Richtigkeit unserer Anschauungen.
1 (v) Einem solchen gefahrvollen Beginnen, einer solchen unheilvollen Entwicklung, wie wir sie in diesem Steuerschritt für das Reich zu sehen glauben, können unsere Freunde nicht ihre Zustimmung geben.
Wir werden daher zunächst gegen dieses Gesetz in dieser Form, in der es hier eingebracht ist, d. h. gegen den grundlegenden Z i des Gesetzes stimmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter v. Payer sagte vorhin, ich hätte behauptet, das Verdienst um alle Verbesserungen in diesem Gesetz gegen die Vorlage habe ausschließlich die Sozialdemokratie für sich in Anspruch zu nehmen, ich hätte das hohe Lied der Sozialdemokratie gesungen und dabei jenes Maß von Selbsteinschätzung vermissen lassen, das man nicht überschreiten dürfe.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat diese Worte nar sprechen können, weil er den Satz, den ich gesagt habe, mißverstanden hat.
Ich habe nicht behauptet, daß jede Verbesserung der Kommisstousbeschlüffe gegen die Regierungsvorlage auf Anträge von uns zurückzuführen sei, sondern ich habe nur folgendes behauptet: der Grundgedanke der Besitzbesteuerung ist nicht nur von uns durch die Jahrzehnte hindurch propagiert, sondern er ist dadurch, daß unsere Partei so stark geworden ist, auch in die Wirklichkeit übergeführt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir diesen Besttzbesteuerungsgedanken in Form einer Einkommen-, Vermögens- und Erbschaftssteuer nicht haben so durchführen können, wie wir es wollen und nach unserem Programm auch tun sollen, das liegt an dem Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag dm 27.
Juni 1913.
5847 (I) r. Südekum, Abgeordneter.)
() Umstande, daß wir nicht über die Mehrheit verfügen, sondern daß andere Parteien mit an diesem Werke wirken mußten, daß wir also verzeihen Sie einen Erdenrest in dieser Frage zu tragen haben.
(Heiterkeit links.)
Der Grundgedanke dieser Befitzbesteuerung gehört in der Tat uns, und die mangelhafte Ausführung beruht darauf, daß wir ihn nicht allein verwirklichen konnten.
Nun sagte der Herr Staatssekretär in einer ganz anderen Wendung: „nicht sozialistisch sozial ist dieses Gesetz und sein Grundgedanke!
Welche Scheu vor einem Worte!
Wer die Entwicklung solcher Debatten in England etwa in der letzten Halste des vorigen Jahrhunderts überschaut hat, der findet, daß sich da der Vorgang folgendermaßen abgespielt hat.
Jedes Mal, wenn irgendetwas über Sozialismus oder über irgendeine sozialistische Maßnahme zur Debatte stand, pflegten die Minister zu sagen: was wir vorschlagen, ist nicht sozialistisch, höchstens sozial.
Aber allmählich wurden die sozialistischen Gedanken immer stärker und stärker, und da wechselten die englischen Minister ihre Taktik, und William Harcourt sagte eines Tages: »rs all 8 ooialist '', „wir alle sind ja Sozialisten ''.
Vielleicht kommt es noch dahin, daß auch unsere Minister die Taktik wechseln (Heiterkeit) und nicht mehr sagen: das ist ja nicht „sozialistisch, sondern sozial '', sondern daß sie sagen: wir sind alle so ein bißchen Sozialisten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Nun aber hat der Herr Staatssekretär Kühn doch nicht ganz recht, wenn er in Abschwächung sagen will: der Grundgedanke der Vorlage sei gar kein sozialistischer, das ist nur ein sozialer Gedanke.
Nein, meine Herren, diese Befitzbesteuerung ist ein ganz echter sozialdemokratischer ts) Gedanke, (hört!
hört!
rechts) der steht in unserem Programm und ist ein Teil unserer Propaganda alle die Jahrzehnte hindurch gewesen.
Ich brauche ja übrigens nur für den anderen Teil dieser Gesetzgebung, für den Wehrbeitrag noch einmal an die schon früher hier halb scherzhaft geführte Debatte über die Vaterschaft zu erinnern.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß mein Freund Dr. David in der Tat in der Lage ist, ernsthafte Ansprüche für die Vaterschaft des Wehrbeitrages anzumelden.
Meine Herren, wenn ich nun die beiden anderen Herren Vorredner von den konservativen Parteien noch einen Augenblick zum Gegenstand meiner Erörterung mache und bei dem Herrn Grafen v. Schwerin beginne, so muß ich sagen: was er ausführte, war zum Teil doch maßlos übertrieben, sollte wohl auch übertrieben sein.
In manchem hat auch das Verhalten -er konservativen Partei bei früheren Gelegenheiten die Kraft ihrer Argumente vollständig zerstört.
Herr Graf v. Schwerin sagt als wichtigstes: hier vollzieht sich ein Eingriff in die Steuerhoheit und in die Selbständigkett der Einzelstaaten, den seine Partei nicht mitmachen könne.
Meine Herren, das Argument hätten Sie ebenso gut anwenden können bei der Schaffung der Wertzuwachssteuer von 1911, (sehr richtig!
bei der Reichspartet) die keinen eifrigen Befürworter im Hause gehabt hat als den Herrn Grafen v. Westarp, den Führer der konservativen Partei auch bei diesen Steuergesetzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals hat Herr Graf v. Westarp sich nicht gescheut, einen Eingriff in die Steuerhoheit der Einzelstaaten zu machen.
Also können die Herren von der konservativen Partei auch anders, also ist nicht das das wahre Motiv ihres Widerstandes gegen dieses Gesetz, sondern es muß auf einem anderen Gebiete liegen, und dahin führt uns (0) eine Berufung des Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz auf einen Ausspruch seines Parteifreundes Dr. v. Heydebrand.
Graf v. Schwerin sagte.
„Mein Freund v. Heydebrand hat ausgeführt, wir seien jederzett bereit, das für das Militär Notwendige zu bewilligen ''.
Noch im vorigen Jahre habe Herr v. Heydebrand das ausgesprochen.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß Herr v. Heydebrand das wirklich gesagt hat, muß aber gestehen, seine Rede von damals ist mir nicht mehr im Gedächtnis.
Wohl aber habe ich noch sehr genau im Gedächtnis, klingt mir noch in den Ohren das Wort des Herrn v. Heydebrand, daß man dem aus dem demokratischen Reichstagswahlrecht hervorgegangenen Reichstag nicht das Verfügungsrecht über das Portemonnaie der Besitzenden in die Hand geben dürfe.
(Sehr richtig!)
Das war sein Ausspruch, und das war ja auch im letzten Grunde das bewegende Moment der Herren von der Rechten: sie machen die Regierung stark, sie suchen auch andere Parteien stark zu machen gegen die Besttzsteuer dadurch, daß sie prophezeien: es ist so ein Stück Weltuntergang, das jetzt angeht, (Zurufe rechts) nur damtt es so bleiben soll, wie sie es bisher so schön gehabt haben, daß Sie (zur Rechten) Ausgaben bewilligen und das arbeitende Volk die Steuern tragen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Schultz hat etwas gedämpfter als Herr Graf v. Schwerin ungefähr dasselbe gesagt, aber auch er hat sich in namenlosen Übertreibungen gefallen.
Manchen seiner finanziellen Bedenken über die Unzulänglichkeit dieser Vorlage können wir ruhig zustimmen.
Das ist uns auch gar nicht verborgen geblieben, das habe ich auch vorhin gesagt, und deshalb ist es unrecht, wenn er meinte, wir hätten uns hier als die Sieger aufgespielt (v) und Siegeshymnen gesungen.
So war es nicht.
Aber was uns zu unseren Äußerungen bewegt, das hat er in jenem melancholischen Satz deutlich und wahr zum Ausdruck gebracht, den« er begann mit den Worten: „Wer hätte das noch im Jahre 1909 gedacht, (große Heiterkeit links) daß es mal so kommen würde!
Ja, meine Herren, wer hätte das noch gedacht!
Zwischen 1909 und 1913 liegt eben 1912.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das hat die Gedanken, das hat die Tatsachen gewandelt, vor denen wir jetzt stehen, und die wir auch anerkennen.
Der Herr Abgeordnete Schultz wird, wenn nicht alle Zeichen trügen, und wenn es nach uns geht, noch mehr solcher blauen Wunder erleben; denn vor uns liegt nicht allein die Neugestattung der Finanzen, vor uns liegt namentlich die Neugestaltung unserer Handelspolitik, die ebenfalls ein wichtiger Gegenstand unserer Verhandlungen in nicht allzu ferner Zukunft sein wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schultz hat gemeint, mit diesem Gesetz stehe und falle die politische Lebensfähigkeit der Bundesstaaten.
Wäre das der Fall, könnte man eine so weitgehende Besorgnis hegen, dann wäre seine gegenwärtige Besorgnis unbegründet; denn dann würden ja die Bundesregierungen, die ihre eigenen Interessen selbst am besten zu beurteilen wissen, einem solchen Gesetzentwürfe niemals zustimmen; (sehr richtig!
links) 5848 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(MH« »Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
O) dann würde allerdings auch die Retchsleitung einem solchen Gesetzentwürfe niemals zustimmen, denn ihr darf nicht nur an dem Wohlergehen des Reichs gelegen sein, sie muß auch auf das Wohlergehen seiner Glieder achten, da beides in einem untrennbaren Zusammenhange steht.
Der Vorwurf, daß die Regierungsvorlage zu wenig eifrig vertreten worden wäre, wurde auch von dem Herrn Abgeordneten Schultz erhoben.
Wenn er heute zum ersten Male hört, daß ein Regierungsvertreter sich für die Vorlage verwendet, so liegt das doch nur daran, daß wir hier in diesem Hause bisher noch gar keine Gelegenheit dazu hatten.
Wäre der Herr Abgeordnete in der Kommission gewesen, (Heiterkeit links Zuruf rechts: Er war da!)
so würde er gehört haben, daß die Regierungsvertreter auch dort den Entwurf der Regierung zur Geltung zu bringen bemüht gewesen sind.
Auch dem Herrn Abgeordneten gegenüber muß ich nunmehr die Regierungsvorlage verteidigen; denn er wendet sich auch gegen Einzelheiten des Entwurfs, der von den verbündeten Regierungen vorgelegt worden ist.
Er behauptet, das Gesetz wäre überhaupt nicht ausführbar, es wäre schon schwer, das Vermögen festzustellen, es wäre unmöglich, den Vermögenszuwachs festzustellen.
So etwas verlangt ja der Entwurf gar nicht.
Nach dem Entwurf soll nur das Vermögen alle drei Jahre festgestellt werden, und die Differenz zwischen zwei Feststellungen ergibt dann den Zuwachs, der der Steuer unterliegt.
Hält der Herr Abgeordnete also eine Vermögenssteuer für möglich, so kann er den Einwand der Undurchführbarkeit gegen den Entwurf nicht erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dann gesagt worden, die gegenwärtige Konjunktur sei durchaus nicht geeignet, ein solches Gesetz in Wtrksam (L) keit zu setzen.
Das trifft ebenso die Regierung wie die Kommission des Hauses.
Im übrigen kann man sich bei Gesetzen, die auf die Dauer berechnet find, doch nicht an die augenblickliche Konjunktur halten.
Man kann das namentlich nicht bei einem Gesetzentwurf, der gar nicht heute, sondern erst im Jahre 1917 in Kraft treten soll.
Wenn dann noch die im Entwürfe vorgesehene Tätigkeit der Neichsbevollmächtigten für Zölle und Steuern erwähnt worden ist, die angeblich eine so große Gefahr für die Bundesstaaten bilden soll, so muß ich sagen, daß wir bei der Verwaltung der Zölle und Reichssteuern diese Einrichtung haben, solange das Reich besteht.
Ich habe noch nie gehört, daß die Bundesstaaten darunter in ihrer Finanzhoheit gelitten hätten; ich habe auch nichts davon bemerkt, daß wir infolgedessen einen Schritt weiter zur Übertragung der Verwaltung des Zoll- und Steuerwesens ans das Reich gemacht hätten.
Der Herr Abgeordnete Schultz sprach dann über den Ertrag der Steuer und hat dabei das Wehrbeitragsgesetz und das Besitzsteuergesetz etwas durcheinandergewürfelt.
Was den Ertrag des Bermögenszuwachssteuergefetzes betrifft, so haben wir ihn berechnet nach den uns zugänglichen Grundlagen, wie wir es stets tun.
Es ist möglich, daß der errechnete Betrag nicht vollkommen einkommt.
Dann werden wir auf andere Mittel sinnen müssen; vorläufig müssen wir annehmen, daß die Berechnungen richtig find.
Ein Moment übersteht der Herr Abgeordnete dabei: bei der Besteuerung des Zuwachses kommt es nicht auf den Zuwachs im großen und ganzen an, sondern auf den Zuwachs im einzelnen, und die Summe der Zuwachsmengen im einzelnen kann und muß größer sein als die Zunahme des Gesamtvermögens im Reiche.
Wegen des Ertrags des Wehrbettrags gebe ich ihm darin vollkommen recht, daß wir auch da gar nicht wissen können, ob die von der Kommission ge- (0) schätzten 1200 Millionen eingehen werden.
Solange diese Unsicherheit besteht, werden wir aber nicht gut schon im voraus eine Steuererhöhung oder neue Steuern Ihnen vorschlagen können.
Daß durch die Gesetze, die zur Deckung bestimmt sind, insbesondere durch den Wehrbeitrag, große Unruhe in viele Kreise des Landes getragen worden ist, das ist gewiß richtig.
Aber wenn eine solche Staatsnotwendigkeit an uns herantritt, wenn Zwecke, welche die Existenzfähtgkeit des Reichs betreffen, 1200 Millionen erfordern, dann muß eben die fehlende Summe beschafft werden.
Wenn der Herr Abgeordnete das Vorgehen bemängelt, so möchte ich ihn bitten, mir statt dessen einen anderen Weg vorzuschlagen.
Gelingt es ihm, eine Maßnahme zur Deckung der Kosten zu bezeichnen, die einwandsfrei den Interessen des Reichs gerecht wird, so wäre es heute noch möglich, auf dem Wege, den wir betreten haben, umzukehren.
Er wird uns aber nichts Besseres vorschlagen können.
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
1114, die eine namentliche ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist nicht verstanden worden, ob positiv abgestimmt werden soll.
Vizepräsident Dover Ich hatte den Vorschlag gemacht, daß diejenigen, die für Ihren Antrag stimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abgeben möchten.
Es bleibt also dabei.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche eine Karte noch nicht abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und sie hier abzugeben.
(Pause.)
Das Ergebnis wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind abgegeben 365 Karten; es haben gestimmt mit Ja 91, mit Nein 172, es haben sich enthalten 2.
Die gestellte Frage ist mithin verneint, der Antrag ist abgelehnt.
(Zuruf des Abgeordneten Schultz (Bromberg)): Das ist aber keine richtige Addition, es fehlen 100 Stimmen!)
—Wie ist das, Herr Schriftführer Engelen
(Große Heiterkeit.)
—Das Resultat ist dahin zu berichtigen, daß 272 Stimmen mit Nein abgegeben worden find, 2 sich enthalten haben.
Der Antrag ist mithin abgelehnt.
Wir kommen zu 8 3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Beratung der §§ 3, o und ä mit dem § 17 des Befitzsteuergesetzes zu verbinden, also die Beratung zunächst hier auszusetzen und jetzt fortzufahren mit § 3 », 8 35 und den §§ 4, 5 und 6 dieser Vorlage.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. b88S.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag de« 27.
Junt 1913.
6849 M Vizepräsident Dover Wenn sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß das HauS damit einverstanden ist.
Wir gehen also über zu 8 a.
In der eröffneten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Kleye.
Kleye, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um Einspruch dagegen zu erheben, daß die so lange versprochene Ermäßigung der Zuckerfteuer wieder verschoben wird.
Ich tue das nicht gern und tue es auch nicht aus egoistischen Motiven.
Ich tue das nur, weil ich in einem Wahlkreis gewählt worden bin, wo 18 Zuckerfabriken sind.
Sie können sich denken, daß dort die Zuckerinduflrie auf alle Verhältnisse einen bedeutenden Einfluß hat, daß das Blühen und Gedeihen der Landwirtschaft bei uns ganz allein von der Zuckerindustrie abhängt.
Meine Herren, wenn ich Einspruch gegen die Hinausschiebung der Ermäßigung der Zuckersteuer erhebe, so will ich damit nicht sagen, daß ich den Einspruch aufrecht erhalten will.
Ich werde trotz meines Einspruchs das große Werk der Einigung nicht gefährden.
Das werde ich schon aus Vaterlandsliebe nicht tun.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, warum ist denn die Ermäßigung der Zuckersteuer versprochen
Es ist doch nicht ein Versprechen, das nur so gegeben worden ist, nein, meine Herren, es ist verknüpft worden mit der Konvention, die auf Betreiben Englands abgeschlossen worden ist.
Gerade mit Einführung der Konvention ist diese Ermäßigung versprochen worden, und wir können gar nicht allein über die Zuckersteuer sprechen, wir müssen beides miteinander verbinden.
Meine Herren, die Zuckerindustrie und vorzüglich die Zuckerindustrte Mitteldeutschlands hat sich gegen die Konvention gewehrt.
Sie hat mit allen Mitteln dagegen an (8) gekämpft.
Sie hat gesagt: wir erwarten von der Konvention keine Vorteile, lassen sie uns unser altes Kartell, lassen sie uns den letzten Schutz, die geringe Ausfuhrprämie, welche die Landwirtschaft noch hat, dann werden wir den Kampf bestehen können.
Die deutsche Zuckerindustrie kaun besser kämpfen als alle anderen rübenbauenden Länder.
Sie ist besser geschult, und der Acker ist besser in Kultur.
Aber das alles hat nichts geholfen, die Konvention ist doch abgeschlossen, und um uns dieselbe schmackhafter zu machen, hat man diese Ermäßigung der Zuckersteuer beschlossen.
Alle Parteien des Hauses ohne Ausnahme haben sich dem angeschlossen.
Der Abschluß dieser Konvention ist damals nur dadurch ermöglicht worden, daß man uns sagte: wir wollen die Zuckersteuer ermäßigen.
Ich will Ihnen die Resolution vorlesen.
Sie befindet sich auf Nr.
650 der Drucksachen, ist unterschrieben von den Herren Abgeordneten Bassermann, v. Grabski, v. Normann, v. Oertzen, vr.
Pachnicke, Schweickhardt, Vogt (Hall) und vr.
Wiemer und lautet: Artikel 1.
Die Zuckersteuer wird vom 1.
April 1909 ab auf 10 Mark von 100 Kilogramm Reingewicht herabgesetzt, sofern bis dahin Gesetze zustande kommen, die eine Erhöhung der eigenen Einnahmen des Reichs um mindestens 35 Millionen Mark jährlich bezwecken.
Kommen solche Gesetze erst nach dem i. April 1909 zustande, so erfolgt die Herabsetzung der Steuer gleichzeitig mit deren Inkrafttreten.
Auf Grund dieser Beschlüsse ist folgendes Reichsgesetz zustande gekommen.
Da heißt es: Artikel 1.
Die Zuckersteuer wird vom 1.
April 1909 ab auf 10 Mark von 100 Kilogramm Reingewicht herabgesetzt, sofern bis dahin Gesetze zustande kommen, die eine Erhöhung der eigenen Einnahmen (0) des Reiches um mindestens 35 Millionen Mark jährlich bezwecken.
Kommen solche Gesetze erst nach dem 1.
April 1909 zustande, so erfolgt die Herabsetzung der Steuer gleichzeitig mit deren Inkrafttreten.
Artikel 2.
Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit der in Brüssel am 28.
August 1907 vollzogenen Zusatzakte zu dem Vertrag über die Behandlung des Zuckers vom 5.
März 1902 in Kraft.
Es ist mir ganz rätselhaft, wie der Herr Schatzsekretär bet der ersten Lesung folgende Äußerung machen konnte.
Zunächst möchte ich hier der Annahme entgegentreten, als ob damit ein Versprechen nicht eingehalten worden sei, das früher gegeben worden.
Es handelt sich nicht um ein Versprechen, es handelt sich um eine gesetzlich festgelegte Vereinbarung zwischen Regierung und Reichstag, die mit Zustimmung beider Faktoren, allerdings auch nur mit dieser Zustimmung, jeden Augenblick geändert werden kann.
Also ein Versprechen, meine Herren, das gesetzlich in einem Reichsgesetz festgelegt ist, nennt unser Herr Schatzsekretär eine Vereinbarung, die einfach wieder aufgehoben werden kann!
Ja, meine Herren, wenn der Herr Schatzsekretär ein solches Versprechen, das im Reichsgesetz festgelegt ist, nur eine Vereinbarung nennt, so weiß ich nicht, worauf sich die Zuckerindustrie überhaupt noch verlassen soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn, der Führer der Zentrumspartei, gewiß einer der Landwirtschaft gut gesinnten Partei, sagte auch: Der Kardinalpunkt für mich und meine Freunde ist die Herabsetzung der Zuckerkonsumsteuer von 14 auf 10 Mark.
1 (v) Meine Herren, wenn ein Führer des Zentrums von einem Kardinalpunkte spricht, (Heiterkeit) so können doch eigentlich zehn Pferde kein Haar davon ziehen.
Aber trotzdem ist nichts geschehen.
Ich würde den Herrn Schatzsekretär wegen dieser Äußerung scharf angreifen, wenn er in der ersten seiner Ausführungen heute nicht so ausgezeichnete Worte gesprochen hätte.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie müssen mir noch gestatten zu sagen, daß der Herr Staatssekretär dieses Gesetz mitten durchreißt.
Den ersten Paragraphen hebt er auf, die Ermäßigung der Zuckersteuer fällt fort; aber die Brüsseler Konvention, die den zweiten Artikel bildet, läßt er bestehen.
Meine Herren, ich protestiere im Interesse der Zuckerindustrie dagegen, daß diese Ermäßigung nicht stattfindet.
Ich protestiere auch dagegen, daß nun nicht zugleich mit diesem Paragraphen das ganze Gesetz entzweigerissen ist, und daß die Konvention von uns nicht gleichfalls gekündigt wird, wie sie jetzt von England und Italien gekündigt wird, wo doch England uns erst in diese unglückselige Konvention hineingetrieben hat.
Meine Herren, es zeigt sich doch immer mehr, daß die Konvention auf die Dauer für die deutsche Zuckerindustrie ein Unglück geworden ist.
Wodurch sind wir denn in diese Konvention hineingeraten
Nur durch die Drohung Englands.
Ich will nicht alle Abgeordneten anführen, die hier damals gegen die Konvention gesprochen haben.
Ich erinnere nur an Herrn v. Grabski, an Herrn vr.
Arendt, an Herrn Grafen Kanitz, die damals alle gegen den Abschluß gewesen sind.
Nur die Äußerungen eines einzigen Abgeordneten, der leider bald darauf verstorben ist, möchte ich Ihnen bekannt geben.
Das ist der Fürst Herbert Bismarck, der doch gewiß die Bismarckschen Grundsätze 5850 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag de »27.
Juni 1913.
(Kleye, Abgeordneter.)
M und die Bismarcksche Wirtschaftspolitik gekannt hat.
Er sagte im Jahre 1902: Meine Herren, ich bin durch die eben gehörten Worte des Herrn Reichskanzlers leider noch einmal genötigt, das Wort zu ergreifen.
Der Herr Reichskanzler hat selber mit gehobener Stimme gesagt, es handle sich bei dieser Vorlage um ein ungeheures Material.
Meine Herren, dieses Materialistfür uns erst urteilsreif geworden durch die Kommissionsberatungen und durch die Zugänglichkeit der Konferenzprotokolle.
Die Kommission hat ihren Bericht am Sonnabend fertiggestellt, und vom Sonnabend abend bis Montag früh ist nur Zeit gewesen für die, die nicht Mitglieder waren, den Bericht und das ganze Material durchzuarbeiten und sich über die Bedeutung der Protokolle ein Bild zu machen.
Da muß ich sagen, für alle, die nicht Sachverständige sind und nicht Mitglieder der Kommission waren, handelt es sich in der Tat um einen Sprung ins Dunkle.
Ich könnte, wenn ich indiskret sein wollte, manche von den angesehensten und ältesten unserer Kollegen namhaft machen, die mir sagten, sie wären sehr zweifelhaft, wie sie ihre Stimmen abgeben sollten, eben weil das von dem Herrn Reichskanzler hervorgehobene ungeheuerliche Material sich nicht so schnell übersehen ließe.
Eine gründliche Prüfung seitens der Sachverständigen hat schwerlich erfolgen können, dazu hätten alle Sachverständigen die Protokolle kennen müssen.
Einer meiner Herren Nachbarn hier hatte gestern eine Liste von einige »60, ja nahezu 70 Zuckerfabriken hier, welche sich gegen die Konvention erklären.
Das zeigt doch, daß die Sachlage noch nicht genügend geklärt ist.
Ich will gern glauben, (L) 1 daß die Verbündeten Regierungen und der sachverständige Herr Reichskanzler an der Spitze vollständig überzeugt sind, daß sie das Beste tun mit dieser Vorlage; aber wenn nahe an 70 große Zuckerfabriken aus dem ganzen Reiche sich gegen eine sie nahe betreffende Maßregel aussprechen, so beweist das, daß die Überzeugung von der Richtigkeit der Vorlage noch nicht genügend durchgedrungen ist, und ich kann nicht umhin, meine vorigen Worte aufrechtzuerhalten.
Er hat sich da also satirisch gegen die Sachverständigen in der Regierung gewandt; das war der frühere Reichskanzler Fürst Bülow, der jetzige Herr Staatssekretär und noch mehr der Herr v. Koerner, dem die ganze deutsche Zuckerindustrie nicht mehr über den Weg traut.
(Glocke des Präsidenten.)
Mzepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte aber bitten, sich mehr an die Vorlage zu halten und etwas weniger auf die Konvention einzugehen.
Kleye, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde die Konvention nicht in die Debatte ziehen, wenn nicht in diesem Reichsgesetz beides miteinander verbunden wäre.
Die Konvention und die Ermäßigung der Zuckersteuer bilden zusammen ein Reichsgesetz.
Sonst würde ich bet der jetzigen Geschäftslage hier nicht so lange darüber reden.
Vizepräsident Dover Ich bitte aber, deshalb nicht zu weit auszuholen.
Kleye, Abgeordneter: Im Kommissionsbericht, der im Jahre 1902 erschienen ist, heißt es auf Seite 661: die Mitglieder der Kommission könnten sich des Eindrucks nicht erwehren, daß die deutschen Delegierten den englischen Wünschen zuviel Nachgiebigkeit erwiesen hätten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, das führt (c ) wirklich zu weit.
Es handelt sich um die Aufhebung der Zuckersteuer.
Die Konventton hängt damit allerdings etwas zusammen; wir können aber unmöglich die ganzen damaligen Verhandlungen über die Konvention wiederholen.
Kleye, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde mich ja gern fügen.
Vizepräsident Dover Ja, ich bitte, es wirklich zutun.
Ich kann nicht dulden, daß Sie von der Sache abschweifen.
Ich weise Sie auf die Sache hin.
Kleye, Abgeordneter: Meine Herren, wenn mir in einer Frage, die für die deutsche Zuckerindustrie von solcher Bedeutung ist, wo es sich darum handelt, daß ein der Industrie gegebenes Versprechen nicht eingelöst wird, das Wort abgeschnitten wird, was soll ich da machen
(Heiterkeit.)
Dann packe ich mein Material einfach zusammen (Heiterkeit) und bedauere, daß ich mich nicht durch eine kurze Anfrage erkundigt habe, warum denn jetzt England und Italien aus der Konvention austreten wollen.
(Zuruf links: England ist ja gar nicht drin!)
—Nun bitte ich Sie!
1 England soll nicht in der Konvention sein, dann braucht es doch dieselbe nicht zu kündigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Ich bitte nochmals, die Konvention fortzulassen!
Sie können ja eine kleine Anfrage stellen.
Aber hier gehört es nicht her.
Kleye, Abgeordneter: Dann hilft es natürlich nichts, dann füge ich mich selbstverständlich und packe meine Sachen zusammen.
(Erneute Heiterkeit.)
1 (v) —Meine Herren, Sie lachen darüber
Was soll ich denn machen
Ich habe erwartet, daß mir gestattet werden würde, im Interesse der deutschen Zuckerindustrie diese Ausführungen zu machen.
Wenn es mir aber nicht gestattet wird, dann glauben Sie mir: daß es mir fern liegt, hier lange Reden zu halten, ich habe den Reichstag noch nicht unnötig mit Reden belästigt —, dann füge ich mich, dann trete ich ab.
Es kommt ja nicht auf die paar Mark an, um die die Steuer ermäßigt werden soll.
Aber es fragt sich: nun England und Italien aus der Konvention ausscheiden, wird da die deutsche Zuckertndustrie, wenn die Ermäßigung der Steuer nicht beschlossen wird, dem Reichstag und den verbündeten Regierungen noch Vertrauen entgegenbringen können
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zuckerindustrie hat den Versprechungen Glauben geschenkt und befindet sich jetzt in einer schweren Lage.
Ich hätte das gern geschildert und klargemacht, welche ungeheure Begünstigung der russischen Zuckerindustrie zugebilligt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat noch im vergangenen Jahre ausgeführt, wie Rußland die Konvention umgeht.
Er hat uns bewiesen, daß Rußland die Bestimmungen der Konvention nicht hält und Zucker ausführt über das zugebilligte Kontingent, was ungesetzlich ist.
Dem russischen Reiche ist erlaubt, nicht kontingentierten Zucker in asiatische Länder auszuführen, nicht aber über die Westgrenze.
Wenn es diese Bestimmung umgehen will, dann lädt es Schiffe voll Zucker, welche angeblich nach Wladiwostok abgefertigt sind, die dann aber unterwegs angeblich schiffbrüchig werden und den Zucker deshalb in Konstantinopel oder sonstwo ausladen.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Kleye, Abgeordneter.)
(L) Der Herr Staatssekretär hat damals erklärt, er würde der Sache nachgehen.
Nun möchte ich wissen, was bei den Nachforschungen herausgekommen ist.
Das kann man im Interesse der deutschen Zuckerindustrte wohl verlangen.
Ich möchte die Regierung fragen: hat es sich herausgestellt, daß der russische Staat Bestimmungen der Konvention einfach übertritt, ohne daß unsere Staatsregierung dagegen Einspruch erhebt
Wenn das der Fall wäre, was nützten uns dann alle Konventionen
Dabei muß ja unsere Zuckerindustrte zu Grunde gehen.
Der alte Bismarck hatte ganz recht, wenn er sagte, bei uns würden die Bestimmungen wirklich ausgeführt, bei anderen Staaten aber ständen sie nur auf dem Papier.
Der Reichstag und die verbündeten Regierungen halten das Versprechen nicht, das sie der Zuckerindustrte gegeben haben.
Sie ermäßigen die Zuckersteuer nicht und Sie lassen die Konvention bestehen.
Das darf ich doch wohl sagen.
Aber nun frage ich Sie: wenn die Konvention nicht mehr zu halten ist, was soll dann weiter werden, (Heiterkeit) wie sollen wir weiter kämpfen
Diese Konvention wird jetzt bald zu Grunde gehen, davon bin ich fest überzeugt.
Das lecke Schiff müssen wir doch auch bald verlassen; wenn wir allein darin bleiben, gehen wir elend zu Grunde.
Der Deutsche Reichstag will die Zuckersteuer nicht ermäßigen, aber ich möchte eine dringende Bitte an Sie richten.
Sie haben unsere Waffen stumpf gemacht, Sie haben unser Kartell aufgehoben, Sie haben das Letzte, was wir an Schutz gehabt haben, die letzte Ausfuhrvergünstigung uns weggenommen.
Wenn wir aber jetzt kämpfen müssen um unsere Existenz, dann geben Sie uns auch die Waffen wieder, die wir gehabt haben, und betrachten Sie die Zuckerindustrie nicht allein vom fiskalischen Standpunkt aus!
Gibt es denn eine idealere Steuer das darf ich doch wohl sagen, Herr Präsident
(L) 1 (Heiterkeit) für einen Schatzsekretär als die Zuckersteuer
Ich frage Sie bloß, auf welches Produkt haben Sie so viele Steuern gelegt wie auf den Zucker
75 Prozent des Wertes ist die Steuer hoch.
Nun, meine Herren, sehen Sie einmal: nicht das Bier, nicht der Branntwein, muffen ähnliche Steuern bezahlen
Meine Herren, ich wünsche, und das kann ich wohl vom Reichstag verlangen, daß er in dem Kampf, der uns unbedingt um die Existenz unserer deutschen Zuckerindustrie bevorsteht, nicht aus dem fiskalischen Standpunkt stehen bleibt.
Läßt er die deutsche Zuckerindustrie allein kämpfen, tritt er nicht auf unsere Seite und wir verlangen gar nicht eine solche hohe Unterstützung, wie sie die anderen Staaten haben, wir bitten Sie nur um ein Drittel der Unterstützung, die die anderen Staaten ihrer Zuckerindustrie gewähren —, dann weiß ich nicht, wie wir den Kampf bestehen sollen.
Wenn jeder andere Staat seine Industrie schützt, können Sie uns nicht schutzlos lassen.
Das werden auch Sie auf der linken Seite doch nicht wollen.
Wenn Sie uns aber bei dem Kampf nicht unterstützen, sondern ferner ans dem fiskalischen Standpunkt stehen bleiben, dann fügen Sie der deutschen Zuckerindustrie und damit unserer deutschen Landwirtschaft einen Schlag zu, den sie niemals wieder überwindet.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der deutschen Zuckerindustrte kann nur geholfen werden, wenn der Antrag, den meine Freunde seit Jahren einbringen, seitdem die Zuckersteuer besteht, angenommen wird, daß nämlich die Zuckersteuer selbst beseitigt wird.
Die wirtschaftliche Entwicklung aller Länder hat es mit sich gebracht, daß Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
19121913.
5851 Deutschland nicht mehr der alleinige Zuckerproduzent ist, (0) und alle Sachverständigen sind sich klar darüber, daß die „schöne ''Bismarcksche Zoll- und Steuerpolitik vorüber ist, die durch Zuschüsse aus den Taschen der Ärmsten der Bevölkerung die Taschen der Zuckerfabrikanten gefüllt hat.
Alle die Klagen nützen nichts, die Zeiten sind endgültig vorbei, daß ein Reichstag sich finden wird, der so wie früher Ausfuhrprämien den Zuckerindustriellen gibt aus den Taschen der Bevölkerung.
Bis 1896, wo diese Ausfuhr bestand, wurden 1470 Millionen Mark aus den Taschen der Steuerzahler in die Taschen der Zuckerfabrikanten hineingelegt, 1470 Millionen Mark Prämien und 500 Millionen Mark noch dazu, die durch den Schutzzoll gegen ausländischen Zucker ihnen noch gewährt wurden.
Das ist freilich jene Zeit gewesen, bei der die Zuckerfabrikanten so hohe Dividenden herauswirtschafteten, die ja sprichwörtlich geworden sind, und die typisch dafür gewesen ist, wie man industrielle Entwicklung mit Hilfe der Bismarckschen Politik treibt.
Die Zeiten sind eben vorbei!
Wenn der Herr Vorredner sich so krampfhaft daran klammerte, über die Konvention sprechen zu wollen, so ist das ja begreiflich.
Die Konvention ist eine Folge jener Steuerpolitik gewesen, die Bismarck getrieben hat.
Durch die Steuerpolitik wurden die deutschen Zuckerfebrikanten in die Lage versetzt, zu Schleuderpreisen ihre Ware auf den Weltmarkt zu bringen.
Die Prämien, die aus den Taschen der deutschen Zuckerkonsumenten herausgeholt werden, und die noch verstärkt wurden dadurch, daß durch die Kontingentierung der Zuckerfabrikation der deutsche Jnlandsmarkt einigen wenigen Zuckerproduzenten ausgeliefert wurde das ist das Kartell, dessen Wiederkehr der Herr Vorredner wünscht —, haben es mit sich gebracht, daß infolge dieser Schleuderkonkurrenz der deutschen Ware auf dem Auslandsmarkt das Ausland, das ebenfalls Zucker produzierte, Wider- (r ) spruch einlegte durch die Tat, daß es eben sagte.
„Wenn ihr Schleuderkonkurrenz treibt infolge der Prämienwirtschaft, dann werden wir eure Waren mit Strafzöllen belegen ''.
In dieser Notlage, in der sich damals die gesamte deutsche Industrie befand, mußte der Reichstag zu der Zuckerkonvention seine Zustimmung geben, damit nicht eine Gruppe der Industrie, die Zuckerindustrie, auf Kosten der gesamten Industrie großgefüttert werde und auf dem Auslandsmarkt die ganze übrige Industrie Schaden erlitt.
Infolgedessen mußte die Zuckerkonvention geschlossen werden, die auch Rußland ermöglichte, seine Ware auf den Markt zu bringen.
Wäre nicht durch die Schleuderkonkurrenz, die eben erst infolge der Prämienwirtschaft möglich war, Deutschlands Zuckerindustrie übernatürlich groß geworden, hätte sie sich begnügt, den Jnlandsmarkt richtig zu versorgen, dann wäre nicht jene Vorlage entstanden, die heute von dem Herrn Vorredner beklagt wurde.
Es kam eben wie bei allen Schutzzollindustrien.
erst werden die Industrien künstlich großgefüttert, dann sind sie in einer Notlage, weil sie nicht mehr genug Absatzgebiete finden, uud nun soll womöglich der Staat mit Kanonen und Soldaten einschreiten, um ihnen neue Absatzmärkte zu erobern, obwohl er sie ihnen nur künstlich erschlaffen hat durch die Steuerpolitik, die, wie ich sagte, auf Kosten der ganzen Bevölkerung mitgetrieben wurde.
Denn vergessen wir nicht, die Steuer auf das Kilogramm Zucker, die früher 20 Pfennig betrug und die heute noch 14 Pfennig beträgt, trifft doch wieder, wie alle indirekten Steuern, die ärmere Bevölkerung härter als die reichere.
Auch die ärmere Bevölkerung braucht Zucker.
Wir haben jetzt, bei 14 Pfennig Steuer, 2, 66 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Wenn auch leider die ärmere Bevölkerung nicht immer auf jene 19 Kilogramm Zucker jährlich Verbrauch kommt, die 797 5852 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) durchschnittlich jetzt im Deutschen Reich konsumiert werden, so beträgt immerhin doch der auf eine Arbeiterfamilie entfallende Beitrag zur Zuckersteuer circa 10 Mark jährlich.
Das ist eine Summe, die im Verhältnis zu dem Einkommen dieser Arbeiterfamilien weit größer ist als die von uns beantragte Vermögenssteuer, die Sie soeben ablehnten, von der Sie gar nichts wissen wollen, und die Sie als einen Eingriff in Ihre geheiligtsten Rechte betrachten.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Verteuerung des Zuckers durch die Steuer hindert eben den Jnlandskonsum.
Je mehr die Steuer herabgesetzt wird, um1so1größer wird1der1InlandsVerbrauch werden.
Das können wir aus den Tatsachen beweisen.
In dem Zeitraum von 1906 bis 1912, in dem die Zuckersteuer von 20 Mark auf 14 Mark erniedrigt worden ist, ist der Verbrauch an Zucker von 13 Kilogramm auf 19 Kilogramm gestiegen.
Das ist nicht allein eine Folge der allgemeinen Zunahme des Zuckerverbrauchs infolge größerer Einsicht1in1die Notwendigkeit des Zuckerverbrauchs, sondern es1ist1hauptsächlich1eben1eine Folge dessen, daß es den ärmeren Kreisen nun möglicher wird, Zucker zu kaufen, weil er billiger ist.
Daß es notwendig ist, Zucker1zu1verbrauchen, 1 das versichern uns alle Fachleute auf medizinischem Gebiete; das erkennt die Reichsregieruug an, indem sie den Soldaten jetzt Zucker gibt, weil es feststeht, daß der Zucker durch die große Zahl Wärmeeinheiten, die er in sich schließt, die Atmungsfähtgkeit erleichtert und damit die Widerstandsfähigkeit bet körperlich anstrengender Tätigkeit vermehrt.
Bei Marschleistungen gibt man Zucker.
Alle Sportsleute verwenden Zucker.
Und für den Arbeiter, der in schwerer Mühsal und Plage sich täglich sein Brot verdienen muß mit schwerer körperlicher Anstrengung, würde der Kaffee, wenn er sich ihn zuckern könnte, nützlicher (L) und vorteilhafter sein, als wenn er ihn bitter trinken muß.
Es liegt also im gesundheitlichen Interesse des Volks, daß der Zucker verbilligt wird, und er wird verbilligt, wenn wir diese Steuer beseitigen, die eben jenen hohen Prozentsatz des Wertes beträgt, den der Herr Vorredner schon anführte.
Und in dem Augenblick, in dem wir die Zuckersteuer ermäßigen, gewinnen wir eben den Jnlandsmarkt in größerem Maße.
Heute liegen die Dinge so, daß drei Fünftel der deutschen Zuckerproduktion auf den Auslandsmarkt angewiesen sind1und1nur1zwei Fünftel im Inland Absatz finden.
Vor einem Dutzend Jahren war es noch umgekehrt.
1 Da ging noch über die Hälfte der deutschen Zuckerproduktion nach dem Ausland, anfänglich sogar nur ein Drittel.
Jetzt ist es so wett, daß wir hauptsächlich mit dem Auslandsmärkte rechnen müssen, 1 und1der1Auslandsmarkt1wird uns immer mehr und mehr abgeschnitten werden durch die naturgemäß zunehmende Zuckerproduktion anderer Länder.
Italien hat seine Zuckerfabrikation vergrößert; Rußland dehnt sie ins Riesengroße aus, und dazu kommt der neue Konkurrent, über1den1man1vor Jahrzehnten von dieser Stelle aus noch gelacht hat, und der inzwischen sehr lebensfähig geworden ist: das ist die Herstellung aus dem indischen Zuckerrohr.
Auf der Insel Kuba wird, seitdem sie unter amerikanische Wirtschaft gekommen ist, in ganz rationeller Weise Rohrzucker hergestellt.
Sie wissen wohl alle, daß ursprünglich der Zucker, den man zu essen bekam, sämtlich aus Rohrzucker hergestellt wurde, und daß erst, als Mitte des vorigen Jahrhunderts der Berliner Apotheker Marggraf den Rohrzucker in den Rüben entdeckte, der Weg gebahnt wurde, um Runkelrüben zu Zucker zu verarbeiten.
Diese anfänglich sehr spärliche Verarbeitung von Rüben zu Zucker ist jene großartige Industrie geworden, die wir hegen und pflegen sollen wie jede ver- 0) nünftige Industrie, die wir aber nicht künstlich halten können gegenüber naturgemäßer Konkurrenz, wie sie dadurch gegeben wird, daß in einem besseren Klima unter billigeren Wtrtschafts- und Bodenverhältnissen ein Naturprodukt entsteht, das eben nur der kundigen Hand bedurfte, um es sachgemäß zu verarbeiten, damit es ein ebenbürtiger Konkurrent, ja ein überlegener Konkurrent wird.
Wenn es der deutschen Rübenzuckerindustrie gelang, gegenüber der Rohrzuckerindustrie emporzukommen, so kommt das hauptsächlich daher, weil die Herstellung von Zucker aus Rohrzucker bisher in der primitivsten, einfachsten Weise betrieben und ein Produkt hergestellt wurde, das den verwöhnteren Ansprüchen des deutschen Konsumenten und der Weltkonsumenten nicht mehr genügte: eine gelbe, halb zerfließende, wasseranziehende Masse, die nicht gereinigt war.
Bei den politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen, die auf Kuba herrschten, bevor Amerika die spanische Lotterwirtschaft beseitigte, waren es kleine Produzenten, von denen in primitivster Weise der Rohrzucker hergestellt wurde.
Seitdem hat sich dort die Großindustrie entwickelt.
Seitdem werden dort Fabriken errichtet, und es wird genau so wie in unseren deutschen Zuckerfabriken ein raffiniertes, reines Produkt hergestellt.
Meine Herren, wenn wir die Konkurrenz gegen Kuba aufrechterhalten wollen, wenn wir dem üdelftavde begegnen wollen, daß dieser Zucker unseren Zucker auf dem Weltmarkt zurückdrängt, dann müssen wir eben die Steuer für den Zucker beseitigen, damit der Jnlandsmarkt dem deutschen Zucker erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja sehr beachtenswert, daß ein Mitglied des Reichstags wie der Herr Vorredner Abgeordnete Kleye sagt, er spreche nicht aus persönlichen Interessen, er vertrete aber die Interessen seines Wahlkreises, der 18 Zuckerfabriken habe, und deswegen sei er gegen die Beibehal- (vtung der heutigen Zuckersteuer, sogar für Ermäßigung.
Ich komme darauf noch zurück.
Meine Herren, zunächst einmal meine ich, diese Wahlkceisschmerzen dürften für ein Mitglied dieses hohen Hauses nicht maßgebend sein.
(Heiterkeit.)
Wir Sozialdemokraten vertreten die Interessen der Gesamtheit der Zuckerkonsumenten, nicht die Interessen von einem Dutzend reicher Fabrikanten, deren Tasche wir füllen sollen.
Daß Sie nur die Interessen der Fabrikanten vertreten habe », das haben Sie durch Ihre Ausführungen gezeigt.
Ihnen liegt nicht in erster Linie daran, daß die Zuckersteuer aufgehoben oder ermäßigt wird, sondern daran, daß das alte Kartell wiedcrhsrgestellt werden kann.
Was heißt das
Daß die Produttion wieder kontingentiert wird, daß die Zuckerfabrikanten sich nicht mehr freie Konkurrenz machen können, und daß sie dadurch ein Monopol auf dem deutschen Markte bekommen, um den deutschen Zuckerkäufer ausplündern zu können.
Das ist das Ideal, dem Sie im Interesse der 18 Zuckerfabriken Ihres Wahlkreises entgegenstreben.
Da stehen wir aber auf ganz entgegengesetztem Standpunkt.
Das beweist auch schon Ihr weiteres Verhalten.
Sie sprechen gegen die bestehende Zuckersteuer, Sie wollen, daß die Zuckersteuer gemäß den Versprechungen von 1909 endlich im Jahre 1914 ermäßigt wird, und es ist ja auch geradezu skandalös, wie hier im Reichstag mit der Zuckersteuer umgegangen wird.
Dreimal bereits ist gesetzlich festgelegt worden, daß zu dem und dem Termin die Zuckersteuer aufgehoben wird, das erste Mal 1907.
Da hieß es, am 1.
April 1909 wird die Zuckersteuer ermäßigt werden.
Als der 1.
April 1909 kam, waren wir in den April geschickt, es hieß: nein, jetzt nicht, aber ganz bestimmt wird die Steuer 1914 ermäßigt werden.
Jetzt hält es die Regierung nicht einmal mehr für notwendig, Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5853 (Wurm, Abgeordneter.)
M irgendwelche Versprechungen zu geben, von denen sie doch weiß, daß sie sie nicht halten wird, sondern sie erklärt einfach: die Versprechungen, die damals gesetzlich festgelegt wurden, daß die Zuckersteuer ermäßigt wird, heben wir auf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Wohlgemerkt, damit, daß sie in die Finanzreform von 1909 die Bestimmung hineinnahmen, daß die Zuckersteuer 1914 ermäßigt werden wird, glaubten die Herren, die dafür stimmten, sich etwas gegen den Unwillen des Volks bei den Wahlen schützen zu können.
Bet den Wahlen haben wir immer wieder gehört: was denn, die Zuckei steuer
wir haben ja beschlossen, daß die aufgehoben wird, die wird ja auf 10 Mark ermäßigt werden.
Jetzt, wo die Wahlen vorbei sind, denken Sie: ach, das hat ja noch Zeit; es scheint ja, daß das Ungewitter vorübergezogen ist, vor dem Sie sich bis jetzt ein bischen geduckt haben, und da meinen Sie, jetzt können Sie ruhig das alte Versprechen, das gesetzlich hier festgelegt worden ist, zerreißen.
Ich sage: es ist kennzeichnend, wie der Herr Vorredner hier als Vertreter der Zuckerinteressenten gegenüber der Frage gesprochen hat: wie stellen wir uns zu dieser Steuer
Er sagt: ich bin zwar für die Ermäßigung, aber als Patriot will ich jetzt diese Ermäßigung nicht haben.
Ach, dieser Patriotismus hat einen sehr metallischen Beigeschmack, denn er rechnet mit der Tatsache, daß die 40 Millionen Mark, welche fortfallen, wenn wir die Zuckersteuer streichen würden, d. h. wenn wir Gesetz sein ließen, was jetzt Gesetz ist, also die versprochene Zuckersteuerermäßigung nicht beseitigen würden daß diese 40 Millionen Mark doch anderweitig gedeckt werden müßten, und das haben Sie ja gesehen daß eine Deckung hier nur noch möglich ist mit Hilfe eines Eingriffs in das Portemonnaie der Besitzenden.
Davor haben Sie aber die berühmte heilige Scheu.
Wir haben Ihnen ja angeboten, (L) die bei Ermäßigung der Zuckersteuer ausfallenden 40 Millionen Mark zu decken, wir haben Ihnen angeboten die 20 Prozent Stempelgebühr pro Tausend Mark Vermögen.
Da waren die 40 Millionen gleich da.
Aber da kratzen Sie sich hinter den Ohren, davon wollen Sie nichts wissen; da klagen Sie lieber, daß das schöne Kartell der Zuckerfabrikanten nicht mehr möglich ist, daß Sie sich jetzt nicht mehr durch eine Monopolisierung der Zuckerindustrte auf dem Jnlandsmarkt am Inlandspreise gegenüber den Verlusten im Ausland schadlos halten können.
Der Ausschuß des Deutschen Handelstages hat uns eine Denkschrift eingesandt über seine Verhandlungen über die Steuervorlagen.
Da wurde auch über die Zuckersteuer gesprochen, und zwar ganz im Sinne des Abgeordneten Kleye.
Der Vertreter der Handelskammer Halle sprach dort erst voll Grauen von dieser Steuer, „diese Verbrauchssteuer auf Zucker könne im Interesse des inländischen Verbrauchs nicht niedrig genug sein ''.
(Sehr richtig!)
Aber sagt er dann jetzt soll sie bleiben!
Jetzt, wo die Gefahr ist, daß sie etwa durch eine Vermögens- oder Einkommensteuer oder eine sonstige Besitzsteuer ersetzt wird, will er nichts davon wissen, daß sie beseitigt wird.
Also die Interessenten selbst wissen ganz gut, daß es so nicht weitergeht, daß sie Schaden von der Beibehaltung der bisherigen Zuckersteuer haben; aber sie fürchten sich, sie jetzt zu beseitigen.
Sie erwarten vielleicht, daß derSchmerzensruf, den der Herr Abgeordnete Kleye im Interesse der Zuckerfabrikanten ausgestoßen hat, doch ein geneigtes Ohr bei den Verbündeten Regierungen und bei seinen Parteifreunden und den Herren vom Zentrum finden könnte, daß man wieder eine neue Kartellierung der Zuckerindustrie herbeiführt und so auf Kosten der armen Bevölkerung den Zucker verteuert.
Wir Sozialdemokraten aber stehen nicht auf dem Standpunkt, den Bismarck 1875 eingenommen hat, als er seine Zuckersteuervorlage schon in petto hatte, daß (o) der „Zucker zu den Luxusgegenständen der großen Masse ''gehören sollte.
Wir betrachten den Zucker als ein notwendiges Nahrungsmittel, das nicht verteuert werden darf.
Die Herren auf der rechten Seite, soweit ie mit dem Rübenbau verschwägert, verschwistert oder onstwie verwandt sind, sind ja ebenfalls dafür, daß die Zuckersteuer ermäßigt wird, auch sie betrachten den Zucker als ein notwendiges Nahrungsmittel.
Leider hilft aber diese Betrachtung ja nichts bei den Herren von der Rechten; denn daß das Brot ein notwendiges Nahrungsmittel ist, werden sie ja alle zugeben, und trotzdem verteuern sie es durch die Zölle.
Hier liegt die Sache freilich anders.
Sie wissen, daß, je teuer der Zucker durch die Steuer wird, um so geringer die Möglichkeit des Absatzes ist.
Beim Zucker besteht immer noch die Möglichkeit, zu sparen, wie es ja leider auch geschieht.
Deswegen wissen wir auch, daß, wenn es Ihnen (nach rechts) möglich wäre, eine andere indirekte Steuer an Stelle der Zuckersteuer zu finden, um sie in die Staatskasse zu werfen, eine andere Art, wie Sie das Volk belasten können, Sie sehr gern bereit sein würden, die Zuckersteuer aufzuheben, damit die Interessen derZuckerfabrikanteu und der Rübevbauer gewahrt sind.
Einige der Gegner der Zuckersteuer behaupten nun, man könne sie deswegen nicht aufheben, weil im Zwischenhandel und Kleinhandel die Preisdifferenz doch nicht zum Ausdruck kommen würde, die dadurch gegeben wäre, wenn, wie gesetzlich festgelegt ist, vom 1.
April 1914 ab statt 14 Mark nur 10 Mark Zuckcrsteuer erhoben würden.
Sie sagen, diese 4 Mark Differenz für den Doppelzentner, diese 2 Pfennig auf das Pfund würden einfach im Kleinhandel verschwinden und der Konsument würde doch keinen Nutzen haben.
Das ist ein Irrtum.
Derjenige, der die Verhältnisse des Kolontalwarenhandels wie er ja noch immer genannt wird kennt, weiß, daß (v) gerade der Zucker ein beliebter Schleuderartikel der Spezereiwarenhändler ist, bei dem so viel wie möglich der Preis herabgesetzt wird, um Kundschaft heranzuziehen, sodaß also, wenn wir eine Ermäßigung der Zuckersteuer bekommen würden, diese Ermäßigung sich auch sofort für den Konsumenten fühlbar machen würde.
Dafür sorgt die freie Konkurrenz der Kolonialwarenhändler unter einander, eine freie Konkurrenz, die ja in übergroßer Fülle vorhanden ist; und dafür sorgen auf der anderen Seite die überall in größerem Umfange wachsenden und entstehenden Konsumvereine der Arbeiter, sodaß Wucherpreise, unnötige Aufschläge nicht mehr genommen werden können, sondern daß der Zucker bei Herabsetzung der Steuer zu niedrigeren Preisen auch verkauft werden muß.
Deswegen stellen wir den Antrag, daß das, was gesetzlich festgelegt ist, nicht bei dieser Ftnanzreform über den Haufen gerannt wird.
Durch Gesetz von 1909 ist beschlossen worden, daß die Zuckersteuer vom 1.
April 1914 ob auf 10 Mark ermäßigt wird, ß 3 »unserer Vorlage über das Finanzwesen will diese Bestimmung aufheben.
Wir verlangen, daß dieser Paragraph gestrichen wird, damit dem deutschen Volke billiger Zucker geschafft wird und die deutsche Zuckerindustrie in der Lage ist, sich den Jnlandsmarkt zu erobern und nicht auf Pläne auszugehen, wie sie sich durch größere Ausbeutung des inländischen Konsumenten Wuchergewinne verschaffen kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer (Zieserwitz).
Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben den Antrag auf Nr.
1122 gestellt, wonach der 8 3 »so gefaßt werden soll, daß die Zuckersteuer in der bisherigen Höhe bis zu Ende 797 5854 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter.)
M des Rechnungsjahres 1917 aufrechterhalten bleibt, also bis zum April 1918.
Das ist nichts anderes als die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Meine Herren, wir verkennen keineswegs, daß auch die Regierungsvorlage eine große Enttäuschung und ein Opfer bedeutet für die Zuckertndustrte, die die Landwirte, die die Rüben bauen, wie auch für die Konsumenten; denn sie bedeutet eine Hinausschiebung dieser Herabsetzung um IV- Jahre.
Es ist daher sämtlichen Interessentenkreisen nicht zu verdenken, wenn sie ungeduldig werden, nachdem sie seit 1908 auf diese ihnen damals versprochene Herabsetzung warten.
Ich möchte hier einmal mit aller Klarheit feststellen, daß diese Herabsetzung der Zuckersteuer in der formell feierlichsten Weise, nämlich durch Gesetz, von den verbündeten Regierungen bereits dreimal versprochen worden ist, (hört!
hört!
rechts) und zwar das erste Mal 1908 mit einem Herabsetzungstermin zum 1.
Oktober 1909, dann am 1.
Juli 1909 mit einem Herabsetzungstermtn zum 1.
April 1914 und zuletzt 1912 mit einem solchen Termin am 1.
Oktober 1916.
(Zuruf: 1917!)
Ich will nicht näher auf die Materie eingehen, ich habe das ausführlich in der Budgetkommission getan.
Ich möchte hier nur konstatieren, daß diese dreifache formelle Zusage der Regierung noch nicht ein einziges Mal gehalten worden ist.
Eins nur muß ich hervorheben.
Als die letzte Zuckerkonventiou abgeschloffen werden sollte, haben wir ihr nur zugestimmt unter der Bedingung, weil uns die Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark zugesagt wurde; denn die Zuckerindustrie wie die Konsumenten nnd die rübenbauenden Landwirte waren einstimmig der Überzeugung, daß diese Konvention für sie (L) keinen Nutzen hat, wenn nicht durch die Herabsetzung der Zuckersteuer der inländische Markt allmählich gekräftigt und für den deutschen Zucker aufnahmefähig gemacht würde.
Wenn wir jetzt trotzdem der Verschiebung der Herabsetzung um IV, Jahre zustimmen wollen, so tun wir das nur aus dem einen Grunde, daß wir in dieser ernsten Zeit der Regierung nicht die Mittel verweigern wollen, die sie zur Vermehrung und Erhaltung der Wehrkraft unseres Vaterlandes braucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir würden es nie verantworten können, weder vor den Konsumenten noch vor den Produzenten, wenn wir dem § 3 a, wie er aus der Kommission gekommen ist, zustimmten, daß nämlich der Gedanke der Herabsetzung der Zuckersteuer einfach gestrichen werden soll.
Das würden diese Interessenten nie verstehen, und ihre Verbitterung, die, durchaus begreiflich, jetzt in hohem Maße besteht, würde noch gesteigert werden.
Wir stimmen für die Regierungsvorlage in der festen Voraussetzung, daß nun endlich einmal dieses dreifach gegebene Versprechen auch gehalten wird, und daß in der Tat am 1.
April 1918 diese Herabsetzung Tatsache wird.
Sollte wider Erwarten der § 3 »in seiner jetzigen Form angenommen werden, so behalten wir uns vor, zu dem nächstjährigen Etat diesbezügliche Anträge zu stellen und den Gedanken der Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark wiederaufzunehmen.
Und nun zum Schluß noch ein finanzielles Moment.
Meine Herren, es ist mir nicht recht erklärlich, warum die verbündeten Regierungen sich so sehr sträuben gegen die Herabsetzung der Zuckersteuer um die 4 Mark, um die es sich hier handelt.
Ich bin überzeugt, daß binnen wenigen Jahren nach dieser Herabsetzung die Zuckersteuer ganz dasselbe bringen würde wie jetzt, wo sie noch 14 Mark beträgt.
Es würde sich der Konsum heben, und es würde die wachsende Bevölkerung unseres Reichs der zweite (0) Faktor sein, der diesen steigenden Zuckerkonsum hervorbringen würde.
Die Statistik gibt mir recht, und ich weise darauf hin, daß im Jahre 1903, als die Konvention eingeführt wurde, die Zuckersteuer unter einer Verbrauchsabgabe von 20 Mark 113'-, Millionen gebracht hat.
Nachdem 1903 die Verbrauchssteuer von 20 auf 14 Mark, also um 6 Mark verringert worden war, hat in den zehn Jahren bis 1913 trotz dieser Herabsetzung die Zuckersteuer sich so gehoben, daß sie jetzt einen Ertrag von 160 bis 167 Millionen Mark bringt.
Das ist eine Steigerung in den 10 Jahre »um rund 50 Prozent.
Ich meine, diese statistischen Zahlen sind nicht aus der Welt zu schaffen und führen eine sehr beredte Sprache.
Ich kann Sie also nur bitten, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich bemerke, daß der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg) den Antrag gestellt hat, den § 3 »zu streichen.
Der Antrag liegt nur handschriftlich vor, nicht gedruckt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Meding.
v. Meding, Abgeordneter: Meine Herren, die heutige Annahme des Gesetzes, betreffend Änderung im Finanzwesen, hat mich unwillkürlich an die ersten Tage dieses Reichstags erinnert, wo von verschiedenen Herren gerade von den kleineren Gruppen das Wort variiert wurde: Verstand ist stets bei wenigen nur zu finden.
Ich bin nun nicht anspruchsvoll genug, um dieses Wort für meine jetzigen Ausführungen in Anspruch zu nehmen und auch nicht für die Ablehnung des Gesetzes vorhin durch meine politischen Freunde.
Aber ich glaube, die Umdrehung dieses Wortes wird doch vielen Leuten bei uns im Lande ein, wenn auch nur schwacher und geringer Trost dafür sein, daß dieses Gesetz, wie die Mehrheit des Hauses es eben im Begriffe ist, anzunehmen, eine starke Besteuerung (v) des Fleißes und der Sparsamkeit ist.
Meine Herren, wir Deutsch-Hanoveraner, wenn ich das nochmals hervorheben darf, find der Besteuerung des Besitzes in keiner Weise abgeneigt, wie wir es durch die Zustimmung zum Wehrbeitrage gezeigt haben, und wie wir es auch gezeigt haben würden bei Annahme der veredelten Matrikularbeiträge.
Aber wir können dieser Besteuerung von Sparsamkeit und Fleiß nicht zustimmen.
(Zuruf: Zucker!)
Zucker
Da komme ich jetzt hin, es ist freundlich, daß Sie mir das zurufen.
Ich würde sehr erfreut sein, wenn der Herr Kollege Südekum, der vorhin von der Macht gesprochen hat, die die 110 Sozialdemokraten im Besttzsteuerkartell gehabt haben, diese Macht dazu verwendet hätten, um eine Konsumsteuer abzuwenden.
Wir haben vorhin von Herrn Abgeordneten Wurm gehört, welches Interesse Sie an der Herabsetzung -er Zuckerverbrauchsabgabe haben.
Aber ich habe doch oas Gefühl, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm weiter nichts gewesen sind als ein Rückzugsgefecht mit sehr vielen blinden Schüssen- Denn bei der sozialdemokratischen Macht »die Herr Kollege Südekum uns mehrfach vorgeführt hat, mußten Sie, glaube ich, Macht genug haben, um die Herabsetzung der Zuckerverbrauchsabgabe durchzusetzen.
Ich habe das Gefühl, daß Sie bei der Sache ausgegangen find V N dem Worte L »t justitia, xereat inunäus: wir müssen die Erbschaftssteuer haben, wenn wir auch einige Konsumsteuern mit in den Kauf nehmen müssen.
Das wollen wir möglichst scharf hier unterstreichen.
Meine Herren, wenn ich bet der Stellung, die die Herren hier vorher eingenommen haben, auch noch mit ein paar Worten auf die Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Klcye eingehen darf, so möchte ich sagen: er hätte einen Teil der Zeit, die er auf die Besprechung der Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag dev 27.
Juni 1913.
5855 (v. Meding, Abgeordneter.)
M Brüsseler Konvention verwandt hat, besser dazu benutzt, um auch bet dieser Gelegenheit gegen die Landwirtschastsfeindltchkeit seiner der nationalliberalen Partei, die die Herabsetzung der Zuckersteuer aä ealsiräas Orions verschoben hat, zu polemisieren.
Ich kann mich nur voll und ganz dem Antrage des Herrn Grafen v. Westarp anschließen und gebe für meine politischen Freunde die Erklärung ab, daß wir mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln jetzt und iu der nächsten Tagung dafür eintreten werden, daß wir die um dieselben Worte zu gebrauchen, die von allen meinen Herren Vorrednern gebraucht worden sind dreimal von den verbündeten Regierungen uns zugesagte Herabsetzung der Verbrauchsabgabe nun endlich im Interesse unserer Landwirtschaft und unserer Konsumenten bekommen.
(Beifall bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kleye.
Kleye, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich mit einigen Worten gegen den Herrn Kollegen Wurm wenden.
Auch er hat alles mögliche in seiner Rede vorgebracht, er ist aber nicht unterbrochen worden, er hat auch von der Konvention gesprochen und von Kuba gesprochen.
Ich muß bemerken, daß mir durch die Unterbrechung das ganze Konzept verdorben worden ist.
(Große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, man kann so etwas in der Debatte nicht trennen, da werden Sie mir recht geben.
Nun haben Sie aber gesagt, Herr Kollege Wurm, ich hätte für das Kartell gesprochen.
Wie bin ich denn dazu gekommen
Meine Herren, ich habe gesagt: man hat uns alle Waffen aus der Hand genommen, man hat uns das alte Kartell zerstört.
Damit habe ich aber nicht gemeint, daß ich das alte Kartell wiederhaben wollte.
Ich habe nur verlangt, wir wollten mit den anderen Staaten mit gleichen (L) Waffen kämpfen.
Herr Kollege Wurm, da stehen Sie doch einmal auf meiner Seite.
Dehnen Sie doch Ihre internationale Macht, die Sie im allgemeinen haben wollen, in dieser Beziehung auch auf das Ausland aus!
Schaffen Sie uns dieselben Bedingungen, unter denen Rußland den Zuckerrübenbau gestattet.
In Rußland ist der Inlandspreis auf 17 Mark festgesetzt, ist also fast doppelt so hoch wie der unselige.
Wenn Sie dort Ihre Macht ausüben können und dahin wirken können, daß die Russen ihren Inlandspreis niedriger setzen, meine Herren, dann stehe ich auf Ihrer Seite.
Sorgen Sie dafür, daß wir alle mit den gleichen Waffen kämpfen, daß kein einziger Staat seiner Zuckerindustrie mehr Schutz bietet als der andere.
Uns hat man diese »Schutz vollständig genommen.
Wenn Sie uns ähnlichen Schutz verschaffen, dann brauchen wir kein Kartell, dann versichere ich Ihnen, Herr Kollege Wurm, daß unsere deutsche Zuckerindustrie siegen wird; denn sie ist bester auf den Rübenbau vorbereitet, der Acker ist viel besser tu Kultur, wir sind ganz entschieden auch fleißiger als die Russen, und darum werden wir siegen, wenn wir nur die gleichen Bedingungen haben.
Meine Herren, danu ist auch Kuba erwähnt worden.
Ja, können wir deun mit Kuba noch konkurrieren
Kuba hatte im Jahre 1902 eine Produktion von etwa einer Million.
Hier muß ich unseren Regierungsvertretern einen Vorwurf machen.
Als die Konvention wieder abgeschloffen wurde, da sagte einer der Sachverständigen: wir können gegen die zuckerrübenbauenden Länder der Welt konkurrieren, wir werden gegen diese siegen.
Aber Kuba werden wir nicht bestegen, Kuba ist außerordentlich vom Klima begünstigt.
Es ist eine Insel, die 2000 Quadratmeilen groß ist; dazukommt, daß Kuba vor der Tür Nordamerikas liegt, das das am meisten Zucker konsumierende Land der ganzen Welt ist.
Meine Herren, ist unsere Zuckerausfuhr nach Amerika jetzt nicht vollständig aufgehoben worden
Ltefernwirdenn noch nach Amerika irgendwie Zucker
c ) Das ist vollständig ausgeschlossen.
Kuba hat uns den Wind ganz aus den Segeln genommen.
Wir liefern nichts mehr dahin, weil Nordamerika den Kubanern eine Vergünstigung gibt.
Um 20 Prozent ist der Zuckerzoll in Amerika für Kuba niedriger als für andere Länder; er beträgt, wenn ich nicht irre, 2 Dollar, also 8 Mark.
Jetzt soll er durch die Wtlsonsche Reform etwas ermäßigt werden.
20 Prozent weniger Zoll auf den kubanischen Zucker, das sind 1, 60 Mark pro Zentner, und dann liegt Kuba vor der Türe Amerikas.
Sie müssen zugeben, daß in demselben Augenblick, wo Kuba diese Begünstigung von Amerika erhielt, die Zuckerausfuhr nach Amerika für uns vollständig unmöglich war.
Das haben unsere Zuckersachverständtgen in der Kommission 1902 gesagt.
Lesen Sie die Protokolle nach!
Da sagte der Regierungsvertreter: die Sache ist übertrieben, Kuba kommt so rasch nicht wieder hoch, es leidet noch zu sehr unter dem Unabhängigkeitskrieg, den es gegen Spanten geführt hat.
Nun, meine Herren, seit 1902 bis heute ist die kubanische Zuckerindustrie um 125 Prozent und unsere Zuckertndustrte nur um 15 Prozent gewachsen.
Unter solchen Verhältnissen können wir mit Erfolg nicht kämpfen.
Ich will mit Rücksicht auf die Geschäftslage keine weiteren Ausführungen machen, aber das muß ich Herrn Wurm sagen: sorgen Sie dafür, daß wir mit allen Staaten der Welt mit gleichen Waffen kämpfen, dann werden Sie sehen, daß die deutsche Zuckerindustrie die anderen an die Wand drängt.
Solchen Schutz könnten Sie uns auch einmal zubilligen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, ich quittiere mit Vergnügen über die Hilferufe, die sowohl der Herr von der nationalliberalen Partei wie der Herr von der yH Welfenpartei gegenüber der Sozialdemokratie ausgestoßeu hat.
Sie setzen Ihre letzte Hoffnung darauf, daß wir imstande sind, eine Wirtschafts- und volksschädliche Gesetzgebung aus der Welt zu schaffen.
Wir werden uns alle Mühe geben, diese Hoffnung zu erfüllen.
Natürlich wird es uns nur dann erst möglich sein, wenn Sie, die Hilferufer selbst, aus dem Hause verschwinden.
(Große Heiterkeit.)
Denn gerade Ihr übriges politisches Verhalten hat dafür gesorgt, daß diese Steuer- und Zollpolitik so mächtig geworden ist.
Der uationalliberale Herr Kleye, der uns zu Hilfe rief, damit wir ihm helfen, die Zuckersteuer zu beseitigen, möge sich doch zunächst an seine Fraktionskollegen wenden, die dazu beigetragen haben, daß wir diese Zuckersteuer bis heute besitzen.
Er möge sich besonders an seinen Kollegen Paasche wenden, der diese ganze Zuckerprämiengesetzgebung mitgeschaffen hat, und der auch 1902 hier erklärte.
ach, die Besorgnisse wegen Kuba find vollständig unbegründet.
Ich bin ihm damals entgegengetreten, ich habe ihm damals schon gesagt: unterschätzen Sie den Rohrzucker nicht; sobald die Verarbeitung des Rohrzuckers technisch verbessert wird und dazu bedarf es nur der Kapitalsmacht, die bisher unter spanischer Herrschaft nicht möglich war —, ist der Rohrzucker ein erdrückender Konkurrent gegenüber dem Rübenzucker.
Damals haben die Herren Nationalliberalen, als ich damals schon beantragte, die Zuckersteuer zu beseitigen oder zu ermäßige », das abgelehnt.
Also bitte, Herr Kleye, wenden Sie sich zunächst an Ihre Leute!
Aber, wie gesagt, wir find gern bereit, unsere nationale und internationale Macht, an die Sie auch appelliert haben, einzusetzen, damit wir in die Lage kommen, solche Gesetze zu machen, wie sie im Interesse des Volkes und einer wohlverstandenen industriellen Entfaltung notwendig sind.
Dazu gehört aber, daß wir nicht 5856 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Wurm, Abgeordneter.)
M bloß ein kleiner Teil des Parlaments sind, sondern daß wir eine größere Macht, die Mehrheit haben.
Dem Herrn Kollegen v. Meding muß ich sagen: Sie meinen, wir hätten uns in der Kommission nicht genügend dafür verwandt, um diese Zuckersteuer zu Fall zu bringen.
Da konstatiere ich, daß laut dem Protokoll der 110.
Sitzung der Budgetkommission Sette 8 wir den Antrag gestellt haben, daß diese Ermätzigurig der Zuckersteuer mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes eintreten soll.
Dieser Antrag ist von unserem Redner verteidigt worden und ist dann von dem nationalliberalen Herrn Abgeordneten Schiffer bekämpft und mit niedergesttmmt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Nationalliberalen also wie die anderen KommissionsMitglieder waren gegen uns, und der Herr welfische Abgeordnete wird wohl bet seinen Zentrums- und konservativen Freunden sich darüber erkundigen können, daß diese es sind, welche verhindert haben, daß wir unseren Antrag durchbrachten.
Wenn er sich davon etwas zusammenphantastert hat, daß wir die Erbschaftssteuer gegenüber der Zuckersteuer ausgetauscht haben, so sind das gänzlich unbegründete Phantasten.
Wir werden niemals dafür zu haben sein, daß wir eine solche indirekte Steuer bewilligen.
Wir haben es nie getan, haben es auch in der Kommiston nicht getan und werden es auch künftig nicht dulden, daß auf Kosten der Gesamtheit eine bevorzugte Minderheit begünstigt wird.
Darum weise ich den Vorwurf des Herrn Abgeordneten v. Meding zurück.
Im übrigen kann ich nur wünschen, daß er sich zu unseren Anschauungen bekehrt.
Das wird dazu beitragen, daß wir die Macht bekommen, solche Anträge, wie er sie wünscht und wir sie stellen, durchzubringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen L) zur Abstimmung.
Gegenüber dem Antrage der Kommission steht der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp auf Nr.
1121 Ziffer 1, den § a wie folgt zu fassen: Die Zuckersteuer wird in der bisherigen Höhe bis zum Ende des Rechnungsjahrs 1917 aufrecht erhalten.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg), den ß a zu streichen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp, der dem 8 a die folgende Fassung geben will: Die Zuckersteuer wird in der bisherigen Höhe bis zum Ende des Rechnungsjahrs 1917 aufrecht erhalten.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage des Herrn Grafen Westarp zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg), den 8 a zu streichen.
Ich werde dem dadurch gerecht werden, daß ich diejenigen Herren bitte, sich von den Plätzen zu erheben, die, entgegen dem Antrage Haase (Königsberg), den 8 a in der Kommisstonsfassung aufrechterhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 a ist aufrechterhalten.
Wir kommen zu § 35.
Wortmeldungen liegen nicht vor; Widerspruch wird nicht erhoben, der 8 35 ist angenommen.
Die 88 o und ä sind nach einem Beschluß des Hauses bet 8 3 zurückgestellt.
Wir kommen also jetzt zu 8 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte (0) zu entschuldigen, wenn ich ein kurzes Wort zu einer so wichtigen Frage wie der des RetchskriegsschatzeS hier spreche.
Die Gestaltung, die der Reichskriegsschatz durch diese Paragraphen finden soll, darf nicht ohne eine Bemerkung hier vorübergehen, um dem Reichstag in künftigen Zetten den Vorwurf zu ersparen, daß naheliegende Befürchtungen, die sich an diese Bestimmungen knüpfen, hier nicht zu Gehör gebracht worden sind.
Meine Herren, ich halte es für überaus richtig und wichtig, daß der Kriegsschatz an sich erhöht wird.
Ich stimme nicht nur der Erhöhung des Kriegsschatzes in Gold durchaus zu, sondern auch der Hinzufügung eines Kriegsschatzes in Silber.
Aber ich habe ernste Besorgnisse für die Art, in welcher diese Erhöhung des Kriegsschatzes durchgeführt werden soll.
Ich muß zunächst sagen, daß die Ausgabe weiterer 12V Millionen Mark kleinen Papiergeldes eine sehr bedenkliche Verschlechterung unseres ganzen Geldumlaufs darstellt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Als man vor etwa 40 Jahren das Münzgesetz zustande brachte, da galt es als ein Hauptvorzug des neuen Gesetzes, daß unter 100 Mark kein Papiergeld in den Verkehr kam, und man hat damals nur der Not gehorchend und in der Hoffnung, einen vorübergehenden Zustand zu schaffen, die kleinen Retchskassenscheine beibehalten in der Höhe von 120 Millionen Mark.
Aber daß man jetzt, nachdem man schon vorher Banknoten von 50 und 20 Mark eingeführt hat, diesen Betrag von Retchskassenscheinen verdoppeln will, das halte ich für gefährlich, weil in kritischen Zeiten und gerade auf kritische Zeiten beziehen sich ja diese Vorschriften das kleine Papiergeld zunächst und zuerst zu einer Panik im Verkehr führen kann.
Diejenigen, die Hundertmarkscheine besitzen, können wirtschaftlich schon eher zu einer Selbstzucht geführt (v) werden.
Aber in kritischen Zeiten werden die kleinen Leute, die Fünfmarkscheine und Zehnmarkscheine in Händen haben, ganz besonders von einer Panik betroffen, und es wird deshalb hier leicht der Keim zu einer allgemeinen Entwertung des Geldes gelegt werden.
Deshalb halte ich diese Ausgabe von 120 Millionen Mark neuer Fünfmarkscheine und Zehnmarkscheine für überaus gefährlich.
Daran ändert auch ein zeitweise hervortretender Bedarf nichts; denn dieser Bedarf ist nur dadurch wachgerufen, daß jetzt die Industrie, der Handel und die Behörden sich bemühen, die Goldreserven zu schonen und deshalb diese kleinen Papierzetchen in ein Verkehrsgebiet hineinbringen, wo sie nicht hineingehören.
Für den Lohn für die arbeitenden Klaffen, für den kleinen Verkehr ist das Papiergeld vom Übel.
Es ist deshalb nicht wünschenswert, daß wir hier diese Verdopplung vornehmen.
Für noch viel bedenklicher halte ich es weiter, daß wir durch die Ansammlung von 12V Millionen Mark Gold im Kriegsschatz in einer Zeit, wo sich ohnehin unsere Umlaufsmittel in gefährlicher Weise einschränken, und wo wir jetzt seit langem unter einem so hohen Diskontsatz leiden, daß daraus eine wirtschaftliche Krisis entstehen kann, von neuem 120 Millionen Mark aus dem Verkehr entfernen.
Es macht gar keinen Unterchted, wenn man sagt, daß diese 120 Millionen nicht aus em Verkehr gezogen werden sollen, sondern daß man sie in Neuprägungen ansammeln will.
Es ist ganz dasselbe, ob man dem Verkehr die Zufuhr abschneidet, oder ob man aus dem Verkehr selber schöpft.
Ich glaube, daß man sich Illusionen darüber hingibt, wie stark unser Goldumlauf überhaupt noch ist.
Unser Goldnmlauf hat sich seit Jahren wesentlich verringert.
Ich möchte hier ein außerordentlich wichtiges Dokument Ihnen vortrage«, aus Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag dm 27.
Juni 1913.
5857 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
) das ich die Aufmerksamkeit der Verbündeten Regierungen wie des Reichstags richten möchte.
Die Handelskammer in Pforzheim, die ganz besonders kompetent ist darüber zu urteilen, weil in Pforzheim der Sitz der Goldindnstrte ist, sagt in ihrem letzten Jahresbericht folgendes: Gold war bet der befriedigenden Goldeinfuhr Deutschlands zwar das ganze Jahr über in ausreichendem Maße, jedoch nicht immer ohne Schwierigkeiten und zu für die Produktion günstigen Preisen zu haben; denn die auf die Konzentration des Goldes in den Kellern der Banken vorzüglich der Reichsbank gerichteten Bestrebungen haben den Goldverkehr vielfach in sehr fühlbarer Weise von Goldgeld entblößt, sodaß diese namentlich für kleinere und mittlere Betriebe in Betracht kommende Gold quelle im Berichtsjahre erheblich spärlicher stoß.
In manchen Fällen mußte wohl auch altes Münzgold verarbeitet werden, was sich natürlich teurer stellt.
Sie sehen, wie diejenigen, die am besten darüber zu urteilen vermögen, bereits von dem Spärlicherwerden des Goldes im Umlaufe berichten.
Das ist eine außerordentlich ernste Wahrnehmung, und in einer solchen Zeit sollten wir doch Bedenken tragen, zu den 120 Millionen Mark, die bereits im Juliusturm aufgespeichert sind, weitere 120 Millionen zufügen.
Wir haben uns früher in der Budgetkommission sehr häufig darüber unterhalten, wie man die 120 Millionen Mark des Juliusturms für den Geldumlauf nutzbar machen könne.
Ich bin der Meinung, daß das möglich ist, und daß das auch möglich ist mit 240 Millionen Mark.
Das ist möglich in der Form, daß wir das für Kriegszwecke bestimmte Gold der Reichsbank aushändigen, daß die Reichsbank auch in Friedenszeiten berechtigt ist, darauf Noten auszugeben.
Man hat es als einen Hauptnutzen dieserMaßregelhingestellt, l ») daß, wenn bei Kriegsausbruch dieses Gold in die Bank kommt, die Bank daraufhin ihren Umlauf erhöhen kann.
Warum soll das nicht auch in Friedenszeiten sein
Daß man in Kriegszeiten auch das Bankgesetz, so wie es besteht, aufrechterhalten kann, ist eine Illusion.
In keinem Lande Europas wird das Bankgesetz bei einem europäischen Kriege aufrechterhalten werden können.
Man darf und soll ja darüber nicht viele Worte verlieren; jedenfalls bin ich der Meinung, daß das Gold ein so wichtiges Mittel zur Kriegsführung ist, daß wir es der freien Ausgabe und dem freien Export im Falle eines Krieges nicht überlaffen dürfen.
Ich muß also mein Bedauern aussprechen, daß man hier dem Verkehr nicht zu Hilfe kommt, der so dringend einer Erhöhung des Geldumlaufes bedarf; denn daß wir mitten im Sommer wie jetzt einen Reichsbankdiskont von 6 Prozent haben, ist eine Erscheinung die uns allen außerordentlich nahe gehen muß.
(Sehr richtig!)
Wenn das der Fall ist, müssen wir uns doch fragen, ob wir dem Verkehr noch weiter Geld entziehen dürfen.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit, da ich selbstverständltchnicht annehme, daß der einstimmig gefaßte Beschluß der Kommission im Plenum umgestürzt werden könne, da es mir nur darauf ankommt, wenn ich so sagen darf, mein Gewissen zu saldieren und auszufprechen, was ich mir erlaubt habe hier zu sagen, zum Schluß noch hinzufügen: wenn wir diesen Beschluß heute fassen, dann halte ich es für unbedingt notwendig, daß wir wenigstens der Reichsbank etue größere Elastizität des Umlaufes bieten, daß wir die Notensteuer soweit als möglich beseitigen.
Ich habe die Beseitigung der Noteusteuer seit langen Jahren immer und immer wieder angeregt, weil ich in ihr eine schlechte Nachahmung eines schlechten englischen Vorbildes sehe, weil sie für unsere Verkehrsverhältniffe gar nicht paßt und eine Beschränkung der Reichsbank zu Unguuste »des Geldumlaufs ist und eine Ursache der höheren Diskonte (v) abgibt.
Man hat versucht, an dieserNotensteuer herumzudoktern.
Wir haben bei der letzten Erneuerung des Reichsbankgesetzes eine Reihe neuer Bestimmungen getroffen, die sich aber jetzt schon wieder als gänzlich unzureichend erwiesen haben.
Die 250 Millionen Mark Erhöhung des ungedeckten Notenumlaufs am Quartalsende hat gar keine Wirkung ausgeübt, und das beruht darauf, daß man in einem Lande mit einer so stark wachsenden wirtschaftlichen Entwicklung, wie Deutschland es ist, den Geldumlauf nicht an feste Normen binden darf, sondern daß man da notwendigerweise eine Elastizität des Geldumlaufs durchführen muß.
Wenn heute der Beschluß gefaßt wird, den Kriegsschatz in dieser Weise zu vermehren, dann möchte ich schon jetzt ankündigen, daß ich beim Wiederzusammentritt des Reichstags einen Antrag auf Beseitigung der Notensteuer in Absicht habe.
Weniger bedenklich als die Goldreserve ist nach dieser Richtung hin die Silberreserve, weil sie ja nicht aus dem Silberumlauf genommen wird.
Ich bedaure aber auch hier, daß dieser Betrag nicht der Reichsbank zugeführt und dadurch eine weitere erfreuliche Verstärkung der Reichsbank herbeigeführt wird.
Ich möchte aber in Anbetracht des Umstandes, daß diese Silberreserve hergestellt wird aus Neuprägungen, deren Kosten getragen werden sollen durch die Überschüsse der Silberprägungen an sich, ausführen, daß im Lande noch immer eine starke Nachfrage nach Silbergeld, insbesondere nach Dreimarkstücken ist (sehr richtig!)
und daß es sehr bedauerlich ist, daß wir in diesem Jahre eine sehr erhebliche Einnahmequelle ungenügend ausgenützt haben, nämlich die Ausgabe der Jubiliiumsmürrzen.
(Sehr richtig!)
So häßlich diese Jubiläumsmünzen geworden sind, (sehr richtig!)
W) so groß ist die Nachfrage nach ihnen.
(Sehr richtig!)
Es ist ganz unglaublich, wie stark diese Nachfrage ist, und wenn wir hören, daß jetzt die Denkmünzen für die Leipziger Schlacht ausgeprägt werden sollen im Betrage von einer Million Mark, so heißt das geradezu den Zwischenhandel herausfordew.
(Sehr richtig!)
Diese Münzen werden sofort mit einem außerordentlichen Agio verbreitet werden.
Warum werden da nicht so viele geprägt, wie Leute sich dieser freiwilligen Steuer unterziehen wollen
Der wirkliche Zweck der Denkmünzen ist doch nicht der, daß man sie ansammelt, sondern daß sie in den Verkehr und ins Volk kommen.
Allerdings, wenn man eine Silbermünze, eine Gedenkmünze ausprägt auf das Jubiläum der fünfundzwanzigjährigen Regierung des Kaisers, und wenn man dann die Tatsache dieses Jubiläums, die Zahlen, die die Regierungszeit ankündigen, so klein prägt, daß man sie überhaupt nicht finden kaun und, wenn man sie gefunden hat, dann eine Lupe nehmen muß, um ie lesen zu können, so ist das eine so schlechte Ausührung, daß man derartige Denkmünzen am besten wieder n den Schmelztiegel hineinwirft.
Aber abgesehen davon, jier ist einmal eine Einnahme für das Reich zu erzielen, iber die sich niemand beklagt, die jeder gerne will.
Warum wird da nicht in einer umfassenden Weise Gebrauch davon gemacht, warum werden die Jubiläumsmünzen nicht so stark ausgeprägt, daß sie wirklich iu die Hände des Volks gelangen
(Sehr richtig!)
Dann würden wir in der Lage sein, diese 120 Millionen Mark Silber, die in den Kriegsschatz gelegt werden sollen, sehr schnell durch die Überschüsse aus solchen Münzen, die für den Geldumlauf gar keine Bedeckung 5858 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag dm 27.
Juni 1913.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
M haben, da sie ja doch in den Sammlungen bleiben, zu erhalten, und das halte ich für wünschenswert; denn wenn eine Krisis eintritt, so werden uns gerade diese für unser so stark vermehrtes Heer notwendigen kleinen Münzen für den Verkehr am allermeisten fehlen.
Ich möchte auch das noch sagen: wir werden darauf rechnen müssen, daß wir im Falle eines großen europäischen Krieges weder Gold noch Silber auf dem Weltmarkt mehr auftreiben können.
Wir müssen uns nach dieser Richtung einrichten auf das, was wir haben.
Deshalb sollten wir diese Dinge mit ganz besonderer Vorsicht hüten und sollten daran denken, daß die Verschlechterung des Geldumlaufs, die wir jetzt wieder durch die Vermehrung der kleinen Noten vornehmen, zu sehr ernsten Konsequenzen führen kann.
Wir hätten das Gold in der Reichsbank festlegen können und würden die Beträge dafür durch Überlastung des Jultusturms an die Reichsbank sehr leicht haben decken können ohne diese Ausgabe kleiner Kassenscheine, die ich außerordentlich bedauere, und von der ich hoffe, daß sie in späterer Zeit bet besseren Finanzen einmal wieder beseitigt werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Nur wenige Bemerkungen.
Wir sprechen nicht nur, um unser Gewissen zu saldieren, sondern wir halten die U 4 und 5 für eine direkte Schädigung unseres ganzen Wirtschaftslebens und werden deshalb gegen diese Paragraphen stimmen, um ihre Streichung herbeizuführen.
Denn worum handelt es sich
Gewiß wird unser Wirtschaftsleben sehr stark von dem hohen Bankdiskont bedroht oder zum Teil auch geschädigt.
Die Klage ist ja namentlich von seiten der Rechten immerhin eine sehr starke gewesen, daß wir in Deutschland mit einem so hohen Diskontsatz zu rechnen haben, wie ihn keines unserer Konkurrenzländer hat.
Der Grund, weshalb wir einen so hohen Diskontsatz haben, ist wohl besonders darin zu suchen, daß die Goldansammlung nicht Schritt hielt mit der industriellen Entwicklung, die wir in Deutschland gehabt haben.
Bet der gewaltigen industriellen Entwicklung war es selbstverständlich, daß der Goldbedarf sehr rasch stieg.
Wenn nun die Golddeckung nicht so schnell zunahm wie die Nachfrage, so mußten wir mit diesen hohen Diskontsätzen rechnen.
Nun war aber nicht allein das Hineinziehen des Goldes nach Deutschland eine Aufgabe der Reichsbank, sondern das hineingezogene Gold floß, wie ja vielfach geklagt wurde, in Deutschland mehr als in irgendeinem anderen Goldwährungslande aus den Banken in die Taschen des großen Publikums hinein.
Es wurde vielfach geklagt, daß die Massen den Goldschatz Deutschlands im Portemonnaie herumtragen, anstatt daß er in der Bank wäre.
Da sollte ein wenig entgegengewirkt werden, und wir haben ja erst im Laufe dieser Sitzungsperiode des Reichstags der Bank das Recht gegeben, einen erheblichen Teil mehr an kleinen Banknoten auszugeben, um mehr Gold aus dem Publikum in die Bank hineinzuziehen.
Und nun, in dem Moment, wo wir einmal diese Maßnahme getroffen haben, um die Goldreserve der Reichsbank zu stärken, kommt mit einem Male die Retchsregierung und sagt: nun müssen wir das, was dadurch Gutes geschaffen ist, wieder über den Haufen werfen, indem jetzt von dem hereingezogenen Gold 120 Millionen eingesperrt und 50 bis 60 Millionen an das Ausland für Silberbeschaffung wieder hergegeben werden.
Das heißt also eigentlich die Goldreserve um 170 bis 180 Millionen Mark wieder verringern und damit wieder die alte Misere schaffen, die immer zu neuen Diskontsteigerungen mit Notwendigkeit führen muß.
Nun sagen Sie: ja, das ist eine Krtegsrüstung, wir (6) wollen für den Fall, daß es zu einem Kriege kommt, gerüstet sein.
Der Krieg ist doch aber ein anormaler Zustand, und nur um für diese Zeit etwas zu haben, sollen dem Verkehr dauernd die nötigen Umsatz mittel entzogen werden.
Dafür sind wir sowieso nicht zu haben.
Man mag sonst sagen, was man will, aber jeder, der unsere ganze Kriegsrüstung mit kühlen Verstand betrachtet, wird doch sagen: die ganze Kriegsrüstung, mit den Armeerüstungen usw.
ist eigentlich nichts anderes als ein systematisches Hinarbeiten auf den Bankrott des Deutschen Reichs.
1 Das ist doch die notwendige Folge Ihrer Rüstungen.
Nun aber soll für den Kriegsfall vorgesorgt werden.
Gewiß, sobald Sie derartige Umlaufsmtttel schaffen würden, die wirklichen Wert haben, dann wäre gar nichts dagegen einzuwenden.
Aber Sie wollen zunächst einmal unseren Papiergeldumlauf steigern, also damit einen Einbruch in unsere ganze Goldwährung machen.
Dann wird auch eine größere Silberprägung in Aussicht gestellt usw.
Alles das ist zunächst eine Verschlechterung unserer ganzen Währung.
Aber erst recht bedenklich ist, was im Bericht steht, was von einem der Herren Kommtssionsmitglieder ausgeführt ist und von keinem Regierungsvertreter widersprochen ist.
Es heißt da: wenn die 120 Millionen Mark in den Kriegsschatz kommen werden und wenn es dann zu einem Kriege kommt, so wird die Retchsbauk das Gold selbst nicht in den Verkehr bringen, sondern festhalten.
Die Reichsbank wird also in einem solchen Moment lediglich Papier ausgeben.
Ja, wollen Sie denn das Münzgesetz außer Kraft setzen
Auf den Zwanzigmark- und Hundertmarkscheinen steht doch, daß die Retchsbauk ohne Legittmationsprüfung 20 oder 100 Mark in Gold dafür herausgibt.
Jeder hat das Recht, wenn er irgendeine Forderung von der Reichsbank einzieht, Gold zu verlangen.
Wenn man aber sagt: im Kriegsfall wird die Reichsbank (v) kein Gold geben, dann heißt das mit anderen Worten: man beabsichtigt, dann unser ganzes Münzgesetz außer Kraft zu setzen, also das Recht, worauf ein Mensch Anspruch hat, illusorisch machen.
Unsere Goldwährung ist ja eigentlich eine Folge des Krieges.
Hätten wir den Milliardensegen nicht gehabt, dann wäre es vielleicht mit der Durchführung der Goldwährung in Deutschland nicht so schnell gegangen.
Der Milliardensegen brachte uns ja neben der ungesunden Gründerperiode doch auch eine ganz gesunde Währung.
Aber dann wurden allerhand Experimente gemacht, bald durch die Ausgabe von 120 Millionen Mark in Reichskaffenscheinen, also durch ein Stück Papierwährung durch das Reich, dann durch die starke Steigerung der Silberprägung.
Während wir ursprünglich 10 Mark Silber auf den Kopf der Bevölkerung hatten, haben wir jetzt 20 Mark.
(Zuruf links: 17 Mark!)
Gewiß, aber 20 Mark sind gesetzlich zulässig.
Diese Erhöhung der Zulässigkeit ist bereits eingetreten.
Und nun kommt der Reservesilberschatz.
Ja, ist denn da noch von Goldwährung die Rede
Da kann man eigentlich mit Recht sagen: die Goldwährung ist eine Folge des siegreichen Krieges von 187071 und wird begraben mit dem ersten Kanonenschuß, der im nächsten Kriege fallen wird.
Deshalb, weil wir unsere an und für sich solide Währungspolitik, wie wir sie im Deutschen Reiche gehabt haben, aufrecht erhalten wollen, stimmen wir gegen diese Form von Einbrüchen und Abbröckelungen der alten Währungspolitik und lehnen deshalb die U 4 und 5 ab.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion über 8 4 ist geschlossen.
Wenn kein WiderReichstag.
171.
Sitzung.
Freitag dm 27.
Junt 1913.
5859 (Präsident.)
M sprach erhoben wird das ist nicht der Fall —, erkläre ich den § 4 für angenommen.
Z 5, 6.
Angenommen.
Meine Herren, es bleiben dann nur noch übrig die 88 3, o und ä, die wir erst vornehmen können, wenn die Diskussion über 8 11 des Besttzsteuerentwurfs stattfindet.
Wir gehen jetzt zu diesem BefiHsteuergesetzmtwnrf über.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hatte den Berichterstatter bevollmächtigt gehabt, das Gesetz mit dem Wehrbeitragsgesctz in Übereinstimmung zu bringen.
Das ist zum Teil selbständig von mir und einem Vertreter der verbündeten Regierungen vorgenommen worden, zum Teil finden Sie die noch notwendigen Abänderungen auf der Drucksache Nr.
1118.
In diesem ersten Paragraphen find lediglich noch drei Worte nachträglich von mir eingefügt worden, nämlich die Worte: „für das Reich '', um den Schlußparagraphen besser gestalten zu können.
Es handelt sich da lediglich um eine redaktionelle Änderung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich bitte um formelle Abstimmung über 8 1 Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über 8 1 (L) Ich bitte die Herren, die 8 1 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 2.
Keine Wortmeldungen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß 8 2 angenommen ist.
Ebenso 8 3, 4, 5.
Angenommen.
Wir kommen zu 8 6.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann, Erzberger und Genossen auf Nr.
1118 Ziffer 1.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage der Herren Abgeordneten Baffermann, Erzberger und Genossen auf Nr.
1118 unter la: in Nr.
4 an Stelle der Worte „soweit sie zur Bestreitung der laufenden Ausgaben dienen ''zu setzen: und Bank- oder sonstige Guthaben, soweit sie zur Bestreitung der laufenden Ausgaben für drei Monate dienen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag derselben Herren auf Nr.
1118 unter Id, als Nr.
6 anzufügen: noch nicht fällige Ansprüche auf Lebens- und Kapitalversicherungen oder Rentenversicherungen, aus denen der Berechtigte noch nicht in den Rentenbezug eingetreten ist.
Ich bitte, die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
1 S121913.
Schließlich bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, M) welche den ganzen 8 6 in der Kommiffionsfaffung mit den beiden soeben beschlossenen Änderungen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 6 ist so angenommen.
(Abgeordneter Dr. Südekum: Ich bitte ums Wort zu einer Druckfehlerberichtiguug!)
—Es ist schon abgestimmt; aber, meine Herren, Sie sind vielleicht einverstanden, daß noch ein Druckfehler nachträglich berichtigt wird.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Südekum, Abgeordneter: In dem Antrage Bassermann, Erzberger und Genoffen auf Nr.
1118 Ziffer Id muß es in Zeile 1 hinter den Worten: „noch nicht fällige Ansprüche ''heißen: „aus Lebens- und Kapitalversicherungen ''— und nicht, wie gedruckt steht, auf.
Präsident: Also, das ist noch ein Druckfehler, der hiermit berichtigt wird.
Ich nehme an, daß die Herren damit einverstanden sind, daß dadurch die Abstimmung über 8 6 nicht geändert wird.
8 6 ist mit dieser Druckfehlerberichtigung angenommen.
81Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich stelle zur Geschäftsordnung den Antrag, daß über die Anträge auf Nr.
1118, die im Einverständnis mit allen Parteien des Hauses gestellt sind (Widerspruch rechts) —also von den Herren Konservativen nicht; aber es sind redaktionelle Anträge, wie Herr Graf Westarp zugibt, daß über diese Anträge in einer Abstimmung abgestimmt wird.
Sie bedeuten nichts anderes, als daß dieses Gesetz dem Wehrbettragsgesetz angepaßt wird, und es bringt nur Unklarheiten in die Abstimmung hinein, wenn jedesmal über diese Anträge auch wieder abgestimmt werden muß.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, auf Nr.
1118 finden Sie Abänderungsanträge der Herren Baffermaun, Erzberger, Gothein, Gröber, v. Payer, Schiffer (Magdeburg), vr.
Südekum.
ES ist nun jetzt beantragt worden, sofort über diese sämtlichen Abänderungsanträge abzustimmen, nämlich über die Ziffern 2, 3, 4, 5, 6, 7; es brauchte dann bet den einzelnen Paragraphen nicht mehr darüber diskutiert und abgestimmt zu werden.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Sie wollen zu Ziffer 6 sprechen
(Wird bejaht.)
Also müßte Ziffer 6 ausgeschieden werden.
Meine Herren, ich möchte überhaupt vorschlagen, daß wir bet den betreffenden einzelnen Paragraphen über die jeweilige Ziffer des Antrages auf Nr.
1118 abstimmen.
Es verwirrt wirklich die Abstimmung und die Geschästsleitung außerordentlich, wenn wir dem Vorschlage des Herrn Berichterstatters folgen würden.
(Lebhafte Zustimmung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Südekum: Ich ziehe meinen Antrag zurück!)
—Der Antrag ist also zurückgezogen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist der 8 1 angenommen.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu 8 8.
Hierzu liegt auf Nr.
1118 Ziffer 2 der Antrag Baffermann, Erzberger und Genossen vor, den 8 8 zu streichen.
Das ist einer der Anträge, von denen der Herr Berichterstatter vorhin gesprochen hat.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus damit ein798 5860 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Präsident.)
L) verstanden ist, daß dieser 8 8 gestrichen wird.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf § 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
Wir kommen zu § 16.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, aus dem Hause heraus ist der Wunsch laut geworden, daß der § 16 erläutert werde.
Der 8 16 zeichnet sich nicht durch übertriebene Klarheit oder Leichtverständlichkeit des Ausdrucks aus.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich dabei um folgendes.
Das Gesetz ist so aufgebaut, daß eine Vermögensmaffe in der Hand desselben Vermögensinhabers nur einmal mit einer Abgabe an das Reich belastet werden kann.
Ist das nun geschehen, so bleibt die Vermögensmasse in dieser Höhe von der Zuwachsstcuer dauernd frei.
In Anwendung auf den Fall des 8 16, der von den Ehegatten handelt, von denen einer stirbt, ergibt sich aus diesem Grundsatz, daß der aus einer Erbschaft herrührende Vermögenszuwachs eines Ehegatten insoweit steuerfrei ist, als das entsprechende Vermögen bei dem verstorbenen Ehegatten, sei es, daß er zur Zeit der Besteuerung schon Ehegatte war oder nicht, zum Wehrbeitrag oder zur Besitzsteuer herangezogen worden ist.
Präsident: Das Wort wird zu 8 16 nicht weiter verlangt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß 8 16 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Meine Herren, es liegt dann der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp auf Nr.
1121 (berichtigt) Ziffer 3 vor.
Die Abstimmung hierüber wird eine namentliche sein nach einem früheren, bereits genügend unterstützten Antrage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Meine Herren, der Zweck unseres Antrages ist, das Kindeserbe aus der Vermögenszuwachssteuer herauszulassen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß Erbschaften von Eltern auf Kinder keine Vermögensvermehrung, keinen Zuwachs darstellen, (hört!
hört!
links) sondern nur einen Befitzwechsel, einen Übergang des Familienvermögens von Eltern aus die Kinder.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können es deshalb nicht anerkennen, daß der Fiskus als Miterbe hier auftritt.
Wenn nun in der Kommission auf die Schwierigkeiten hingewiesen wurde, daß das Kindeserbe vom Zuwachs nicht leicht zu trennen wäre, so meinen wir, daß die Einschätzung des Vaters zum Wehrbeitrag sowie auch die letzte Feststellung des Vermögens bet der Zuwachsfeststellung hinreichend ist, um die Unterlagen für diese Einschätzung zu haben.
Es wird nun hervorgehoben, daß die Kindesbesteuerung in der Vorlage erträglich wäre, da die kleinen Erbanfälle geschont würden.
Auf den ersten Blick mag dies wohl so erscheinen; denn es soll erst ein Vermögen von 20000 Mark zur Vermögenszuwachssteuer herangezogen werden.
Aber dann ist auch der kleinste Erbanfall steuerpflichtig.
Hat z.
B. ein Erbe durch die Mitgift seiner Frau bereits ein Vermögen von 20 000 Mark, so wird jeder Erbanfall von den Eltern als steuerpflichtiger Zuwachs betrachtet, wenn nicht sofort, so doch später sicher.
Außerdem bringt die Vorlage im Vergleich zum Erbanfallsteuergesetz von 1909 verschiedene Verschlechterungen für die Landwirtschaft.
Zunächst war in der Vorlage von 1909 vorgesehen, daß die Erbanfallsteuer nicht erhoben werde« sollte, wenn innerhalb 5 Jahre ( A zweimal ein Erbanfall vorkäme.
Außerdem sollte nur die Hälfte erhoben werden, wenn innerhalb 10 Jahren ein derartiger Erbanfall wieder vorkäme.
Nach dieser Vorlage ist eine Erleichterung nicht vorgesehen.
Der Vater hat den Wehrbeitrag bezahlt, und innerhalb der nächsten 3 Jahre kann von demselben Vermögen von den Kindern wieder die Erbschaftssteuer erhoben werde ».
Ferner sind landwirtschaftliche Taxen, die bei dem Gesetz von 1909 vorgesehen waren, hier nicht vorgesehen.
Dann ist an Stelle des zwanzigfachen Ertragswertes jetzt der fünfundzwanzigfache Ertragswert getreten, sodaß auch der etwas niedrigere Satz von 0, 75 Mark im Vergleich zur Vorlage von 1909 mit 1 Prozent illusorisch wird.
Z.
B. eine Bauernwirtschaft mit einem Ertragswerte von 1000 Mark würde nach der Vorlage von 1909 mit dem zwanzigfachen Wert gleich 20 000 Mark mit 1 Prozent zur Erbschaftssteuer herangezogen werden, also mit 200 Mark.
Nach der gegenwärtigen Vorlage wird dieselbe Bauernwirtschaft mit einem Vermögen von 25 000 Mark mit einem Betrag von 0, 75 Prozent herangezogen; das sind 187, 75 Mark.
Ferner ist auch die Rentenzahlung, die die Vorlage von 1909 vorgesehen hatte, in Wegfall gekommen.
Meine Herren, auf die prinzipiellen Bedenken will ich bei der Geschäftslage des Hauses nicht eingehen.
Diese prinzipiellen Bedenken lassen sich nicht beseitigen, zumal die Anhänger der Erbschaftssteuer sich schon jetzt mit dem Gedanken eines weiteren Ausbaues der Ktndesbesteuerung tragen.
Abgesehen von früheren Aussprüchen unseres Kollegen Naumann von der „Ausdehnung der Heizfläche ''und der „Einsetzung von neuen Rädern '', schrieb dieser Tage die „Vosstsche Zeitung '', die Ihnen doch links sehr nahesteht, folgendes: Die Besteuerung des Kindeserbes im jetzigen Rahmen der Vermögenszuwachssteuer ist Mangel- (v) haft und unzulänglich, aber nur der erste Schritt macht Mühe und der zweite wird folgen.
(Hört!
hört!
rechts.)
So sicher, wie der Bedarf des Reichs wachsen wird, so sicher wird die Erbschaftssteuer erweitert und ausgedehnt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Konservativen haben das Spiel verloren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, meine Herren, welche Ziele sich die Freunde der Waisensteuer schon jetzt gesteckt haben.
Unrichtig ist es, wenn immer behauptet wird, der Großgrundbesitzer wäre der hauptsächlichste Gegner der Kindeserbebesteuerung.
In bäuerlichen Kreisen ist der Widerstand nicht minder groß, und diesen Kreisen wird die Steuer dadurch nicht schmackhafter gemacht werden, wenn man in der Vorlage auch anscheinend die kleinen Vermögen schonen will.
(Zuruf links: Anscheinend )
Anscheinend!
gewiß vorläufig.
In den bäuerlichen Kreisen sieht man auch in dieser Vorlage eine Gefährdung des Bauernstandes.
Der scharfe Protest der großen westlichen Bauernvereine spricht dafür eine recht deutliche Sprache.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich nur einige kurze Sätze aus dieser Eingabe hervorheben.
Der westfälische Bauernverein schreibt: Die Erbschaftssteuer auf das Kindeserbe muß zum Untergang eines seßhaften Bauernstandes führen, indem sie gerade in dem Augenblick, wo der Bestand des Hofes durch die Erbansprüche der abgehenden Kinder ohnehin jedesmal schwer gefährdet ist, auch noch staatlicherseits einen Teil der Hofessubstanz konfisziert.
Sie führt notwendigerweise zu einer ausgedehnten Mobilisierung des ländlichen Grundbesitzes und steht in flagrantem Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 191S.
5861 (Arnstadt, Abgeordneter.)
(11Gegensatz zu den bisher durch Anerbengesetze und Entschuldungsmaßnahmen eingeleiteten Bestrebungen auf Erhaltung einer bodenständigen Landbevölkerung.
Der Rheinische Bauernverein schreibt: Der Bauernstand hat volles Verständnis dafür, daß der hohe Bundesrat zur Sicherung des Vaterlandes dem deutschen Volke große Opfer an Mannschaften und Geld abverlangt, und ist bereit, alles auf sich zu nehmen, was nötig ist zur Gewährleistung der Sicherheit und Zukunft Deutschlands.
Er nimmt willig die Gestellung der angeforderten Mannschaften auf sich, obwohl gerade der Bauernstand schon bis jetzt alle Jahre prozentual weit mehr Rekruten gestellt hat als irgendein anderer Stand, und obwohl auch von dem jetzt abverlangten erheblichen Mehrkonttngeut wieder die größere Zahl aus seinen Reihen gemustert werden wird.
Die Stellung der Soldaten dem Könige bedeutet aber die höchste Leistung ans Vaterland und in Wirklichkeit eine Blutsteuer, die durch keine noch so hohe anderweitige Leistung auch nur annähernd erreicht oder gar ausgeglichen werden kann.
Die Eingabe fährt dann aber fort: Bei dieser Sachlage würde das Maß des Erträglichen überschritten werden, wenn man auch noch in der Form der Besteuerung die Forderungen des Bauernstandes ignorieren und ihm gerade die Steuerform aufzwingen wollte, die ihn an seinem Lebensnerv berührt, und gegen die er nun schon so lange ankämpft.
Annehmbarer wird die Witwen- und Waisensteuer für den Bauernstand auch nicht dadurch, daß sie in irgendeiner noch so abgeschwächten Form jetzt (L) 1 dargeboten werden soll.
Diese Steuer kann nur grundsätzlich abgelehnt werden; denn die gegenwärtigen Vorgänge stehe Zucker- und Stempelsteuer zeigen, wie Steuerversprechen gerade dem Bauernstande gegenüber gehalten zu werden Pflegen.
Bei grundsätzlicher Zulassung der Wttwenund Waisensteuer wird ihr alsbaldiger Ausbau folgen.
Meine Herren, diese scharfen Proteste gegen die Witwen- und Waisensteuer bringen die Stimmung aus den Rethen der Bauern deutlich zum Ausdruck, und alle Freunde des Bauernstandes sollten sich in letzter Stunde dieser eindringlichen Mahnung nicht verschließen.
Im Namen meiner politischen Freunde bitte ich Sie deshalb, unserem Antrage zuzustimmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
vr.
David, Abgeordneter: Wir haben es hier mit dem empfindlichsten Punkte für die Herren von der Rechten zu tun, mit der Besteuerung des Kindeserbes.
Die Klagegesänge, die wir vorhin von den Sprechern aus den konservativen Reihen gehört haben, aus dem Munde des Herrn Grafen v. Schwerin Löwitz und des Herrn Abgeordneten Schultz, diese Schmerzenskuudgebuugen rühren zum guten Teil aus der Bestimmung her, die Sie durch Ihren Antrag beseitigen wollen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat ja eine außerordentlich interessante Begründung gegeben, indem er sagte: das Kindeserbe gehört ja doch gar nicht in ein VermögenSzuwachsgesetz hinein, weil es gar kein Vermögenszuwachs ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn also ein Vater sein Kind enterbt, geht diesem nichts (0) verloren
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: Das kann er ja gar nicht!)
—Es wird ihm ja dadurch doch nach Herrn Arnstadt kein Vermögenszuwachs entzogen.
Da muß doch wohl etwas in Ihrer Logik nicht stimmen.
Meine Herren, in dieser Bestimmung des Gesetzes, die Sie durch Ihren Antrag beseitigen wollen, rächt sich Ihr Verhalten aus dem Jahre 1909, als Sie den Reichskanzler Grafen Bülow wegen des Kindeserbes über die Klinge springen ließen.
Eben haben wir von Herrn Arnstadt gehört, was das Gesetz von 1909 für Vorzüge gegenüber diesem Gesetz gehabt hat.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Arnstadt: Vorzüge nicht!)
—Doch, Sie haben uns entwickelt, Herr Kollege, daß nach dem Gesetz von 1909 das Ktndeserbe gar nicht so scharf herangezogen worden wäre wie durch dieses Gesetz.
Sehen Sie, nachträglich kommt Ihnen jetzt die Reue darüber, (große Heiterkeit) daß Sie damals nicht das mildere Gesetz von 1909 angenommen haben.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Arnstadt: Hier kommt noch der Ausbau!)
Hier kommt jetzt die Sühne für jene Tat.
(Zuruf des Abgeordneten Waldstein: Das ist der Tag von Philippt!)
Meine Herren, der Gedanke von der Besteuerung des Kindeserbes ist nun auch entschuldigen Sie, meine Herren, wenn wir Sozialdemokraten so anspruchsvoll sind, aber es hilft nichts in dieses Haus eingeführt worden als Antrag der sozialdemokratischen Partei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wir haben als den ersten Erfolg unserer Erbschaftsanträge zu bezeichnen gehabt das Gesetz vom (v) Jahre 1906.
Das Gesetz von 1906 enthält ja zwar das Kindeserbe nicht, weil die Mehrheitsparteten damals unseren sozialdemokratischen Antrag ablehnten, auch das Ktndeserbe in dieses Gesetz hineinzunehmen.
Das war sehr zu bedauern; da diese Besteuerung so gerecht ist, daß die Regierung selbst das im Laufe der nächsten drei Jahre einsah, und den im Jahre 1906 abgelehnten sozialdemokratischen Antrag 1909 als Regterungsgesetzentwurf einbrachte.
(Zuruf rechts: Leider!)
—Sie sagen leider, ich sage sehr erfreulicherweise, (Zuruf rechts: Vom sozialdemokratischen Standpunkt!)
—auch vom Standpunkt der steuerlichen Gerechtigkeit und des Interesses der großen Mehrheit unseres Volkes.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, im Jahre 1909 kam dieser sozialdemokratische Antrag von 1906 tu der Regierungsvorlage zur Abstimmung, und damals haben Sie ihn abgelehnt.
Heute aber werden Sie ihn nicht ablehnen können.
Heute kommt der im Jahre 1906 gezogene Wechsel endlich, und heute wird er einkassiert.
Meine Herren, dieser Antrag, das Kindeserbe zu besteuern, ist aber nicht der einzige, der von unseren Anträgen aus den Jahren 1906 und 1909 heute zur Anerkennung kommt.
Die Sätze für die Besteuerung der Seitenverwandten, der Geschwisterkinder und Geschwisterenkel usw.
sollten nach unseren Anträgen 1906 und 1909 höher sein.
Sie haben aber in einer bedauerlichen Verkennung des Notwendigen damals die höheren Sätze abgelehnt.
Heute sehen Sie sich genötigt, in dem § o auch die Erbschaftssteuersätze für die Seitenlinien zu erhöhen, für die Geschwisterkinder von 4 auf 5 Prozent, für die wetteren Verwandten von 6 auf 8, und für die ganz fernen Verwandten von 10 auf 12 Prozent.
Sehen 798 5862 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(L.) Sie, meine Herren, da haben Sie wiederum einem sozialdemokratischen Antrag von 1906 und 1909 endlich mit zum Ziele verholfen.
Wir haben also allen Grund, das heute einmal zu konstatieren, weil Sie immer behaupten, die Sozialdemokratie könne keine positive Arbeit leisten, (sehr gut!
links Heiterkeit rechts) oder, wie Bülow seinerzeit sagte, wir stellten immer nur perfide und phantastische Antrage, die kein vernünftiger Mensch ernst nehmen könne; wir sagten immer bloß nein und erreichten nichts.
Sie sehen, das stimmt doch nicht.
Ich habe Ihnen gleich ein Bündel von sozialdemokratischen Anträgen genannt, mit denen wir etwas erreicht haben, die einen positiven Erfolg der besten Art darstellen.
Meine Herren, diese Anträge sind in unserem Programm zuerst prinzipiell aufgestellt, und wenn der Herr Graf v. Schwerin Löwitz vorhin meinte, das, was wir heute verhandeln, sei nichts weiter als eine vereinigte Vermögens-, Einkommens- und Erbschaftssteuer, so hat er recht.
Damit hat er aber auch die gleiche Formulierung getroffen, die in unserem Erfurter Programm in bezug auf das Steuerwesen steht.
Wir verlangen für das Reich die Vermögens-, Einkommens- und Erbschaftssteuer.
Meine Herren, es ist sehr schön, sich heute an etwas zu erinnern.
Als wir im Jahre 1907, nachdem wir aus dem Wahlkampf hierher zurückkamen, zwar keinen Verlust an Wählern, aber einen beträchtlichen Verlust an Mandaten hatten, als wir unS dann in der ersten Sitzung über diese Dinge unterhielten, da waren Sie (nach rechts) voller Triumph, und da fiel ein Wort von den „Niedergerittenen '', die man endgültig ausgeschaltet und deren Einfluß man gebrochen habe.
Meine Herren, wie ist es Ihnen heute
Sind wir die Niedergerittenen
Ich glaube, die Niedergerittenen sitzen heute auf der rechten Sette des Hauses.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
(L) Und warum find Sie niedergeritten worden
Weil Sie Ihren Mandatserfolg im Jahre 1907 im Jahre 1909 zu einer Steuergesetzgebung ausgenutzt haben, die das Gegenteil von jeder sozialen Gerechtigkeit war, einer Steuergesetzgebung, die eine solche Fülle der Entrüstung hervorgerufen hat, daß wir mit einem ungeheuren Zuwachs von Wählern und Mandaten hierherkamen.
So haben unsere Wähler uns im Lande geholfen, Sie auf die Knie zu zwingen und uns in der Besteuerung des Kindeserbes behilflich zu sein.
Nun ist ja die Sache leider nicht so, daß unsere Anträge in vollem Umfange erfüllt werden.
Darin stimme ich dem Herrn Vorredner zu: das Gesetz ist noch mangelhaft, insbesondere mangelhaft bezüglich der Besteuerung des Ktndeserbes, und es muß noch weiter ausgebaut werden.
Das hat ja auch der Herr Vorredner selber verkündet, daß nach seiner Überzeugung die Sache noch nicht zu Ende ist, sondern daß wir damit wieder auf einer der bekannten schiefen Ebenen find.
Freilich führt diese Ebene nicht nach unten, sondern nach oben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren »der Herr Kollege Schultz hat vorhin in bezug auf diesen Punkt gemeint, es handle sich um grundstürzende Beschlüsse, die heute gefaßt würden.
Er meinte damit soviel wie: „umstürzlerische ''Beschlüsse.
Nun, so schlimm ist es nicht.
Herr Schultz meint, die Steuern müßten so eingerichtet fein, daß sie für die Besitzenden „noch erträglich ''wären.
Ich meine, erträglich ist diese Steuer durchaus.
Und wenn der Herr Vorredner behauptet hat, die kleineren und kleinsten Bauern würden getroffen, so ist das nicht der Fall.
Die große Mehrheit, sicherlich vier Fünftel der kleinen selbständigen Bauern werden von dieser Steuer gar nicht betroffen, da sie mit ihrem Vermögen nach Abzug der Schulden gar nicht in die Besteueruugsgreuze hineinfallen.
Was aber die größeren und größten Grundbesitzer anlangt, so kann man (0) doch nicht sagen, daß diese Sätze nicht erträglich seien.
Das Prinzip der Besteuerung des Kindeserbes, ist für den Herrn Vorredner ein Scheue!
und ein Greuel.
Er glaubte, es damit abzutun, daß er sagte, im Interesse des Fiskus werde das Familiengut zertrümmert.
Ich meine, der hier verächtlich als Fiskus bezeichnete Staat stellt doch wohl auch nach der Moraltheorie der Herren von der Rechten das höhere, das Gesamthettstntereffe dar.
Alles, was im Deutschen Reiche vererbt oder geerbt wird, kann nur vererbt werden unter dem Schutze der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Einrichtungen des großen Ganzen, und daher ist vom Standpunkt der Gesamtheit auch ein sehr wohl begründetes Recht gegenüber dem privaten Eigentum vorhanden, und für den Staat ist es selbstverständlich, einen Teil dessen zu erheben, was sich vom Vater auf den Sohn vererbt.
Das müssen Sie auch von dem Standpunkt Ihrer Gesellschaftsmoral anerkennen, wenn Sie Ernst machen.
Aber Sie geben natürlich diesen Standpunkt sofort wieder auf, wenn es Ihnen an die Taschen geht.
Der Herr Schatzsekretär Kühn hat au den Herrn Kollegen Schultz vorhin die Frage gerichtet, was er an Stelle dieser Vermögensbefitz- und Erbschaftssteuer vorgeschlagen hätte.
Herr Schultz ist die Antwort darauf schuldig geblieben.
Ich will dem Herrn Schatzsekretär Kühn diese Antwort geben, und ich glaube, Herr Schultz wird sie nachher bestätigen.
Wenn im Jahre 1912 statt 110 Sozialdemokraten 110 Freikonservative in den Deutschen Reichstag gewählt worden wären, und nur 12 Sozialdemokraten was meinen Sie wohl, was Herr Schultz dann für Steuervorschläge gebracht hätte
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hätte gewiß Steuervorschläge gebracht, die für die Besitzenden, wie er sagt, „noch erträglich ''find, aber auf der anderen Seite und das ist ja die unaus- (v) bleibliche Alternative für die Besitzlosen das Maß des Erträglichen noch viel weiter überschritten hätten, als es heute schon geschieht.
Neue indirekte Steuern, das ist die Lösung, die Heer Schultz bei sich trägt.
Die ihm nahestehende Presse verkündet es ja, der Bund der Wtrtschaftsreformer hat es ja ausgesprochen: neue indirekte Steuern wollen Sie haben!
Das ist Ihre steuerliche Gerechtigkeit!
Und dann appellieren Sie hier an das Gerechtigkeitsgefühl, wenn das Erbe von vermögenden und sehr reichen Leuten herangezogen wird
Sie fragen nicht, ob die Steuern den Besitzlosen erträglich sind.
Das ist aber die Frage, die bei Steuern zu stellen ist, und das ist die Frage, von der die Sozialdemokratie bet ihrem Steuer Programm ausgeht.
Wenn ich Ihnen sagte, daß eine Reihe sozialdemokratischer Anregungen nunmehr Gesetzesform erlangen, so wollen wir uns persönlich dessen nicht rühmen.
Nein, meine Herren, der Grund, weshalb diese sozialdemokratischen Forderungen sich schließlich Anerkennung und Durchsetzung erzwungen haben, ist der, daß diese Forderungen der Sache nach gerecht und notwendig sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Hätten wir wirklich törichte und ungerechte Fordemngen gestellt, wie Sie es unserem Programm nachsagen, dann hätten wir sie mit all unserer Beredsamkeit und Arbeit nicht durchsetzen können.
Das ist die Rechtfertigung unseres Standpunktes.
Ich sage also: Herr Schultz und seine Freunde auf der rechten Seite des Hauses haben kein Recht, sich über zu scharfe Besteuerung der Besitzenden zu beklagen, diese Herren, die nicht nur die bestehende, unerhört scharfe Besteuerung der Besitzlosen mitgemacht haben, sondern die sogar heute noch erklären, daß die indirekte Besteuerung der Mafien noch verschärft werden sollte!
Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5863 (I) r. David »Abgeordneter.)
(L.) Noch nach einer anderen Seite hin möge Herr Schultz und seine Freunde sich bei sich selber beklagen, wenn die Dinge nicht so gehen, wie sie wünschen.
Wo sitzen denn die größten Rüstungsschreier
Besonders in der kleinen Partei der Freikonservativev, die im wesentlichen der Ausdruck der Interessen einmal des Großgrundbesitzes ist und dann vor allen Dingen auch der schweren Industrie und namentlich der Rüstungsindustrie, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) die gar nicht genug Heeres- und Marinevorlagen bekommen kann.
Heute, meine Herren, haben wir Sie auch einmal schreien hören, aber das war eine andere Art Geschrei.
Heute haben Sie ein sehr bewegliches Klagegeschrei, im Gegensatz zu ihrer sonstigen Rüstungsschreiereien.
Das ist auch sehr interessant.
Sie haben sich selbst das Schicksal bereitet.
Denn wenn man, wie Sie, niemals genug Militärausgaben bekommen kann, dann ist man der Mitschuldige daran, daß immer von neuem Steuergesetze gemacht werden müssen, und daß trotzdem für die Kulturaufgaben so herzlich wenig übrig bleibt.
Also hier ist der Gang der Dinge einmal gerecht, und dessen wollen wir uns freuen.
Damit glaube ich die Gründe angeführt zu haben, die uns bestimmend beeinflussen, diesen Antrag abzulehnen und auch weiterhin den Ausbau der Besteuerung, die in dieser Kindeserbbesteuerung liegt, ins Auge zu fassen, wenn sich die Frage erhebt, neue Steuern zn erlassen.
Auf jeden Fall wird es keine indirekten Steuern geben dürfen, bevor nicht dieser Gedanke in richtiger und ausreichender Form ausgebaut ist.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
(s) Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, wenn hier im Reichstag eine Gesetzesvorschrift gemacht wird, die für den Großgrundbesitz besonders unangenehm ist, dann schickt die konservative Partei, wenn die Not am höchsten ist, ein bäuerliches Mitglied vor und sucht uns auseinanderzusetzen, wie die in Frage stehenden Maßregeln auf den Bauernstand besonders schädigend wirken.
So hat denn auch Herr Arnstadt, getreu dieser konservativen Methode, das Lied von dem kleinen Bauern gesungen, dessen Habe und Besitz hier beinahe konfisziert werden solle.
Demgegenüber muß mit aller Deutlichkeit klargestellt werden, daß durch diese Steuer ein Besitz, bei dem das Vorhandene plus dem Zuwachse, also eventuell dem Ererbten, noch nicht 20000 Mark beträgt, von dieser Steuer überhaupt nicht betroffen wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittliche »Volkspartei.)
Ferner muß festgestellt werden, daß weiterhin in dem Gesetze derart Erleichterungen gegeben sind, daß, wenn rer Besitz nicht 50000 Mark beträgt, dann Ermäßigungen ür die minderjährigen Kinder eintreten.
Das sind Betimmungen, die ganz besonders auf den bäuerlichen Besitz, auf die Verhältnisse auf dem Lande gemünzt sind.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Wenn der Herr Abgeordnete Arnstadt davon gesprochen hat, das Kindeserbe sei überhaupt kein Zuwachs, sondern nur ein Besitzwechsel, so muß man sagen, daß es dann nach seiner Auffassung eigentlich überhaupt keinen Zuwachs gibt.
(Widerspruch des Abgeordneten Arnstadt.)
Denn wenn ich etwas in der Lotterie gewinne, dann ist es auch Wetter nichts als ein Besttzwechsel: Geld, das vorher andere gehabt haben, fließt in meine Tasche.
(Widerspruch des Abgeordneten Arnstadt.)
Ich glaube, wenn man diese Konsequenz ziehen und sagen wollte, deswegen sei es ungerecht, den Lotteriegewinn zu besteuern, würde selbst Herr Kollege Arnstadt den Kopf (cy schütteln.
Nun ist uns schon in der Kommission von einem Führer der Rechten gesagt worden, dieser Paragraph sei der springende Punkt der ganzen Steuervorlage.
Andererseits ist uns heute in der Rede des Herrn Grafen v. Schwerin Löwitz in sehr ernster Weise vorgehalten worden, wie die konservative Partei mit ihrem Widerspruch Wetter nichts erstrebe, als die Steuerhoheit der Einzelstaaten zu wahren, und daß das der Hauptgrund sei, weshalb die Konservativen dieses Gesetz bekämpfen.
In der Kommission hörten wir 's, wie gesagt, etwas anders.
Da wurde uns auseinandergesetzt, dieser Paragraph sei der springende Punkt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe schon in der Kommission darauf erwidert und kann es auch heute nur tun —: auch für uns ist dieser Paragraph der springende Punkt.
Als es sich darum handelte, ob die Militärvorlage vorweg verabschiedet werden sollte oder nicht, ist uns von der konservativen Seite besonders eindringlich vorgehalten worden, daß eine Verständigung auch über die Deckung stattfinden müsse.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, daß alle diejenigen, die die Verhandlungen in den letzten Wochen erlebt haben, meinen politischen Freunden das Zeugnis ausstellen werden, daß wir mit Ernst an dieser Verständigung gearbettet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Und wer in die Presse meiner Partei hineinsieht, wird auch erkennen und ich will es auch hier aussprechen —, daß uns mit dem Produtt dieser Verständigung mancherlei Opfer der Überzeugung auferlegt worden find.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir haben sie aber gebracht, weil wir der Meinung sind, daß sie zum Zustandekommen dieses großen patriotischen (v) Werkes notwendig sind, aber auch in der Erwartung, daß von allen Seiten solche Opfer gebracht werden.
Nun hat heute der Herr Graf v. Schwerin Löwitz gesagt, die konservative Partei sei auch jetzt noch bereit, die ganze« Lasten dieser Vorlage auf den Besitz zu nehmen.
Ja, meine Herren, ich möchte wissen, wie denn der Herr Graf v. Schwerin Löwitz dieses Programm einlösen will, die ganzen Lasten auf den Besitz zu nehmen.
Es sind ja Vorschläge aller Art gemacht worden in der Kommission und auch hier, wie man dieses konservative Rezept ausführe.
Auf der einen Seite ist uns vorgehalten, wie gerade Kandel und Gewerbe durch dieses Gesetz belastet würden, durch die Zuwachsbesteuerung.
Ja, was haben denn die Konservativen nun auf der anderen Seite uns vorgeschlagen
Da haben sie allerlei Stempel gebracht auf Handel und Verkehr.
(Zuruf rechts: Heeresvorlage!)
Sie haben doch diese Stempel selbst beantragt, Herr Graf v. Westarp!
(Zuruf rechts: Regierungsvorlage, 80 Millionen!)
Die Stempel haben Sie vorgeschlagen.
Sie werden doch diese Stempelvorschläge von gestern nicht aus der Welt schaffen können.
Sie rufen: Regierungsvorlage!
Wie gerade die Regierungsvorlage dem Programm der Finanzhoheit der Einzelstaaten widerspricht, das Sie auf der anderen Seite vorangestellt haben, das ist Ihnen auch vorher mit aller Deutlichkett gezeigt worden.
Also ich sage, was Sie auf der einen Sette anführen, daß der Besitz von Handel und Gewerbe freigelaffen werden sollte, daß im Verkehrsleben dieser Grundsatz nie stärker durchbrochen worden ist als durch die Steuern und Stempel, die hier von konservativer Sette für das Verkehrsleben beantragt sind, (sehr richtig!
links) 5864 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag dm 27.
Juni 1913.
(Fischbeck »Abgeordneter.)
(L) und daß nicht nur das im Werk war.
Die Rede des Herrn vr.
Oertel hat uns ja auch sonst gezeigt, was sonst alles vorgekommen wäre, wenn die Herren Konservativen die Macht dazu gehabt hätten.
Er hat von der Kotierungssteuer gesprochen, von der Erhöhung der Talonsteuer und anderen schönen Dingen.
Ich glaube, daß derjenige, der das beantragt, kein Recht darauf hat, davon zu sprechen, er wolle Handel und Verkehr von Belastungen freihalten.
(Sehr richtig!
links.)
Was wird denn auf der anderen Seite gerade von Handel und Verkehr vorgeworfen dieser Steuer
Daß der alte Familtenbesitz verhältnismäßig gering getroffen würde.
Dem gegenüber können wir das eine sagen, daß bei dem Erbanfall wenigstens auch die Landwirtschaft einmal bet dem größeren Besitze zu seinem Teil zu diesen Lasten des Staates beiträgt, und diesen Punkt gerade greifen sich die Konservativen heraus, und machen ihn zum Gegenstand ihrer heftigsten Angriffe und betonen das auch nach außen hin durch die namentliche Abstimmung, die wir jetzt vornehmen werden, nebenbei bemerkt zu unserer großen Freude.
Ich meine, daß eine Partei, die hier ausspricht, daß sie aus diesem Gesetz, das im übrigen solche Lasten auf das städtische Leben legt, auf Handel und Verkehr, noch das Kindeserbe heraushaben will, keinen Anspruch erheben darf, daß sie in Wirklichkeit eine allgemeine Steuer vom Besitz will.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen, meine Herren, wie denken Sie sich eigentlich dieses Programm, das Sie hier entwickelt haben: die Milttärvorlage nicht ohne Deckung.
Wir müssen also für Deckung sorgen.
Verlangen Sie denn nun von uns, daß wir anstandslos all das bewilligen, was die Konservativen verlangen
Wir haben das ist heute auch schon ausgeführt worden von einem Redner der Linken für die Erbschaftssteuer eine Majorität auf der linken Seite des (L) Hauses; trotzdem haben wir im Interesse der Einigkeit und des Zustandekommens dieses nationalen Werkes vieles zurückgestellt, sind entgegengekommen.
Was Sie noch mehr von uns verlangen, verstehe ich nicht.
Ich bin überzeugt: diese immer wieder von der Rechten betonte ganze Notwendigkeit, die Deckung zu schaffen, war ihr gar nicht so ernst; es kommt uns fast so vor, als wenn es den Herren auf der Rechten ganz angenehm gewesen wäre, wenn über der Geschichte das Ganze zusammengebrochen wäre, da sie hofften, dann ihre Parteitöpfe zum Kochen bringen zu können.
(Sehr gut!
links.)
Uns ist diese große Frage der militärischen Rüstung, und was alles damit zusammenhängt, zu ernst gewesen, als daß wir es hier zu einem solchen Zusammenbruch hätten kommen lassen mögen.
Wir haben geglaubt, im Dienste des Vaterlandes Opfer bringen zu sollen; (Lachen rechts) und ich glaube, durch diese Steuer, die hier zu Stande kommt das werden Sie uns zugestehen müssen —, werden gerade die Kreise, von denen Sie immer sagen, daß sie hinter uns stehen, die Großkapitalisten usw.
die gar nicht so hinter uns sind; (Lachen rechts) aber angenommen, es sei der Fall —, werden gerade diese Kreise in reichem Maße getroffen, in viel stärkerem Maße als der Großgrundbesitz.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, wir sind bereit, diese Lasten auf uns zu nehmen.
Und wenn von Seiten der Herren Konservativen davon gesprochen wird, daß es nun iu Zukunft sehr bald dahin kommen könne, daß neue Lasten notwendig würden, und daß dann hier die Steuerschraube angedreht würde —: nun, meine Herren auf der Rechten, Sie haben die Möglichkeit in der Hand, das eventuell zu verhindern, indem Sie mit uns dahin wirken, daß wir, (cy nachdem diese ungeheure Vermehrung unseres Militärs zustandegekommen ist, nun den Versuch machen, eine Politik zu führen, die uns in Zukunft vor der Notwendigkeit noch weiterer Rüstungen bewahrt, (sehr gut!
links) daß wir doch auch einmal an diese Seite der Frage denken und versuchen, uns mit unseren Nachbarvölkern zu verständigen und eine Politik des friedlichen Ausgleichs herbeizuführen.
Dann werden wir am ehesten davor bewahrt werden, daß wir in Zukunft diese Steuerschraube noch weiter ansetzen müssen.
Weil aber die Dinge in diesem Augenblick so liegen ich will hier nicht untersuchen, durch wessen Schuld —, weil wir glauben, daß wir auf dem Gebiete der Rüstungen unserem Vaterlande dieses Opfer schuldig sind, deshalb nehmen wir auch die Last, die durch dieses Befltzsteuergesetz gegeben wird namentlich auch den Kreisen, die hinter uns stehen —, auf uns.
Wir glauben, uns darin vom Standpunkt des Vaterlands und vom patriotischen Standpunkt durchaus von den Konservativen zu unterscheiden in welcher Richtung und in welchem Sinne, darüber überlaffen wir das Urteil dem deutschen Volke!
(Lebhafter Beifall links.)
Präfideut: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
1121 (berichtigt) Ziffer, welcher einen ß 16s, einfügen will, lautend: Der Erwerb von Todes wegen der nach § 11 Nr.
s.
bis o des Erbschaftssteuergesetzes vom 3.
Juni 1906 (Reichs-Gesetzbl.
S. 654) von der Erbschaftssteuer befreiten Abkömmlinge bleibt insoweit steuerfrei, als das ererbte Vermögen in der Haud des Erblassers nicht mehr der Zuwachsbesteuerung unterliegen würde.
M) Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte also die Herren, die den Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
1121 (berichtigt) Ziffer 3 annehmen wollen, ihre Karte mit Ja abzugeben, und diejenigen, die ihn verwerfen wollen, mit Nein.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
(Vizepräsident Dove übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dove: Ich bitte diejenigen Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und sie hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind 367 Stimmzettel abgegeben worden, davon mit Ja 150, mit Nein 207, enthalten 10.
Die gestellte Frage ist mithin verneint; der Antrag ist abgelehnt.
(Bravo!
links.)
Wir kommen zum Z 17.
Die Debatte über § 17 ist nach einem vorhin bei § 3 des Gesetzentwurfs über Änderungen im Finanzwesen gefaßten Beschluß verbunden mit der Debatte über die M 3, o und ä des Finanzgesetzes.
In der eröffneten Diskussion über die genannten Paragraphen mit den dazu gestellten Anträgen hat das Wort der Herr Retchsschatzsekretär.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zusammen mit dem § 17 stehen die Abänderungsanträge auf Nr.
1126 zur Diskussion, die nicht ohne Widerspruch bleiben ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 5889.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5863 (MH« »Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(LI dürfen.
Sie wenden sich gegen das Wertzuwachssteuergesetz vom 14.
Februar 1911.
Meine Herren, es verträgt sich schlecht mit der Kontinuität der Gesetzgebung, wenn ein Gesetz von großer grundsätzlicher und wirtschaftlicher Bedeutung, das erst wenige Jahre vorher verabschiedet worden ist, wieder beseitigt werden soll, weil es angeblich oder wirklich Mängel enthält, ohne daß man den Versuch macht, diese Mängel abzustellen.
Große Gesetze der vorliegenden Art können immer erst in langjähriger Praxis den Bedürfnissen des Wirtschaftslebens angepaßt werden.
Man sollte also, wenn sie anfechtbar erscheinen, zunächst versuchen, die bessernde Hand an diese Gesetze zu legen.
Man sollte das namentlich bei einem Gesetz tun, das seinesgesundenGrundgedankens wegen bei allenParteien des Hauses seinerzeit zahlreiche Anhänger gefunden hat.
Nun wollen allerdings die Herren Antragsteller das Gesetz nicht auf einmal beseitigen.
Es soll nur der Teil der Wertzuwachssteuer außer Hebung gesetzt werden, welcher bisher dem Reiche gebührte, und die Steuer soll im übrigen weiter bestehen bleiben.
Dem Reiche Einnahmen in einer Zeit zu entziehen, wo wir uns lebhaft bemühen, ihm neue Einnahmen zu schaffen, ist an sich schwer zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde, wenn es nötig wäre, hierauf später noch zurückkommen.
Ich will hier nur kurz vorweg bemerken, daß eine unerläßliche Vorbedingung für die Annahme der Ziffer 1 dieses Antrags auch die Annahme der Ziffer 2 bilden würde.
(Sehr richtig!)
Dagegen kann ich nicht umhin, Sie auf eine Reihe sachlicher Bedenken aufmerksam zu machen.
Die Antragsteller wollen das Gesetz nicht nur nicht verbessern, sie wollen sogar dem Reiche die Möglichkeit nehmen, an die Besserung des Gesetzes im Wege der Gesetzgebung heran L) zutreten.
Die unvorhergesehene Änderung des Gesetzes wird ferner große Unruhe in die geschäftlichen Kreise tragen.
In denjenigen Fällen, in welchen Verträge bereits bestehen oder angebahnt sind, werden sie einzelnen Kontrahenten Vorteile zuwenden, denen bei anderen Kontrahenten entsprechende Nachteile gegenüberstehen.
Eine solche Änderung würde weiter eine große Reihe von Übergangsvorschriften nötig machen, deren Umfang mir durch die in dem Antrage hierfür vorgesehene »Bell sein scheint.
Die« den ich nehme le zuwenden.
Diese ber insofern würde stimmungen durchaus nicht erschöpft Vorschläge würden einzelnen Geme dafür auf Ziffer II, 2 Bezug Borte würden mehr erhalten als bisher.
A ja auch nicht einmal der Steuerzahler erleichtert werden.
Die beantragte Gesetzesänderung bringt ferner große Ungewißheit in die budgetären Verhältnisse der Gemeinden, und noch dazu mitten im Rechnungsjahr!
Denn wenn auch im allgemeinen in Ihren Anträgen auf die Gemeinden wohlwollende Rücksicht genommen ist, so werden für sie doch nicht alle die Einnahmen aufrechterhalten, welche sie nach dem Reichsgesetz haben würden.
Die Arbeit der Veranlagungsbehörden endlich und die Belästigung oder wie man sich in der Kommission manchmal ausgedrückt hat die Schikanierung der Steuerpflichtigen würde im wesentlichen bestehen bleiben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich meine, das sind doch alles Bedenken, deren Gewicht nicht verkannt werden kann, und die man erst lange und ernstlich prüfen müßte, ehe man sich anschickt, das Gesetz vom Februar 1911 in der hier beantragten Weise abzuändern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abge ordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren,« A meine Freunde haben im Jahre 1911 dem Zuwachssteuergesetz die Zustimmung versagt, obwohl sie von jeher den gesunden Grundgedanken dieses Gesetzes propagiert haben.
Sie konnten sich aber nicht mit der Gestaltung einverstanden erklären, die dieses Gesetz von den Mehrhettsparteten des Hauses damals empfangen hat.
Es ist nun eine eigentümliche Erscheinung, daß dieselben Parteien, welche damals dieses Gesetz geschaffen haben und in die Welt hinausposaunten, daß sie damit dem deutschen Volke ein Kleinod bescherten, sich jetzt vereinigt haben zu dem Zwecke, um dieses Gesetz wiederum aus der Welt zu schaffen.
(Widerspruch und Zurufe: Nicht alle!)
Meine Herren, wenn Sie nein sagen, so lesen Sie den Antrag, namentlich in seinem wichtigsten Bestandteil; es ist dies der letzte Absatz der Ziffer II.
Ist es nicht ein gesetzgeberisches Novum, daß ein Reichsgesetz nicht durch einen Akt der Retchsgesetzgebung aufgehoben wird, sondern daß Sie es der Landesgesetzgebung, ja sogar den Ortsstatuten der einzelnen Gemeinden überlaffen, ein Reichsgesetz außer Kraft zu setzen
Es ist das Wetter nichts als eine etwas verschämte Beseitigung des im Jahre 1911 beschlossenen Wertzuwachssteuergesetzes.
Herr Erzberger schmunzelt; (Heiterkeit und Zurufe) er kann es nicht bestreiten, denn er weiß als Antragsteller ganz genau, was eigentlich mit diesem Gesetz bezweckt ist.
(Zuruf aus dem Zentrum: Hoffentlich weiß ich es!)
Meine Herren, ich stimme dem Herm Schatzsekretär darin bei, daß die Art der Gesetzmacherei, die hier versucht wird, in unserem Volk und darüber hinaus, Kopfschütteln Hervorrufen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Was soll man von Gesetzgebern halten, die vor zwei Jahren M) ein Gesetz geschaffen haben und jetzt die Axt an die Wurzel des Gesetzes legen
Was soll man von Gesetzgebern halten, die im Vorübergehen, ohne im einzelnen alle Konsequenzen durchzudenken, ein wichtiges Gesetz aus der Welt schaffen
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Wirkung des Antrags Baffermann und Genossen ist es, daß Sie Unruhe und Verwirrung in das Finanzgebaren unserer Gemeinden hineinbringen!
Denn wenn es am Schluffe heißt, daß durch einen Akt der Landesgesetzgebung den Gemeinden das, was Sie ihnen gnädigst zugestanden haben, jeden Tag entzogen werden kann, dann wissen die Gemeinden nicht mehr, wie sie ihre Finanzen einrichten sollen.
Meine Herren, unser Antrag soll dem Grundgedanken des Gesetzes zum Siege verhelfen.
Der Wertzuwachs entsteht im wesentlichen durch die Einrichtungen der Gemeinden, und daher ist es durchaus richtig, daß die Steuer aus Zuwachs auch den Gemeinden zufließt.
Ich beantrage in jedem Falle über den Schlußabsatz der Ziffer II besonders abzustimmen, damit wenigstens diese Ungeheuerlichkeit nicht Gesetz wird.
Wir wollen nicht dem Volke vorspiegeln es bleibt zur Kennzeichnung dieses Verfahrens kein anderer Ausdruck übrig —, daß ein Reichsgesetz aufrecht erhallen wird, während Sie alle daran sind, diesem Gesetz von hinten herum das Genick abzubrechen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger.
Dr. Jaeger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst meinen Antrag begründen.
Er liegt Ihnen auf Nr.
1116 vor und hat einen doppeltenGedanken: Auf5866 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Junt 1913.
(Dr. Jaeger, Abgeordneter.)
M rechterhaltung des Gesetzes als Reichsgesetz unter voller Beteiligung des Reiches mit 50 Prozent, zweitens ernsthafte Umgestaltung und Ausschaltung seiner Härten und Schwierigkeiten in großzügiger Weise.
Die Aufhebung des Satzes 3 im 8 1 Abs.
2 bedeutet eine ausgedehnte Säuberung des Gesetzes von einer ganzen Menge von Schwierigkeiten für die kleinen Steuerzahler.
Nach diesem Antrage, der auch in den Kompromißantrag aufgenommen worden ist, sollen künftig alle Verkäufe, die bis zu 5000 Mark bet unbebautem und bis zu 20000 Mark bei bebautem Boden gehen, steuerfrei bleiben, ganz gleich, wer der Käufer ist, ob er 2000 Mark wie bisher als Jahreseinkommen hat oder mehr.
Damit schaffen wir viele Tausende von Steuerpflichtigen aus dem Gesetze heraus, denen die Veranlagung schwierig gefallen ist, die in der Regel nur Last gemacht, viele Beamte erfordert haben, und bei denen schließlich wenig herausgekommen ist.
Besonders beantrage ich noch, daß von der Steuer alle Gewinne bis zu 1000 Mark freibleiben sollen.
Auch damit werden eine Menge Schwierigkeiten befestigt, und eine Menge von Klagen werden nach und nach wegfallen.
Wenn wir das gemacht hätten, würden wir das Gesetz gereinigt haben und würden viel mehr als bisher seine wohltätigen Folgen erkannt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich werde noch zeigen, worin diese Wohltaten liegen.
Es ist nicht wahr in dem allgemeinen Sinne, daß das Gesetz den Bau- und Bodenmarkt ruiniert habe.
Das trifft hie und dort zu, aber aus der Schuld des Bauund Bodenmarkts selbst.
Woher, meine Herren, kommen die Schwierigkeiten
Das Reichsschatzamt hat eine Umfrage an die Gemeinden über den Ertrag des Umsatzstempels gehalten, weil der Umsatzstempel, wie die Feinde des Gesetzes sagen, infolge dieses Gesetzes zurückgehe.
Es hat sich herausgestellt in der „Norddeutschen Allge (L) meinen Zeitung ''in Nr.
99 hat das Retchsschatzamt das veröffentlicht —, daß der Rückgang -es Umsatzstempels seine Ursache nicht in dem Zuwachssteuergesetz hat.
In vielen Gemeinden, die früher eine höhere Steuer hatten, ist der Umfatzstempel zurückgegangen, in anderen Gemeinden, wo die Steuer neu eingeführt worden ist, sein Ertrag gestiegen.
Das hängt mit dem Gesetz nicht zusammen; die Gemeinden geben ganz andere Ursachen für diese Erscheinung au, nämlich die ungesunde Bodenspekulation, die Überfüllung des Baumarkts mit schwindelhaften Geschäften, den hohen Zinsfuß, an dem das Gesetz wahrhaftig unschuldig ist.
Dieser hohe Zins kommt vielfach daher, daß eine Nation, wie wir, ein ganz naturwidriges Hypothekenbaukgesetz hat.
Die Industrie braucht Geld, statt dessen stopfen wir das Geld in den Boden hinein, legen es dort auf ewige Zeiten fest und nehmen es der Industrie.
Was auf dem Baumarkt vorgekommen ist, ersehen Sie z.
B. daraus, daß von der Schöneberg-Friedenaner Terraingesellschast im Jahre 1912 102 Neubauten aufgeführt worden sind, wovon 72 zwangsweise gleich versteigert wurden.
Die Bauherren waren 24 Fleischer gesellen.
(Hört!
hört!)
Das sind doch keine Kapitalisten!
An diese verkauft man also die Bauplätze, die läßt man Häuser bauen!
Die Bauunternehmer waren ferner: 2 Leinewebergesellen, 7 Friseure, 17 Steinhändler, die das Gelände übernehmen mußten.
Daher kommt das Stocken des Gelände- und Baumarkts.
Wer will noch Geld hineinstecken, wenn an solche Leute verkauft wird, die nur Strohmänner sind, (sehr richtig!)
bei denen notwendig Geld verloren werden muß!
Das sind die Hauptgründe für das Niederliegen des Baugeschästs und nicht die Zuwachssteuer; das muß einmal festgestellt werden.
Die Tempelhofer Terraingesellschaft Herr Haberland ist dabei beteiligt, eine Persön- (o) lichkett, die in den letzten Wochen hier im Hause viel verkehrt haben soll verkaufte im Jahre 1912 für rund drei Millionen Mark Parzellen; die Anzahlung betrug 100000 Mark.
Meine Herren, das ist ein unglaublich schlechtes Verhältnis.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wo kommt das noch sonst in einem Geschäft vor, daß eine solch unverhältnismäßig kleine Anzahlung gemacht wird.
Das ist der Ruin, das ist die Ursache des Rückganges des Baugeschäfts, daß man an Strohmänner, an vermögenslose Leute verkauft, die doch nur Scheinkäufer sind, die dann das Vertrauen auf die Reellität des Terraingeschäfts wegnehmen.
Alle die beweglichen Klagen der Terratngesellschaften zeigen, daß die Steuer tatsächlich nicht abgewülzt werden kann.
Es gibt zwar viele Fälle, wo sie abgewälzt worden ist; aber im großen und ganzen hat der Sturm, der sich gegen diese Steuer erhoben hat, gezeigt, daß sie nicht abgewälzt werden kann, sonst wäre der Sturm ja nicht da.
Glauben Sie denn, meine Herren, die Herren Terrainbesitzer und Hausbesitzer sorgten für ihre Mieter
Nein!
Sie brauchen das auch gar nicht, wir muten es ihnen auch gar nicht zu.
Wenn aber diese Steuer abgewälzt werden könnte, würden sie dieselbe ruhig getragen haben.
Nur daher kommt der Sturm, daß die Abwälzung nicht möglich ist, oder wenigstens nur in einzelnen Fällen.
Darum haben wir diese Steuer auch gemacht, das sollte die Wirkung sein und das war auch (lebhafte Zustimmung im Zentrum) die Wirkung.
Meine Herren, warum hat denn die Steuer den Bodenmarkt der Gesundung entgegengeführt
Weil sie nicht abwälzbar ist, und weil sie alle die Scheiuverkäufe, den Schwindel, alle diese Schiebungen mit den Strohmännern unmöglich gemacht hat.
Meine Herren, wie wird (ir) denn das Geschäft gemacht
Es wird zunächst nicht an reelle Käufer verkauft, die bauen wollen, sondern es wird Schiebung auf Schiebung gehäuft, alles zum Schein, selbst ohne bares Geld, nur um die Bodenpreise aufzublähen, bis dann endlich ein Haus da steht, dessen Mieten von den kleinen Leuten, vom Mittelstände erschwungen werden müssen.
Meine Herren, das hat nun aufgehört; das kann man nicht mehr machen, weil der verdammte Fiskus die Steuer verlangt.
Daher sind Geschäfte, die ohne bares Geld, nicht ernst gemacht werden, jetzt unmöglich.
Daher der Haß gegen die Steuer, daher die Angriffe, 1 die zum Teil auch gegen mich erhoben worden sind— mir macht es ja nichts aus —; 1 aber ich muß das doch noch einmal offen sagen: hier ist die Hauptursache des Kampfes gegen die Steuer.
Aber ist dieser Erfolg der Zuwachsstener nicht eine unendliche Wohltat
Die ganze Arbeiterschaft, der ganze Mittelstand hat nun endlich Aussicht, billigen Bauboden zu bekommen, well das Aufblähen der Bodenpreise infolge dieser1heilsamen1Steuer unmöglich ist.
1 Ich kenne kein Gesetz, 1 das eine solche Wohltat in sich birgt, das eine Konsolidierung, eine Gesundung des Boden- und Baumarktes in dieser Weise herbeizuführen imstande ist.
Wer zahlt denn die Kosten der Aufhebung des Gesetzes
Draußen wartet man schon darauf, die Hauffs hat schon auf dem Geländemarkt begonnen.
Millionen liegen da, (hört!
hört!
im Zentrum) die verdient werden können.
Wir verschenken sie heute, wir schenken Hunderte von Millionen in Deutschland an alle die Gesellschaften, die hier, die in Leipzig, Stuttgart und München nur darauf warten, daß wir das Gesetz aufheben.
Aber die Millionen muß doch einer bezahlen und das ist das werktätige Volk, der Mittelstand, das kann man mir nicht bestreiten.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5867 (Dr. Jaeger, Abgeordneter.)
L) Meine Herren, was bedeutet es denn, wenn der Bodenpreis immer mehr in die Höhe schnellt und aufgebläht wird, sodaß die Häuser fast unerschwingliche Mieten tragen müssen.
Wenn wir heute in Berlin, nur in Berlin, allen Beamten, Arbeitern, Angestellten vom Reich usw.
eine Erhöhung des Einkommens von 5 Millionen Mark im Jahre gewähren, so steigt der Bodenwert in ganz kurzer Zeit um 100 Millionen Mark Kapitalwert; denn sofort steigen die Mieten, nach einem Jahr ist die ganze Lohnerhöhung verschlungen, die Beamten müssen von neuem um Gehaltserhöhung betteln, die Arbeiter Streik machen.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Darin liegt eine Hauptursache dieses ewigen Herauftreibens der Mieten, daher kommen die ewigen Klagen unserer Beamten.
(Sehr richtig!)
Wollen Sie das so fort machen
Wollen Sie hier nicht endlich einmal aufhören
Meine Herren, das Aufblähen der Bodenwerte, das die Steuer jetzt unmöglich gemacht hat und das die Aufhebung der Steuer wieder herbeiführen muß, bezahlt unser werktätiges Volk in Form von hohen Mieten.
Hohe Mieten und hohe Bodenpreise bedeuten breite Straßen, hochtürmige Häuser mit Hof- und Hintergebäuden, engräumige Wohnungen, Zusammenpferchen der Geschlechter in einem elenden Loch, das als Wohnraum dienen muß, ohne Lüftung, bedeutet Hinaustreibcn der Männer in das Wirtshaus, der Mädchen und Frauen auf den Tanzboden und die Gaffe und zu noch Schlimmerem, weil sie keine Heimat haben.
Das ist die Folge, wenn das Gesetz aufgehoben wird.
Das bedeutet weiter, meine Herren, Abnahme der Kinderzahl, Heranwachsen eines wehrunfähtgen Geschlechts in den großen Städten, worüber alles klagt.
Da warne ich Sie eindringlich vor (L) meinem Gewissen kann ich es nicht verantworten —, der Aufhebung des Gesetzes zuzustimmen.
(Bravo!)
Wir wollen es verbessern, aber seine Wirkungen, soweit sie gut sind, erhalten.
(Bravo!)
Dazu mitzuwirken, bin ich bereit.
Ich komme nun zu dem Kompromitzantrag.
Ich könnte mich heute herbeilassen, dem Antrag zuzustimmen, wenn ich wüßte, daß das Gesetz in voller Höhe für die Gemeinden und die Staaten dauernd bleiben soll.
Allein, meine Herren, der Antrag hat einen Pferdefuß, eine Falle, und das ist der letzte Absatz von II: „Durch die Landesgesetzgebuug oder in Gemäßheit derselben, durch ortsstatuarische Vorschrift kann eine andere Regelung getroffen werden.
Eine andere Regelung treffen, kann auch heißen das Gesetz aufheben!
(Sehr richtig!)
Das will man ja.
Wir haben ja die Agitation im Reichtstag gesehen, wir wissen, wohin die Reise gehen soll.
Das ist der Punkt, der mich Sie vor der Annahme des Kompromißautrags Nr.
1126 dringend warnen läßt, außer dieser Abs.
2 würde fallen.
Dann könnte ich mich vielleicht herbeilassen, den Antrag Ihnen zu empfehlen.
Aber ich glaube nicht, daß die Herren das tun werden.
(Zuruf: Getrennte Abstimmung!)
Ja, das könnte gemacht werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Namens der Antragsteller widerspreche ich der Teilung des Antrags bei der Abstimmung.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121913.
Vizepräsident Dover In der fortgesetzten Diskussion (0) hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
Dr. Vlunck, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Haase waren wohl für uns alle im Hause sehr interessant.
Wir fühlen uns daran erinnert und Herr Kollege Haase hat es uns noch ins Gedächtnis zurückgerufen —, daß seine Partei noch vor zwei Jahren geschlossen gegen dieses Gesetz gestimmt hat, und jetzt nach zwei Jahren wollen seine Freunde für die Aufrechterhaltung dieses damals von ihnen abgelehnten Gesetzes kämpfen.
Ich will daran nur die Bemerkung knüpfen, daß es recht viele Gesetze in unserer Reichsgesetzsammlung wohl heute schon gibt vielleicht wird später auch das in den nächsten Tagen endgiltig von uns verabschiedete Wehrgesetz dazu gehören —, die von den Sozialdemokraten bekämpft worden sind, gegen deren Aufhebung oder Abänderung sie gegebenenfalls aber mit derselben Energie eintreten werden.
Viel ernster sind die Bedenken zu nehmen, die der Herr Vorredner, Kollege Jaeger, gegen diese Anträge vorgebracht hat.
Ich will von vornherein erklären und glaube, das auch für einen großen Teil derjenigen Herren in Anspruch nehmen zu können, die mit mir grundsätzlich auf den Boden dieser Kompromißanträge treten —, daß wir die Ausführungen des Herrn Kollegen Jaeger für sachlich in allen wesentlichen Punkten sehr beachtenswert und vielfach durchaus berechtigt anerkennen müssen.
Aber ich glaube, daß Herr Kollege Jaeger die Sache nicht so vollständig übersieht, wie sie ist.
Wir dürfen uns doch nicht über die eine Tatsache hinwegsetzen, daß das Objekt, dessen Besteuerung das Reich in Anspruch genommen hat, an sich wohl für die Reichsbesteuerung sehr wenig geeignet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Wertzuwachs ist an sich in erster Linie der Tätigkeit der Gemeinden zu verdanken.
Das Aufblühen derGemeinden, (v) die Verbesserung der Verkehrsverhältniffe, die Straßenanlagen usw.
tragen in erster Linie dazu bei, den Grundwert zu heben und im Verkaufsfalle den Wertzuwachs herbeizuführen.
Das ist auch, als dieses Gesetz vor zwei Jahren im Reichstag zur Beratung stand, von allen Parteien anerkannt worden.
Es ist bisher wohl noch nicht dagewesen, daß, wie es in diesem Gesetze der Fall gewesen ist, man so weitgehende Rücksicht genommen hat, daß man 50 Prozent des ganzen Ertrages den Bundesstaaten resp.
den Gemeinden überwiesen hat.
Damit hat man schon anerkannt, daß in Wirklichkeit dieser Wertzuwachs in erster Linie das Besteuerungsobjekt für die Gemeinden resp.
Gemeindeverbände sein muß.
Wenn man damals trotzdem daran gegangen ist, den Wertzuwachs als Steuerobjekt für das Reich in Anspruch zu nehmen, so ist das lediglich als finanzpolitische Maßregel geschehen, (sehr richtig!
links) weil man sich damals nicht anders helfen konnte.
Jetzt haben wir die allgemeine Zuwachssteuer gefunden als ein ergiebiges und für unsere Bedürfnisse ausreichendes Steuerobjekt, und da ist es meines Erachtens durch die Gerechtigkeit geboten, daß wir nicht im Reiche eine doppelte Besteuerung wollen, (sehr richtig!
links) sondern daß wir im Reiche die Besteuerung des Zuwachses aus Grundstücksverkäufen aufgeben müssen.
Andererseits ist es ebenso notwendig, daß wir diese Steuerquelle dahin letten, wohin sie eigentlich gehört, und deshalb würde ich mit Herrn Kollegen Jaeger mich durchaus dagegen wenden, wenn, etwa dem ursprünglichen Antrag der Kommission entsprechend, die Aufhebung des Wertzuwachssteuergesetzes vorgeschlagen würde.
Dann würde man allerdings einen Zustand schaffen, der unter Umständen ganz verhängnisvolle Wirkungen, nicht nur in finanzieller Beziehung, 799 5868 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913. tge ür er (vr.
Blunck.
Abgeordneter.)
haben würde.
Das wird aber durch die Kompromißanträge vermieden; danach wird den Gemeinden das überwiesen, was sie bisher schon als den ihnen gebührenden Anteil aus der Wertzuwachssteuer erhalten haben, und auf das Reich fällt in Zukunft lediglich der Ertrag der allgemeinen Besitzzuwachssteuer.
Nun hat Herr Kollege Jaeger allerdings auch selbst diesen Teil der Vorlage anerkannt und gemeint, er könne an sich wohl für diesen Teil der Anträge eintreten.
Er meinte dann aber weiter, er müsse aus dem Grunde dagegen Bedenken haben, daß ein Pferdefuß darin stecke, nämlich der letzte Absatz in II.
Lassen Sie mich kurz darauf eingehen.
Auch der Herr Kollege Haase hat ja schon gemeint, daß, wenn wir eine derartige Bestimmung einführen, wir damit lediglich die Laudesgesetzgebung auf den Weg weisen wollen, dieses Gesetz wieder außer Kraft zu setzen.
Aber ich möchte hier doch erklären und ich glaube, das namens eines großen Teils derjenigen Herren tun zu können, die für die Kompromißanträge stimmen werden —, daß wir gerade von dem entgegengesetzten Standpunkt ausgehen.
Sie dürfen doch, wenn Sie diesen Antrag lesen, nicht die einzelnen Teile desselben auseinanderreißen.
In dem Kowpromißantrage ist unter I und II ausdrücklich ausgesprochen, daß die Gemeinden, die heute schon aus der Wertzuwachssteuer größere Beträge erhalten als die 40 Prozent, diese größeren Beträge auch in Zukunft behalten sollen.
Das ist der Grundgedanke, der diesen Antrag durchzieht.
Wir wollen den Gemeinden nichts von dem nehmen, w: s ihnen das bisherige Gesetz gelassen oder überwiesen hat.
Im Gegenteil, das bisher Gesetz hat den Gemeinden diese höheren Erträgnisse nur den Zeitraum von höchstens drei Jahren gelassen, und die Zeitraum wird durch den Kompromißantrag jetzt verewigt.
Es wird jetzt ausgesprochen, daß die Gemeinden, falls nicht L) eine Änderung der Gesetzgebung eintritt, ohne weiteres auf unbestimmte Zeit in die Zukunst hinein alle die Beträge behalten sollen, die sie bisher schon aus der Wertzuwachssteuer bekommen haben, auch über die 40 Prozent des Zuwachssteuergesctzes hinaus.
Es handelt sich da nicht um wenige Gemeinden, sondern nach der mir gewordenen Auskunft sind es heute schon 387 Gemeinden, die unter die Bestimmung von II Ziffer 1 dieses Kompromißantrags fallen.
Dazu kommen noch die 6 Gemeinden, die unter die Ziffer 2 des Antrags fallen.
Im ganzen handelt es sich also um ungefähr 400 Gemeinden oder Gemeindeverbände, die auf Grund dieser Kompromißauträge eine erweiterte Einnahme aus der Wertzuwachssteuer auch in Zukunft gesichert erhallen sollen.
Nun ist dem Herrn Kollegen vr.
Jaeger allerdings zuzugeben, daß durch den letzten Absatz die Landesgesetzgebungen das Recht bekommen haben, in diese ganze Gesetzgebung einzugreifen.
Aber das mußten wir doch machen.
Wir haben erkannt, daß der Sitz dieser Materie, oder ich will einmal sage », daß der richtige Steuererheber für diese Wertzuwachssteuer nicht das Reich ist, sondern der Einzelstaat resp.
die Gemeinde oder der Gemeindeverband.
Dann müssen wir doch aber auch deren Autonomie so weit respektieren, daß wir ihnen die Möglichkeit geben, in Zukunft über die Abänderung und Umgestaltung dieser Steuer selbständig ihre Beschlüsse zu fassen.
Ich glaube nicht, daß irgend ein Bundesstaat seine Landesgesetzgebung dazu benutzen wird, um diese Steuer wieder aufzuheben.
Im Gegenteil, ich hoffe und erwarte, daß die Bundesstaaten recht weitgehend von der Befugnis Gebrauch machen werden, diese Steuer für ihre Gemeinden und meinetwegen auch für wettere Gemeindeverbände und für sich selber noch weiter nutzbringend um- und auszugestalten.
Ich möchte darüber keinen Zweifel lassen, daß dieser Absatz in den Kompromtßanträgen die Bedeutung hat, daß damit die volle Autonomie -er Bundesstaaten auf diesem (0) Gebiete der Gesetzgebung hergestellt werden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir heben allerdings formell den § 72 des Reichswertzuwachssteuergesetzes nicht auf.
Aber wir brauchen das ja auch nicht, wenn wir hier eine gesetzliche Bestimmung treffen, wonach die Landesgesetzgebung eine andere Regelung herbeiführen kann.
Ich glaube, es wird in diesem hohen Hause kein Zweifel darüber sein, daß wir damit zum Ausdruck bringen, daß die volle Autonomie der Bundesstaaten in bezug auf die Gesetzgebung über diese ganze Materie hergestellt werden soll.
Wenn das aber der Fall ist, dann können wir, glaube ich, die Bedenken des Herrn Kollegen Jaeger als mehr theoretischer Natur betrachten, und dann dürfen wir im ganzen hoffen und erwarten, daß diese, wie ich gern anerkenne, gesunde Steuerquelle von den Bundesstaaten im Interesse der Bundesstaaten selbst und vor allen Dingen im Interesse der einzelnen Gemeinden in Zukunft recht ergiebig ausgeschöpft werden wird.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich möchte Ihnen nur noch meinen Antrag auf Nr.
1132 der Drucksachen zur Annahme empfehlen.
Der Antrag, von dem ich übrigens erklären kann, daß er mit der Zustimmung sämtlicher Parteien, die das Kompromiß unterschrieben haben, gestellt ist, bezweckt in seinem ersten Absatz weiter nichts, als eine notwendige redaktionelle Änderung der Kompromißanträge unter Ziffer 2 vorzunehmen.
In seinem zweiten Absatz aber bezweckt er nur, daß die Bestimmungen, die die Kompromißanträge für die Gemeinden und Gemeindeverbände vorschreiben, auch sinngemäß auf diejenigen Bundesstaaten Anwendung finden, in denen eine derartige Gemeindeverfassung nicht existiert.
In dem bisherigen Reichswertzuwachssteuergesetz ist schon im § 61 die entsprechende Regelung getroffen.
Ich will Sie bei der vorgerückten Zeit mit den Einzel- (v) heilen nicht weiter aufhalten; ich möchte Sie nur darauf hinweisen, daß dieser Abs.
2 eine notwendige Folgerung aus den Kompromißanträgen ist, und ich möchte Sie deshalb um Ihre Zustimmung zu diesem Antrage bitten.
(Beisall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.
Meine Herren, Herr Haase hat sachlich gegen den Kompromißantrag nichts einzuwenden gehabt, konnte wohl auch nicht viel in grundsätzlicher Beziehung dagegen sagen, weil ja seine Partei, wie er selbst betont hat, früher gegen das Gesetz gewesen ist.
Er hat im wesentlichen nur zwei Einwendungen gemacht, die sich mehr auf die Art unseres Vorgehens bezogen, indem er ausführte: einmal, es sei ein unerhörter Vorgang, das Sein oder Nichtsein eines Reichsgesetzes von der Entschließung eines Einzelstaates oder gar der Kommunen abhängig zu machen, und zweitens, es sei mindestens ungewöhnlich, daß ein Gesetz nach so kurzer Geltungsdauer bereits wieder beseitigt werden soll.
Was den ersten Punkt betrifft, so ist der Vorgang gar nicht unerhört.
Wir haben denselben Vorgang, nur in entgegengesetzter Richtung, beim Gesetz über die Bauforderungen vor uns.
Dort ist das Inkrafttreten des Gesetzes von einem Beschluß der Einzelstaaten abhängig gemacht.
Es ist doch schließlich dasselbe, ob das Inkrafttreten oder das Aufhören eines Gesetzes von dem Beschluß der Einzelstaaten abhängig gemacht wird.
Jedenfalls kann man nicht sagen, daß sich jetzt die Reichsgesetzgebung in eine ungehörige Abhängigkeit von Entschließungen der Etnzelstaaten geben würde.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5869 (Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
M Wichtiger ist der zweite Einwand.
Dabei hat jedoch der Herr Abgeordnete Haase vollkommen übersehen, worauf mein Herr Vorredner schon hingedeutet hat, daß inzwischen etwas ganz Neues eingetreten ist, nämlich das von uns beratene Zuwachsfteuergesetz.
Der Antrag, den wir gestellt Häven, ist nicht eine Absage an den Gedanken der Besteuerung des Zuwachses, sondern lediglich eine Konsequenz daraus, daß wir diesen Gedanken auf eine breitere und festere Grundlage gestellt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Antrag zieht lediglich die Konsequenz davon, daß dieser Gedanke jetzt in anderer und viel Wetter reichender Form und in gerechterer Form verwirklicht werden soll.
Das grundsätzlichste Bedenken gegen das Wertzuwachssteuergesetz vom 14.
Februar 1911 bestand darin, daß durch dieses Gesetz ein Objekt aus dem Vermögen herausgegriffen und ohne Rücksicht auf die gesamte Leistungsfähigkeit der Person zu einer Besteuerung herangezogen wurde, wie sie unter Umständen den Ärmsten und Verschuldetsten traf, der vielleicht aus dem einen Objekt einen Vorteil zog, im übrigen aber gerade durch den Verkauf seines Grundstücks zu Bruch ging.
Das widerspricht der Tendenz, die wir ganz allgemein verfolgen: die Objektsteuer möglichst zu beseitigen und die Steuer auf die Gesamtpersönlichkeit und ihre Leistungsfähigkeit und damit auf den Boden der Gerechtigkeit zu stellen.
So haben wir also den Zuwachssteuergedanken aus dem Gesetz vom 14.
Februar 1911 herausgehoben, haben ihn jetzt nach dem großen Gesichtspunkt der Leistungsfähigkeit, der Erfassung der Gesamtpersönlichkeit verwirklicht; und damit hat dieser Zuwachssteuergedanke nicht einen Rückschritt gemacht, sondern einen Siegeslauf vollbracht.
Es hat das Gesetz von früher seinen Beruf durchaus erfüllt, indem es dem Gedanken Bahn gebrochen hat, und ich bin überzeugt, daß ohne dieses Gesetz das uns jetzt beschäftigende Gesetz (s) gar nicht möglich gewesen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
In das Volk mußte erst der Gedanke hineinwachsen und htneindringen, daß der Zuwachs eine größere Steuertragbarkeit besitzt als andere Vermögensarten.
Aber wir gehen noch weiter.
Wir könnten an sich daran denken, wenn wir jetzt den ganzen Gedanken in einer breiteren und tragfähigeren Form ausgestalten, das alte Gesetz einfach beiseite zu schieben.
Aber das tun wir nicht einmal, sondern wir wollen, daß neben dem neuen Gesetz auch noch das alte Gesetz oder doch der Gedanke des alten Gesetzes seine Verwendung findet, bloß in einer richtigeren Form: einmal dadurch, daß wir die unzweifelhaften technischen Mängel des alten Gesetzes nach Möglichkeit ausmerzen, und einer der Hauptmängel ist bereits in unserem Antrag berührt: die Befreiungsvorschriften sind allgemeiner und leichter gestaltet.
Ferner soll den Veranlagungsbehörden die Möglichkeit gegeben werden, überall da, wo die Veranlagung viel Mühe, Kosten und Arger und voraussichtlich sehr wenig Ertrag verspricht, von der Veranlagung abzusehen, allerdings nur mit Genehmigung der vorgesetzten Behörden.
Darüber hinaus aber wollen wir, daß die Belastung des Objekts neben derjenigen der Person, daß die Sonderbesteuerung des Zuwachses au Grundstücken, soweit sie verbleibt, dort ausgeführt wird, wo sie praktisch allein mit Recht und Erfolg gehandhabt werden kann: in den Gemeinden.
Denn die individuelle Gestaltung der Verhältnisse, das Prinzip von Leistung und Gegenleistung tritt erst in den einzelnen Gemeinden recht tu die Erscheinung; und mit der schwerste Fehler des alten Gesetzes war gerade seine Schematisierung.
Es war ein nicht gesunder Gedanke, daß man ohne Rücksicht auf die konkreten Verhältnisse der Gemeinden, auf die Abhängigkeit des Nutzens von besonderen Gemetndeeinrichtungen für den Grundbesitz, gleichmäßig für Stadt und Land, für o) die größere Stadt und die kleinere Stadt, für landwirtschaftliche und industrielle Gegenden ein und dasselbe Gesetz anwendete, und infolgedessen dieses Gesetz in weitem Umfange zur Unfruchtbarkeit verurteilte, zur Unfruchtbarkeit in bezug auf die finanziellen Ergebnisse, zu großer Fruchtbarkeit aber in bezug auf Mühe, Kosten und allerlei Umständlichkeiten (Zuruf: Prozesse!)
und auf die Verärgerung durch langwierige Prozesse allerschwerster Art.
Es ist doch nicht zu leugnen, daß die Belastung der Behörden, insbesondere auch der Spruchbehörden, alles Maß überschreitet, daß das höchste Preußische Gericht durch Überlastung ernsthaft bedroht ist, daß seine Belastung einen Umfang annimmt, der mit den allgemeinen Zwecken dieses Gerichts gar nicht mehr im Einklang steht, und daß die Bezirksausschüsse jetzt schon erklären, daß auch die Laien gar nicht mehr imstande sind, die Masse der Prozesse zu bewältigen.
Was das heißt, Prozesse zu züchten und Wetter zu führen; was das heißt nicht bloß in bezug auf die Arbeit der Behörden, sondern auch auf die Lage und die Stimmung der Parteien, das weiß jeder, der mit der Bevölkerung zu tun hat und Gelegenheit hat, zu beobachten, wie sie unter einem langen Prozeß leidet.
Damit soll und muß aufgeräumt werden, und diesen Sinn freilich hat der Abs.
2 unseres Antrags.
Er will die Möglichkeit geben, daß die Gemeinden und die Etnzelstaaten in die Lage versetzt werden, da, wo das Gesetz für sie nicht passend ist, wo das Gesetz voraussichtlich große Erträge nicht herbeiführen wird, aber zahlreiche objektiv-schikanöse Belästigungen der Bevölkerung herbeiführen wird, mit diesem Gesetz aufzuräumen.
Dagegen ist der Abs.
2 nicht dazu bestimmt, wie der Herr Kollege Jaeger meinte, gewissermaßen auf Umwegen die Grundstückszunmchsbesteuerung ganz und gar (v) zu beseitigen.
Wenn wir das gewollt hätten, hätten wir ja das Gesetz mit einem Schlag völlig aufheben können; das wäre viel einfacher gewesen.
Wir wollen durch den Abs.
2 nur die Möglichkeit geben, etwa in kleineren Gemeinden, da, wo ein ganzer Organismus an Behörden nicht notwendig ist für die wenigen vorkommenden Fälle, das Gesetz zu beseitigen, im übrigen aber den Gemeinden Gelegenheit verschaffen, nach ihren sehr verschiedenen Verhältnissen das Gesetz auszugestalten.
Es kann sehr wohl sein, daß in einer Stadt etwas paffend ist, was in einer anderen durchaus verfehlt ist, daß eine sich ausdehnende Stadt ganz andere Bedürfnisse hat wie eine zurückgehende, daß bebaute und unbebaute Grundstücke ganz verschiedene Leistungen zu tragen haben.
Dem soll Rechnung getragen werden.
Damit wird ein gesunder Gedanke verwirklicht, indem wir im Reich den Zuwachs im allgemeinen erfassen und eine Vorbelastung des Grundeigentums nur da vornehmen, wo die Verhältnisse eine solche Vorbelastung angemessen erscheinen lassen.
Dem entspricht der Abs.
2, dem wir zu einer besseren Formulierung dadurch verhelfen möchten, daß wir vorschlagen, ihn so zu fassen: Durch ein Landesgesetz oder in Gemäßheit des Landrechts durch ortsstatutarische Vorschriften kann eine andere Regelung der Besteuerung des Wertzuwachses getroffen werden.
Das ist jedoch lediglich eine kleine technische Umgestaltung; der Gedanke und Grundsatz ist derselbe.
Wenn nun der Herr Kollege Jaeger darauf hingewiesen hat, welch unheilvolle Folgen durch eine übermäßige Steigerung der Mieten und der daraus sich ergebenden schlimmen Wohnungszuftönde sich ergeben, so bin ich weit entfernt, diese Folgen zu bestreiten; nur scheint es mir etwas sehr weit hergeholt zu sei », alles, was jemals durch schlechte Wohnungs799 5870 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1915.
(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
l) Verhältnisse entstehen kann oder entstanden ist, gerade mit dem Wertzuwachssteuergesetz in Verbindung zu bringen.
Wenigstens hat sich bisher nicht gezeigt, daß die WohnungsVerhältnisse sich irgendwie gebessert hätten, seitdem das Wertzuwachssteuergesetz in Kraft steht.
Wenn aber nun gar gesagt wird, daß die Verminderung der Bevölkerung durch das Wertzuwachssteuergesctz aufgehalten werden solle, so meine ich doch, daß da zahlreiche, nicht so leicht aufzufindende Fäden zwischen Ursache und Wirkung bestehen.
Wir werden dem Wohnungselend, das vorhanden ist, auf ganz anderem Wege zu Leibe gehen müssen.
Dadurch, daß man ein soviel Verärgerung hervorrufendes Gesetz aufrechterhält, bessert man die Sache nicht.
Es ist irrtümlich, zu glauben, daß nur die Terrainspekulanten unter diesem Gesetz gelitten hätten.
Mit den Terrainspekulanten hat keiner von uns Mitleid; aber wer die Stimmen des Volkes hört, weiß, daß gerade der Mittelstand durch dieses Gesetz viel Ärgernis gehabt hat.
(Mehrseitige Zustimmung.)
Freilich, in einem hat der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger recht: wenn man einen solchen Einschnitt macht, so entsteht zunächst eine gewisse Beunruhigung und, wie ich zugebe, zunächst eine gewisse Zweifelhaftigkeit in mannigfachen Rechtsbeziehungen.
Wenn wir das aber ganz verhüten wollen, so würden wir niemals zur Aushebung des Gesetzes kommen; denn es wird eben bet einer Veränderung der Gesetzgebung, vor allem der Steuergesetzgebung, immer nach der einen oder anderen Seite eine derartige Folge eintreten.
Wir haben aber geglaubt, die Beunruhigung, die durch die Veränderung des Gesetzes entstehen kann, dadurch auf das Mindestmaß zurückzuführen, daß wir keinen Zwischenraum ließen, sondern sofort den Einschnitt machten, der notwendig ist.
Ich glaube, es ist gut, daß wir die vielleicht im Augenblick eintretenden unangenehmen Folgen auf uns nehmen, um nachher um so mehr zu (L) einer gesunden Gestaltung des ganzen Instituts zu gelangen.
(Beifall.)
Vizepräsident vi-.
Paasche: Es ist mir soeben ein handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen übergeben worden: der Reichstag wolle beschließen, in dem Abänderungsantrag Baffermann und Genossen auf Nr.
1126 Ziffer 1 den Abs.
3 der Ziffer II zu streichen.
(Zuruf.)
Ich habe den handschriftlichen Antrag verlesen.
Es ist ein Widerspruch gegen den Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger gestellt hatte über die einzelnen Abschnitte des Antrages Nr.
1026, getrennt abzustimmen, erfolgt der Herr Abgeordnete Bassermann hat widersprochen —, und nun kommt der Antrag Albrecht und Genossen, eine Ziffer zu streichen, sodaß darüber doch selbständig abgestimmt werden müßte.
Zur Geschäftordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Auch dieser Antrag auf Strich eines Teils unseres Antrags bedeutet eine Teilung der Frage, und dieser Teilung widerspreche ich auf Grund des 8 52 der Geschäftsordnung.
Es könnte ja sonst auf diesem Wege immer die Teilung der Frage herbeigeführt werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haafe (Königsberg), Abgeordneter: Diese Auffassung des Herrn Kollegen Bassermann ist nicht zutreffend.
Ich wünsche nicht, daß dieFrage geteilt wird, sondern ich wünsche, daß, wenn der Antrag vom Hause beraten wird, dieser (0) eine Teil des Antrags und zwar ein selbständiger Absatz gestrichen werden soll.
Einen solchen Antrag kann ich als selbständigen Antrag stellen, und es muß ihm dann auch stattgegeben werden.
Ich will den Herren überdies sagen: wenn sie Schwierigkeiten in dieser Beziehung machen, kann dasselbe auch auf einem anderen Wege erreicht werden: ich stelle einfach denselben Antrag ohne den Absctz.
Dann haben Sie den selbständigen Antrag ohne den Absatz, und dann liegt die Sache genau so.
Wozu also wegen dieser Qutsquilten mehr find es ja nicht hier die Zeit vertrödeln —, und die Zeit ist Ihnen allen ja doch sehr kostbar.
Vizepräsident vr.
Paasche: 8 52 der Geschäftsordnung lautet: Die Teilung der Frage kann jeder einzelne verlangen.
Wenn über deren Zulässigkeit Zweifel entstehen, so entscheidet bei Anträgen der Antragsteller, in allen anderen Fällen der Reichstag.
Hier sind die Antragsteller, vertreten durch den Herrn Abgeordneten Baffermann, einig darin, daß sie die Teilung nicht wünschen; und ich glaube, es kann deshalb nach der Geschäftsordnung dieser Antrag Haase (Königsberg) nicht als ein selbständiger zur besonderen Entscheidung kommen.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, die Kommissionsmehrheit schlägt uns in 811 vor, das seit dem 14.
Februar 1911 bestehende Zuwachssteuergesetz fallen zu lassen, wenigstens soweit es den Anteil des Reichs betrifft.
Meine Freunde und ich haben keinen Anlaß, dem zu widersprechen.
Ebenso sind wir damit einverstanden, daß der andere Teil der Steuer, nämlich die 40 Prozent, so wie seither den Gemeinden verbleiben soll.
Ich persön- (v) lich bin mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Blunck der An we!
bet die me an icht, daß in sehr vielen Fällen die Gemeinden es sind, che durch Einrichtungen der verschiedensten Art dazu ragen, daß die Grundstücke im Wert steigen.
Aus em Grunde halte ich es für angezeigt, daß den Gruden für solche Aufwendungen ein gewisser Anteil dieser Steuer verbleibt.
Ob diese Steuer, wie sie seither bestanden, sich vielleicht deshalb unbeliebt gemacht hat, weil einzelne Bestimmungen sehr scharf und dabei teilweise unklar waren ich erinnere an den Begriff „wirtschaftliche Einheit ''— oder weil die Ausführung des Gesetzes nicht dem Geiste des Gesetzes entsprochen hat (sehr richtig!
rechts) oder ob beides daran schuld ist, die einzelnen Bestimmungen und die Ausführung, das, meine Herren, will ich im gegenwärtigen Moment, wo die Zeit so außerordentlich knapp ist, vollständig unerörtert lassen.
Man könnte ja der Meinung sein, daß man durch irgendwelche Verbesserungen es hätte erreichen können, daß dieses erst seit zwei Jahren bestehende Gesetz nicht heute schon von allen jenen Parteien, die es seinerzeit geschaffen haben, notwendigerweise wieder verworfen wird.
Meine Herren, nun ist es eigentümlich: seinerzeit wurde dem sogenannten schwarz-blauen Block immer der Vorwurf gemacht, daß all die Gesetze, die bei der großen Finanzreform geschaffen wurden, so sehr schlecht seien.
Ich stelle fest, daß von diesen Gesetzen, die die Parteien der Rechten im Jahre 1 SVS geschaffen haben, fast gar keins heute verworfen wird.
Nur die Scheckstempelsteuer mit dem winzigen Ertrag von 3 Millionen Mark soll jetzt abgeschafft werden.
All die anderen Gesetze mit ihren recht hohen Steuererträgen bleiben unangetastet.
Es nimmt mich eigentlich wunder, daß bet der jetzigen Konstellation des Reichstags bet den Arbeiten, die in der Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5871 (Vogt (Hall), Abgeordneter.)
() Kommission von den nunmehrigen Mehrhettsparteie »gemacht worden sind, auch nicht mit einem Wort auf die Zündholzsteuer zurückgegriffen wurde.
Gerade wegen dieser Steuer sind wir ja seinerzeit so ffhr qeschmäht worden.
Heute bleibt sie unangetastet.
Jeder Versuch unterbleibt, sie wieder abzuschaffen.
Ebenso ist es mit der Tabakund Zigarettensteuer.
Wie hat damals die ganze Tabakindustrie gejammert und geklagt, wie sie bluten müsse, wie Arbeiter entlassen werden müßten.
Man klagte über den Geschäftsrückgang usw.
Ich glaube, meine Herren, es füllt heute doch keinem Menschen ein, auch Ihnen auf der Linken nicht, die Aufhebung namentlich der Zigarettensteuer zu verlangen.
Ebenso ist es mit der Zuckersteuer.
Wir haben damals die Zuckersteuer nur bis zu einem bestimmten Zeitpunkt weiter genehmigt.
Heute ist diese Steuer auf ewig festgelegt worden.
Aus deu Kreisen der Zuckerinteressenten sind ganz bewegliche Klagen hier vorgebracht worden.
Ich stimme dem Allem zu.
Aber eine praktische Wirkung haben diese Klagen diesmal nicht gehabt Die jetzige Mehrheit hat die Zuckersteuer in ihrem hohen Betrage gutgeheißen.
Ich bin deshalb der Meinung: auch die heutige Mehrheit im Reichstag, die jetzt der Finanznot abhelfen soll, hat bislang keine andere Steuer gefunden, die an Stelle der von uns im Jahre 1909 geschaffenen gesetzt werden kann.
Nun wird ja jedenfalls die große Mehrheit des Reichstags damit einverstanden sein, daß das Zuwachssteuergesetz abgeschafft wird, (bravo!)
wenigstens der Teil soweit er dem Reich zufällt.
Meine Herren, es war der Herr Abgeordnete Dr. Blunck, der in seinen Ausführungen darauf hingewiesen, er und wohl auch alle seine Freunde wollten für das Reich absolut keine Doppelbesteuerung irgend eines Vermögensteils.
Ich bin ganz mit ihm einig.
Aber wenn (ir) Sie eine Doppelbesteuerung nicht wollen, dann müssen Sie unserem Antrag, wie er Ihnen auf Nr.
1121 unter Ziffer 2 und 4 vorliegt, zustimmen.
In Ziffer 4 verlangen wir, daß diejenigen Vermögensteile, die von Seitenverwandten an einen der Vermögenszuwachssteuer unterworfenen Steuerpflichtigen übergegangen sind und der seit 1906 bestehenden Erbschaftssteuer unterworfen waren, bei der Vermögenszuwachssteuer freigelassen werden.
Hier liegt doch ohne Zweifel eine glatte Doppelbesteuerung vor.
Das Vermögen von Seitenverwandten ist jetzt schon mit recht hohen Sätzen der Erbschaftssteuer belegt.
Ich habe nichts dagegegen.
Aber wir müssen dagegen protestieren, daß gerade diese stark belasteten Vermögenstetle nachher als Vermögenszuwachs angesehen und als solche nochmal versteuert werden.
Das ist eine Doppelbesteuerung, wie sie mein Vorredner Herr Dr. Blunck nicht wünscht, der deshalb die Abschaffung des Wertzuwachssteuergesetzes empfiehlt, um eine Doppelbelastung zu vermeiden.
Wenn er mit gleichem Maße messen will, muß er unserem Antrage zustimmen, um eine Doppelbesteuerung des durch Erbschaft überkommenen Vermögenszuwachses zu verhindern.
Diese Ungerechtigkeit wird aber noch verschärft, wenn Sie unseren Antrag auf der genannten Drucksache Nr.
1121 unter Ziffer 2 ablehenen; denn gerade § o schreibt nach dem Willen der Mehrheit jetzt vor, daß diese Besteuerung der Erbschaften von Settenverwandten noch einmal ganz bedeutend erhöht wird, im ersten Gliede der Verwandtschaft von 4 auf 5 Prozent das bedeutet eine Erhöhung von 20 Prozent —, bei weiter entfernten Verwandten von 6 auf 8 Prozent das bedeutet eine Erhöhung um 25 Prozent und von 10 auf 12 Prozent gleich einer Erhöhung um 16-, Prozent.
Dabei müssen wir weiter bedenken, daß die meisten Einzelstaaten, und besonders die süddeutschen, von dem Recht, Zuschläge auf diese Steuer zu legen, weithin Gebrauch gemacht haben.
In Württemberg z.
B. wird ein Zuschlag W) auf diese Erbschaftssteuer in Höhe von 30 Prozent erhoben.
Nun bedenken Sie die Wirkung!
Das ist allerdings schon der Weg, der uns, wenn er weiter gegangen wird, zum Erbrecht des Staates führt.
Wollen Sie dies
Bislang haben Sie es in der Versenkung verschwinden lassen.
(Sehr richtig!
rechts) Wir widerstreben und widersprechen einer solchen Ausdehnung der Erbschaftssteuer.
Man kann ja wohl der Meinung sein, es ist ein glücklicher Zufall, wenn so ein reicher Onkel oder eine reiche Tante stirbt das mag von manchen so angesehen werden.
Auch wenn der Erbe in die glückliche Lage kommt, das Vermögen des Verstorbenen einzustreichen, so kann man der Anschauung sein, daß eine entsprechende Abgabe am Platze ist.
Aber soll nun der, der hier Erbe ist, schlechter behandelt werden als jemand, der seither im Grundstückshandel große Gewinne gemacht hat, nunmehr aber von dieser Besteuerung des unverdienten Wertzuwachses bestell werden und befreit sein wird
In der Tat wollen Sie hier denjenigen, der einen Bruder beerbt, viel schlechter behandeln als denjenigen, der einen unverdienten Wertzuwachs durch den Verkauf eines Grundstücks erzielt.
Diesen Händler lassen Sie los, den Erben von Verwandten fassen Sie doppelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das halten wir für ein Unrecht, und dem müssen wir widersprechen.
Ich bin deshalb der Meinung, Sie sollten unseren Anträgen zustimmen und wenigstens diese eine Ungerechtigkeit aus der Welt schaffen.
(Bravo!
rechts.)
Nun ist derHerr Abgeordnetevr.
David meinen!
Freunde Arnstadt gegenüber noch einmal auf die Besteuerung des Kindeserdes zu sprechen gekommen.
Gerade diese Änderung, die jetzt an dem im Jahre 1906 gelassenen ev) Erbschaftssteuergesetz durch den § 3« vorgenommen werden soll und wahrscheinlich auch vorgenommen wird, zeigt deutlich, wohin der Weg führt, und beweist, daß wir damals auf dem richtigen Wege waren, als wir uns gegen die Besteuerung des Ktndeserbes wandten.
Es waren allerdings für uns tiefgehende und wichtige prinzipielle Bedenken, die für uns bestimmend waren, uns dagegen auszusprechen.
Aber daneben war es auch die Sorge und Befürchtung, daß, wenn man einmal einer solchen Steuer zugestimmt hat, diese Steuer ein ganz bequemes Steuerobjekt ist, das bei jeder und schon bet der nächsten Ftnanznot des Reiches wieder in Anspruch genommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade der Vorgang, wie er sich jetzt abspielt, wie das Erbe von Settenverwandten, das bis jetzt man kann sagen mit noch mäßigen Sätzen belegt war, nunmehr aber eine bedeutende Mehrbelastung erfährt, beweist uns, daß wir damals auf dem richtigen Wege gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesen Gründen heraus habe ich Hoffnung, daß sich vielleicht doch eine Mehrheit im hohen Hause zusammenfindet, die unseren Anträgen zustimmt.
Es würde mich außerordentlich freuen, wenn auf diese Weise die scharfe Ungerechtigkeit, wie sie hier gesetzlich festgelegt werden soll, durch Annahme unserer Anträge aus der Welt geschafft werden könnte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, es ist mir nun ein wellerer Antrag der Herren Albrecht und Genoffen zugegangen, dahingehend: Der Reichstag wolle beschließen, folgenden 8 ä einzufügen.


5812 Reichstag.
Hl.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Vizepräsident Dr. Paafche.)
M Ich brauche das nicht alles zu verlesen; der Antrag ist nach der Nr.
1126 unter II verfaßt, nur daß die Ziffer I und der letzte Absatz der Ziffer II in Wegfall gekommen sind, sodaß die Bestimmungen, die in dem Antrage Bassermann über die Zuwachssteuer enthalten sind, verbotenus aufgenommen sind.
Ich darf wohl die Herren Antragsteller fragen, ob sie damit auch den Abänderungsantrag zu Nr.
1126 auf Nr.
1130 gleich mit diesem Antrage verbinden wollen; (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) denn Sie können nicht gut hier etwas beantragen, was Sie in dem anderen Antrage abändern wollen.
Dann würden Sie in diesem Antrage die Worte „fällt die Erhebung des Retchsanteils fort ''ersetzen durch die Worte „fällt der Retchsanteil den Gemeinden zu ''.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Damit sind die Herren Antragsteller einverstanden.
Dann ist der Antrag Nr.
1130 als solcher erledigt.
Das Wort in der Diskussion hat weiter der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage über die einzelnen Absätze meines Antrags gesonderte Abstimmung.
Wie richtig ich den Antrag Baffermann und Genossen eingeschätzt habe, beweist wohl das krampfhafte Bemühen des Herrn Abgeordneten Baffermann, durch geschäftsordnungsmäßige Mittel zu verhindern, daß über den letzten Absatz der Ziffer II besonders abgestimmt wird.
Von Erfolg ist ja dieses Bemühen nicht gekrönt gewesen, und ich will die Hoffnung hegen, daß die Mehrheit dieses Hauses den letzten Absatz ablehnen wird, um zu verhüten, daß auf dem Wege der Landesgesetzgebung das Reichsgesetz befestigt wird.
Meine Herren, wenn Sie uns vorhalten, daß wir im, 2) Jahre 1911 gegen das Gesetz gestimmt haben und deswegen gar nicht berechtigt wären, diese Ausführungen zu machen, so irren Sie sich gewaltig.
Im Jahre 1911 und früher haben wir keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir auf dem Standpunkt stehen, daß den Gemeinden der Wertzuwachs zufallen soll, daß sie ihn mit Steuer belegen können.
Wir haben nur den Wunsch und diesen Wunsch vertreten wir noch jetzt —, daß dieser Erfolg auch durch ein Reichsgesetz gewährleistet werde, daß nicht etwa durch die Wirtschaft in den einzelnen Gemeinden auf Grund des Hausbefitzerprtvilegtums dieser gesunde Gedanke vernichtet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie, meine Herren, mit uns dafür wären, daß das Hausbesttzerprivileg beseitigt wird, daß in den Gemeinden auf Grund eines allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts gewählt wird, dann brauchten wir allerdings ein solches Reichsgesetz nicht, dann würden die Gemeinden schon von sich aus jenen gesetzgeberischen Gedanken verwirklichen.
Für die Beurteilung dieses Antrages Baffermann und Genossen ist etwas bezeichnend, was bisher noch nicht hervorgehoben worden ist, nämlich Ziffer I dieses Antrages.
Was bezweckt denn Ziffer I dieses Antrages
Die Herren, denen der Antrag heute zugeflogen ist und die gar nicht in die Lage gekommen sind, das alte Zuwachssteuergesetz nachzulesen, wissen gar nicht, was darin steht.
Nach dem jetzt bestehenden Zuwachssteuergesetz sind die Spekulanten von der Steuerfreiheit des Z 1 ausgenommen, welche diejenigen genießen, die ein bebautes Grundstück im Wert von nicht mehr als 20 000 Mark oder ein unbebautes Grundstück im Wert von nicht mehr als 5000 Mark veräußern.
Diese Heranziehung der Spekulanten zur Steuer soll nun beseitigt werden, d. h. es sollen diejenigen, welche den Gruudstückshandel gewerbsmäßig betreiben, von der Steuer frei bleiben, ohne Rücksicht auf den Wert des lcy Grundstücks.
(Sehr richtig!
und Widerspruch.)
Das ist eine ganz krasse, bewußte Begünstigung des Spekulantentums.
Wenn man diese Novelle mit dem richtigen Namen taufen wollte, so müßte sie heißen die „Novelle Haberland ''.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase stimme ich zu, denn sie sind von beachtenswerter Bedeutung.
Die Terrainspekulanten werden selbstverständlich, wenn der Antrag Gesetz wird, ihre Grundstücke so parzellieren und in entsprechender Form auf den Markt bringen, um sich von der Steuer zu drücken.
Meine Freunde würden dem Antrage des Abgeordneten Jaeger den Vorzug geben, weil er die Härten und Mängel des Zuwachssteuergesetzes beseitigt, den Mittelstand und die Verwaltung entlastet, der Terrainspekulation aber die sozial segensreiche Zuwachssteuer erhält.
Wir halten es aber auch für sehr bedenklich, wenn das Gesetz, das kaum zwei Jahre besteht, und das anfängt, Ordnung auf dem Grundstücksmarkte und in den Bodenverhältnissen zu schaffen, nach so kurzer Zeit wieder aufgehoben wird.
Als wir das Gesetz hier schufen, wollten wir nicht in erster Linie ein Finanzgesetz schaffen, sondern alle Herren des Hauses, mit denen ich damals gesprochen habe, und auch draußen im Lande, haben das Gesetz in erster Linie als soziales Gesetz aufgefaßt (hört!
hört!)
und hervorgehoben, daß es das erste große, wirklich soziale Steuergesetz ist, das der Reichstag verabschiedete.
Das Gesetz steht höher als das Gesetz, das wir heute als (v) Besitzsteuergesetz beraten.
Darin stimme ich den Herren, die kritisch dem Vermögenszuwachssteuergesetze gegenüberstehen, zu, daß die Aufhebung dieses Gesetzes für das Erwerbsleben belästigend und nachteilig wirken wird.
So naiv ist damals, als das Zuwachssteuergesetz beraten wurde, kein Mensch hier tm Hause gewesen, um anzunehmen, daß das Wertzuwachssteuergesetz innerhalb zweier bis dreier Jahre schon schmerzlos wirken werde.
Jeder hat gewußt, daß sich, bis es sich erst eingelebt hat und eine Praxis gebildet ist, Schwierigkeiten ergeben werden, und daß erst im Laufe der Jahre die Schwierigkeiten ganz überwunden werden.
(Sehr richtig!)
Nachdem der Grundstücksmarkt begonnen hat, sich auf dieses Gesetz einzurichten, kommen wir jetzt und heben es auf.
Das würde einzig und allein für die Terrainspekulanten ein Vorteil sein.
(Sehr richtig!)
Die breite Volksmaffe wird sehr schwer darunter leiden.
Die Herren, die jetzt beantragen und zustimmen, das Gesetz aufzuheben, werden sich wundern, wenn nun trotz der Befltzsteuergesetzgebung weite Kreise des Volks ihren Ärger darüber aussprechen, vielleicht schärfer, als es nach 1909 bei den Konsumsteuern gewesen ist.
Vergegenwärtigen wir uns nur, wie in den Gemeinden der Kampf von neuem entfacht wird, um diese Steuerquelle für die Gemeinden abzuschaffen oder zu erhalten.
Dazu kommt, daß wir in den Gemeinden des größten Teils unseres Vaterlandes das Grundbesitzerprivileg in den Gemeindevertretungen haben.
Also der Kampf wird schärfer entbrennen denn je zuvor.
Am allerübelsten aber werden ja schließlich die kleinen Haus- und Grundbesitzer selbst dabei fahren.
Die Steuer muß nach dem Antrag als Kommunalsteuer Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5873 (Behrens, Abgeordneter.)
() gezahlt werden, und der Vermögenszuwachs wird nachher vom Reich nochmals besteuert, also Doppelbesteuerung.
Der solide Gruudstücksbesttz, besonders der Mittelstand und die Bauern, wird einer Doppelbesteuerung unterworfen, einer scharfen Kommunalbesteuerung denn die Kommunen brauchen in Zukunft noch mehr Geld für kommunalpolitische Aufgaben und zugleich einer Reichszuwachssteuer.
Wird die Zuwachssteuer als Reichssteuer aufgehoben, so wird das für den soliden Grundbesitz keine Entlastung sein, sondern es ist eine große Belastung, dagegen für die Spekulation wird die Aufhebung des Gesetzes eine außerordentliche Bevorzugung sein.
Der Terrainspekulation werden Millionen über Millionen in den Schoß geworfen.
(Sehr richtig!)
Aus diesen und anderen Gründen, die Herr Kollege Jäger hier in überzeugender Weise vorgetragen hat, und denen wir gern zustimmen, stimmen wir gegen die Anträge Wassermann und Genossen, die darauf gerichtet sind, das Zuwachssteuergesetz aufzuheben.
Sollte der Antrag Jäger abgelehnt werden, so werden wir dem Antrage Albrecht und Genoffen in der letzten Form zustimmen.
Auf eines möchte ich aufmerksam machen.
Wir sollten uns bei unserer Gesetzgebung auch etwas von der Würde einer gesetzgebenden Körperschaft leiten lassen.
Ein so tief einschneidendes Gesetz wie das Zuwachssteuergesetz innerhalb zweier Jahre wieder aufzuheben ist die Feststellung, daß der Reichstag damals fast einstimmig ein Gesetz erlaffen hat.
das übereilt war.
Wir sind aber darüber anderer Meinung, deswegen lehnen wir den Antrag ab.
Wir sollten doch zuerst abwarten, wie das Gesetz sich einlebt.
Wir wollen seine Mängel beseitigen, es praktischer gestalten und nicht aufheben.
Wie wollen wir gegenüber denjenigen, die 60, 70 Millionen Mark Zuwachssteuer bereits gezahlt haben, die Aufhebung recht (M fertigen.
Soll das Reich das Geld zurückgeben
Das wäre folgerichtig und gerecht!
Denn diese sind im Nachteil gegenüber denjenigen, die von übermorgen an von der Steuer befreit sind.
Also es stellen sich außerordentlich große Schwierigkeiten entgegen, und recht sonderbar ist es doch, wenn wir hier beobachten müssen, daß wir, die wir 1909 der Finanzreform zugestimmt haben, im Lande die häßlichsten Angriffe von liberaler Seite erdulden müssen wegen der Zündholzsteuer, wegen der Tabaksteuer usw.
Die Tabaksteuer hat Tausende von Arbeitern brotlos gemacht und tief ins Elend gebracht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das habe ich wiederholt ausgesprochen.
Ich habe ja auch für die Steuern nicht gestimmt.
Was für Arger hat die Zündholzsteuer im Lande hervorgerufen!
Und da kommen ausgerechnet die liberalen Parteien, die uns die Vorwürfe gemacht haben und dem Lande in Aussicht teilten, die schikanöse Zündholzsteuer aufzuheben, und leben den Terrainspekulanten ein Mtlltonengeschenk, aber ür die breiten Volksmassen die beunruhigenden Steuern aufzuheben, dafür ist kein Verständnis bei diesen Parteien vorhanden.
Ich sage: halten wir die Zuwachssteuer aufrecht, und wir werden uns den Dank des minderbemittelten Volkes erwerben.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Königlich Preußische Geheime Oberregierungsrat Freiherr v. Zedlitz.
Freiherr v. Zedlitz, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Rcgieruvgsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, bereits Seine Exzellenz der Herr Reichsschatzsekretär hat die Bedenken der Verbündeten Regierungen gegen den Antrag ausgesprochen.
Ich möchte mir erlauben, namens der Königlich Preußischen Staatsregierung darauf aufmerksam zu machen, daß die Bedenken gegen (E den Antrag überaus verstärkt werden würden, wenn in Gemäßheit der hier gestellten Anträge der letzte Absatz der Nr.
II gestrichen würde.
Zunächst, meine Herren, müssen rechtliche Bedenken gegen die Konstruktion, die das Gesetz alsdann gewinnen würde, geltend gemacht werden.
Das Kommunalabgabenwesen gehört nicht zur Kompetenz des Reichs, sondern zur Kompetenz der Etnzelstaaten.
Ohne den letzten Absatz der Nr.
II würde der merkwürdige Zustand herbeigeführt werden, daß ein Reichsgesetz den Kommunen eine Kommunalsteuer auferlegt und bis in die äußersten Einzelheiten hinein selber regelt.
Wir würden also hier einen Eingriff des Reichsgesetzes in die ureigenste Kompetenz der Bundesstaaten haben, wenn es prinzipaliter und nicht nur subsidiär gelten soll.
Zu diesen verfassungsrechtlichen Bedenken treten sachliche Bedenken hinzu.
Wenn das Neichszurvachssteuergesetz bisher in der Öffentlichkeit überaus starke Angriffe erfahren hat, so müssen auch seine Freunde zugeben, daß ein gewisser berechtigter Kern in Einzelheiten dieser Kritik steckt.
Da wird denn zunächst geltend gemacht, daß für das ganze Reich ein Schema getroffen sei, obwohl doch die Verhältnisse so außerordentlich verschieden sind.
Diesem Gedanken muß man nachgehen.
Nachdem das Gesetz ungefähr ein Jahr in Wirksamkeit gewesen war, wurde in Preußen eine kleine stichprobenweise Erhebung über seine Wirksamkeit veranlaßt.
Dabei stellte sich heraus, daß bei einigen Zuwachssteuerämtern über hundert Fälle bearbeitet worden waren, ohne daß auch nur einmal eine Steuerveranlagung herauskam.
Also der ganze Apparat an Beamten, an sächlichen Kosten, an Verkehr mit dem Publikum, an Nachfragen, an Ausfragen, an Schreibereien, an mündlichen Verhandlungen war hier vollständig umsonst verschwendet.
Meine Herren, (vj das war eine Folge davon, daß man ein Schema auf alle Gemeinden anwenden zu müssen geglaubt hat.
Es ist schon vorhin hervorgehoben worden, daß die Verhältnisse ungeheuer verschieden sind.
Wie kann man in zweckmäßiger Weise dieBesteuerung des durch die Gemeindetätigkeit hervorgerufenen Zuwachses in Gemeinden, die jenseits des Verkehrs liegen, in derselben Weise regeln wie in den Gebieten mitten in den industriellen Revieren, etwa im Ruhrrevier von Rheinland und Westfalen
Schon die Notwendigkeit, einen Stichtag für das ganze Reich zu wählen, hat etwas Mißliches.
In vielen Gemeinden hat der Aufschwung des Grundwertes, der getroffen werden soll, viel früher eingesetzt, als das Stichjahr 1885 des Reichsgesetzes angibt.
In anderen Gemeinden haben im Jahre 1885 die Verhältnisse noch ganz geruht; da haben sie in dieses Jahrhundert hinein vielleicht bis vor wenigen Jahren absolut geruht, und dann erst hat der Aufschwung begonnen.
Ist es nun nicht ein Vorteil, wenn man bet der etwaigen Aufhebung des Reichsanteils den Zuwachssteuergedanken festhält und die Regelung solcher individuellen Verhältnisse im einzelnen wieder dorthin zurückgibt, wo man allein darüber urteilen kann, nämlich in die Landesgesetzgebung und in die Gemeinden, die sich dann ihren Stichtag selber wählen können und sich selber sagen können: lohnt sich bet uns die Erhebung der Zuwachssteuer als Gemeindesteuer, oder lohnt sie sich nicht
Meine Herren, ein sehr erheblicher, von vielen Seiten erhobener Einwand gegen die Reichszuwachssteuer war der, daß das Verhältnis zwischen der aufgewendeten Mühe und den aufgewendeten Kosten einerseits und dem Ertrage andererseits ungesund sei.
Nnn, meine Herren, streichen Sie von dem Ertrage 50 Prozent, nämlich die 50.
Prozent des Reiches, so werden Sie mir zugeben 5874 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Freiherr v. Zedlitz, Abgeordneter.)
(4) müsse », daß Sie die Schwere dieses Vorwurfs genau verdoppeln; denn nunmehr ist das Verhältnis zwischen dem Ertrage und der aufgewendeten Mühe um 50 Prozent verschärft.
Wenn Sie aber dem Abs.
3 Folge geben, daun ermöglichen Sie es denjenigen Gemeinden, bei denen in der Tat infolge der Gemetndetätigkeit ein starker Zuwachs erfolgt, ihre Zuwachssteuer auszubauen.
Meine Herren, wenn Sie den Abs.
3 streichen, dann lasten Sie doch nicht nur den Gemeinden das nur mit der Eigenschaft der Steuer als Reichssteuer zu rechtfertigende Prokrustesbett dieses Gesetzes, dann nageln Sie sie nicht nur auf diese Bestimmung fest, daß sie die Steuer erheben müssen, sondern Sie verbieten ihnen auch, die Sache auszubauen und dort, wo es sich lohnt und wo es berechtigt ist, Mehrerträge, die den Verhältnissen entsprechen, herauszuholen.
Ich wiederhole, meine Herren, wenn Sie den Abs.
3 der Nr.
II streichen, so greifen Sie ein in das Gebiet, das den Bundesstaaten und Gemeinden durch die bisherige Fassung des Antrages aus guten Gründen gelassen ist, Sie greifen ein in ihr eigenes verfassungsmäßiges Rechtsgebiet, und zwar sowohl gegenüber den Gemeinden, bei denen es sich nicht lohnen würde und bei denen es daher nicht berechtigt sein würde, die bisherige Zuwachssteuer weiter lediglich für den Gemeindeanteil zu veranlagen, als auch bei solchen Gemeinden, bei denen es berechtigt ist, die Steuer auch lediglich als Gemeindesteuer zu erheben.
Solchen Gemeinden, bei denen es berechtigt ist, das Steuerobjekt schärfer anzufassen und mehr daraus zu holen, versagen Sie dieses ich möchte beinahe sagen natürliche Recht auf Ausnützung ihrer Steuerquellen.
Aus diesen Gründen meine ich, daß durch die Streichung des letzten Absatzes dieser Ziffer II die Bedenken der verbündeten Regierungen gegen den ganzen Antrag bedeutend (L) verstärkt würden.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht all das wiederholen, was die Herren Abgeordneten Dr. Jaeger und Dr. Blunck gesagt haben, aber ich möchte das unterstreichen.
Dem was Herr Dr. Jaeger gesagt hat, möchte ich mich in beinahe allen Stücken anschließen, insbesondere in dem, was er über die günstige Wirkung der Wertzuwachssteuer auf die Grundstücksspekulation, insbesondere auch in dem, was er über die günstige Wirkung der Wertzuwachssteuer auf die Gestaltung der Wohnungsverhältnisse gesagt hat usw.
Selbstverständlich werden die bisherigen Wohnungsverhältnisse durch die Wertzuwachssteuer allein nicht verbessert oder verschlechtert, jedenfalls aber ist es ein Moment, wenn die Grundstücksspekulation nicht wie vorher unbe chränkt in der Lage ist, die Wohnungsmieten ungeheuer in die Höhe zu treiben.
Auch darin hat der Herr Abgeordnete Jaeger recht, daß die gesundheitlichen Verhältnisse, die Volksvermehrung dadurch gesichert und gefördert wird.
Der Herr Abgeordnete Vogt (Hall) hat gesagt, die heutigen Verhandlungen hätten bewiesen, daß die Gesetzgebung von 1909 nicht so schlecht gewesen sein könnte, denn von all den Gesetzen von damals sei nur der Scheckstempel beseitigt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Vogt (Hall) hat auf die Tabaksteuer und die Zigarettensteuer hingewiesen, daran werde nicht gerüttelt.
Kein Mensch will daran rütteln.
Er hat gemeint, auch die Erbschaftssteuer, um die damals der ganze Streit entstanden sei, werde heute nicht ernstlich vorgeschlagen.
Meine Herren, wir haben aus dem Munde des Herrn Kollegen Arnstadt gehört, daß die damals vorgeschlagene (O) Erbschaftssteuer, soweit die landwirtschaftlichen Kreise in Betracht kommen, viel günstiger für diese Kreise gewesen wäre als die Vermögenszuwachssteuer, der wir heute unsere Zustimmung geben.
Meine Herren, das beweist, daß es richtig gewesen ist, wenn wir damals darauf hingewiesen haben, daß die Herren von der Rechten es noch einmal bereuen würden, daß sie damals die Erbschaftssteuer nicht annahmen, weil sie versichert sein könnten, daß bei der nächsten Vorlage eines ähnlichen Gesetzes auf die Landwirtschaft nicht mehr die Rücksicht genommen werden würde, die damals genommen werden sollte.
Der Herr Abgeordnete Vogt (Hall) hat gemeint, der Bruder sei, wenn er seinen Bruder beerbe, jetzt schlechter gestellt als derjenige, der durch irgendeinen günstigen Umstand einen unverdienten Wertzuwachs seines Vermögens erlange.
Er hat gemeint, daß durch die Erhöhung der Erbschaftssteuerfätze in dem vorliegenden Gesetzentwurf das bestätigt werde, was die Herren von der Rechten damals in Aussicht gestellt haben, daß man, wenn man einmal diese Steuergesetzgebung dem Reich übertragen hätte, bet nächster Gelegenheit die Sätze erhöhen würde.
Er hat sogar gemeint, daß cs vielleicht zu einer wirklichen Expropriation kommen könnte.
Der Herr Kollege Fischbeck hat schon darauf hingewiesen, daß es die Herren von der Rechten ja in der Hand haben, zu verhüten, daß diese Sätze ins Unendliche erhöht werden, sie mögen nur mit uns dafür sorgen, daß solche Anlässe zu großen Ausgaben, wie wir sie heute haben, in der Zukunft nicht wiederkehren.
(Sehr richtig!
links.)
Für die Schlechterstellung der Erben in der nahen Verwandtschaft gegenüber dem unverdienten Wertzuwachs hat Herr Kollege Vogt einen Beweis nicht erbracht.
Meine Herren, den Kompromißvorschlägen auf Nr.
1126 könnte eine Minderheit meiner politischen Freunde und ich (v) zustimmen, wenn nicht, wie Herr Kollege Jaeger sagte, diese Vorschläge einen Pferdefuß hätten, und zwar in Abs.
3 unter II und in dem letzten Abs.
4, und wenn wir nicht von einem, wie ich glaube, gerechtfertigten Mißtrauen gegenüber dem preußischen Landtag durchdrungen wären, wie er aus dem preußischen Wahlrecht hervorgegangen ist, und ebenso gegen die Maßnahmen der preußischen Verwaltung, die naturgemäß von diesem Landtage beeinflußt werden.
Kein Verständiger wird mir widersprechen, wenn ich behaupte, daß auch in einem Laude wie Preußen bei dieser sozusagen in der Luft hängenden parlamentarischen Volksvertretung sich die Regierung auf die Dauer nicht halten kann gegen die Mehrheit eines solchen Parlaments.
Wir werden also damit rechnen müssen, daß der Geist des preußischen Landtags sich auch auf die preußische Verwaltung überträgt, und das gibt uns den Grund zu diesem Mißtrauen, das uns unmöglich macht, diesen Kompromißanträgen zuzustimmen, solange nicht dieser Pferdefuß amputiert worden ist.
Da wäre uns der Vorschlag der Sozialdemokratie vielleicht eher annehmbar.
Aber was dem von mir hier vertretenen Teil meiner politischen Freunde die Annahme dieses Kompromißantrags überaus erschwert, ist das, was unter II in diesem Abänderungsantrag 1126 über die Gültigkeitsdauer des Grundstücksumsatzstempels steht.
Als dieses Gesetz damals in bezug auf die Besteuerung des Grundstücksumsatzes von Reichs wegen eingeführt wurde, geschah die Zustimmung eines großen Teils des damaligen Reichstags nur unter der Voraussetzung, daß der Zuschlag von Vs Prozent nur ein vorübergehender sein sollte, kein dauernder, daß er nur bis 1914 gelten sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin fest überzeugt, daß im damaligen Reichstag für diesen Grundstücksumsatzstempel keine Mehrheit vorhanden Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5875 (Fegter, Abgeordneter.)
t) gewesen wäre, wenn nicht dieses bestimmte gesetzliche Versprechen gegeben worden wäre.

(Sehr richtig!
links.)
Jetzt trägt man keine Bedenken, die Erhebung dieser ungerechtesten Steuer, die jemals von irgendeinem Parlament beschlossen worden ist, bis 1916 zu verlängern.
Meine Herren, wie wirkt dieser Umsatzstempel auf die kleineren und mittleren Grundbesitzer in Stadt und Land
Dieses Gesetz bestimmt, daß die Stempelsteuer ohne Rücksicht darauf erhoben wird, ob das Grundstück schuldenfrei oder belastet ist.
Darin liegt die ungeheuerlichste Ungerechtigkeit.
Es sei mir gestattet, an einem Beispiel klarzumachen, wie unglaublich ungerecht dieses Gesetz ist, wie es geradezu eine Besteuerung der Schulden und nicht des Vermögens bedeutet.
Meine Herren, verkaufen Sie ein Grundstück schuldenfrei zu 20 000 Mark, dann bezahlen Sie auf Grund dieses Gesetzes einen Reichsstempel von l33 »z Mark, und ist dasselbe Grundstück mit 19 866-z Mark belastet, dann bezahlen Sie auch 133Vz Mark.
Das Gesetz bestimmt nämlich: die Stempelsteuer darf den Barerlös nicht übersteigen.
Das bedeutet unter Umständen eine Steigerung dieses Satzes von
Prozent auf fast 100 Prozent.
Darin liegt eine ungeheure Ungerechtigkeit und eine ungeheure Belastung der absolut nicht leistungsfähigen Teile des Grundbesitzes in Stadt und Land.
Nun wird verlangt, wir sollen diese Ungerechtigkeit um zwei Jahre verlängern.
In bezug auf die Zuckersteuer ist uns hier gesagt worden, es sei bestimmt versprochen worden, die Zuckersteuer zu ermäßigen.
Man beschließt aber jetzt, diese Ermäßigung nicht nur zu verschieben, sondern die Zuckersteuer in der alten Höhe dauernd weiter zu erheben.
Diese Erfahrungen mit der Zuckersteuer machen uns so mißtrauisch gegen die Bestimmung in bezug auf die Verlängerung der Erhebungsdauer des Umsatzstempels um zwei Jahre.
Denn wir haben (6) begründete Ursache, zu fürchten, daß es mit diesem Umsatzstempel nicht anders gehen wird als mit der Zuckersteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Ich für meinen Teil kann es im Interesse des notleidenden, kleinen, verschuldeten Grundbesitzes in Stadt und Land nicht verantworten, eine solche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Man sagt, diese Bestimmung ist unvermeidlich, wenn wir die Wertzuwachssteuer, soweit sie vom Reiche erhoben wird, außer Hebung setzen; denn dann müssen wir für das, was das Reich dadurch einbüßt, Ersatz schaffen.
Meine Freunde und ich verzichten darauf, in dieser vorgerückten Stunde noch Anträge zu stellen, weil wir uns bewußt sind, daß jede Weiterung auf diesem Gebiete möglicherweise das Scheitern des gesamten großen Werkes bedeuten könnte.
Wenn wir am letzten Ende bei der Schlußabstimmung auch dieser ungerechten Bestimmung unsere Zustimmung geben könnten, dann würden wir das nur unter der Voraussetzung tun, daß dieser Stempel nicht auch wie die Zuckersteuer ins Unendliche weiter erhoben wird, sondern daß tatsächlich mit dem Jahre 1916 Schluß gemacht wird.
Ich verzichte darauf, jetzt noch Mittel und Wege zu weisen, wie man diese Verlängerung hätte vermeiden können.
Vielleicht hätte durch eine Erhöhung der Sätze bei den hohen Einkommen dieser Ausfall wettgemacht werden können.
Aber diese Erörterungen sind bei der vorgerückten Stunde überflüssig, und ich will das Haus damit nicht aufhalten.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte doch, die Privatgespräche nicht so laut zu führen!
Fegter, Abgeordneter: Das eine möchte ich aber noch sagen.
Es wird im Lande draußen, in der Stadt und Reichstag 13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
auf dem platten Lande, nicht verstanden werden, wenn (or wir diese Bestimmung hier heute treffen und dabei nicht ausdrücklich feststellen, daß wir uns dieser Bestimmung nur dann anschließen, wenn uns eine Gewähr geboten wird, daß dieser Termin von 1916 nun auch endgültig eingehalten wird.
Diese Verlängerung des Grundstücksumsotzstempels bedeutet eine schwere Belastung derjenigen Existenzen, die so wie so hart um ihr Dasein kämpfen müssen.
Vielleicht wäre es richtiger gewesen, vielleicht hätte es mehr dem sozialen Sinn dieser ganzen Gesetzgebung entsprochen, wenn man zeitig andere Wege gesucht hätte, die hätten gefunden werden können, und die sich vielleicht auch noch vor 1906 finden lasten, wenn sich die Auffassung erfüllt, die ich von der ganzen Gesetzgebung habe, nämlich daß der Herr Schatzsekretär in seiner Schätzung sehr vorsichtig gewesen ist, und daß die Erträge dieser Steuergesetze die jetzt herausgerechneten Beträge weit übertreffen.
Sollte das eintreffen, behalten wir uns selbstverständlich vor, die Aufhebung dieses ungerechten Grundstücksumsatzstempels sobald wie möglich herbeizuführen, möglicherweise schon im Jahre 1914.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Nur eine kurze Bemerkung namens der Antragsteller!
Wir beantragen, daß im §ä, den der Antrag 1126 bringt, hinter den Worten „Satz 3 ''eingefügt wird „und 4 '', und zwar weil, wie sich aus der Durchsicht des 8 1 des Gesetzes ergibt, die Aufhebung des Satzes 3 ohne weiteres auch die Aufhebung des Satzes 4 zur Folge haben muß; denn Satz 4 ist nur eine Folgerung aus dem Satze 3.
Ich brauche das nicht weiter zu begründen.
Im übrigen möchte ich nur noch einen Satz hinzufügen.
Dem Kompromißantrag liegt nichts ferner als die Absicht, die Spekulanten zu begünstigen.
Wenn in einem gewissen Maße eine solche in der Übergangszeit eintreten sollte, so ist das eine für die Antragsteller höchst unerwünschte, aber schwer vermeidliche Folge des Antrags.
(Hört!
hört!)
Wir fordern hierdurch die Gemeinden ausdrücklich auf, mit tunlichster Beschleunigung diejenigen 50 Prozent, die das Reich jetzt frei gibt, durch Ortsstatut für sich zu beanspruchen.
Dadurch werden die Gemeinden in diejenigen Rechte eintreten, die ihnen eigentlich niemals hätten genommen werden sollen.
Damit wird eine Einschränkung der Selbstverwaltung, die durch das Gesetz in schablonenhafter Weise geschehen ist, fortfallen, und die Aufrechterhaltung der Selbstverwaltung in diesem Punkte ist ja auch immerhin ein Ziel, aufs innigste zu wünschen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, wir sind mit dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Waldstein einverstanden und nehmen seinen Antrag zu I, neben „Satz 3 ''zu setzen „und 4 ''auf.
Außerdem aber ändern wir den Antrag dahin ab, daß wir nicht einen neuen 8 ä verlangen, sondern das, was unter ä steht, nunmehr als Abs.
2 in den 8 3 einfügen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Es sind eben mündlich von den Herren Abgeordneten Waldstein und Schiffer (Magdeburg) folgende Anträge gestellt worden: in l des Antrags 1126 soviel ich verstanden habe in Zeile 1 hinter „Satz 3 ''die Worte „und 4 ''einzuschalten.
Ferner soll es im Eingänge des Antrags nicht heißen „folgenden Z ä einzufügen '', sondern „dem 8 3 folgende Absätze 800 5876 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Vizepräsident Dr. P« rasche.)
hinzuzufügen '', sodaß die ganzen Bestimmungen, die jetzt im Antrag 1126 stehen, dem § 3 hinzugefügt werden sollen.
In der Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. SüdekumDr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte zur Charakterisierung des Verhaltens der Regierung in dieser Frage!
Wenn ich den Herrn Reichsschatzsekretär recht verstanden habe, dann hat er in seinen Ausführungen für die Aufrechterhaltung des Wertzuwachssteuergesetzes vom 14.
Februar 1911 gesprochen.
Nach ihm aber trat ein Kommissar der preußischen Regierung, Freiherr v. Zedlitz, auf und vertrat einen ganz anderen Standpunkt.
Er nämlich empfahl auf das dringlichste, die Wertzuwachssteuer als Reichsgesetz fallen zu lassen und die Entscheidung über Einführung oder Nichteinsührung wieder in die Gemeinden zurückzuverlegen, d. h. in die Hände der Hausbesitzer.
Ich weiß nun nicht, welche von diesen beiden eigentlich die Meinung der Regierung ist.
Vielleicht knobeln die Herren aus, welche Meinung sie in dieser Frage haben.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kuh«, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Zweifel des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum, welches die Meinung der Regierung sei, erscheint mir nicht berechtigt.
Ich habe den Herren dargelegt, welch große und schwere Bedenken gegen eine so frühzeitige Änderung eines wirtschaftlich bedeutsamen Gesetzes an sich und gegen die hier eingebrachten Anträge zur Abänderung des Wertzuwachssteuergesetzes im besonderen bestehen.
Ich habe (W damit die Auffassung der verbündeten Regierungen zum Ausdruck gebracht.
Der Herr Kommissar des Bundesrats, der nach mir gesprochen hat, wollte Ihnen nur nachweisen, daß, wenn man auf die gestellten Anträge einginge, es dann vorzuziehen wäre, daß man auch den letzten Absatz der Ziffer II bestehen ließe, weil, wenn die Anträge angenommen werden, wenn also das Reich als Interessent ausscheidet und wesentlich nur die Gemeinden als Interessenten bestehen bleiben, es dann auch zweckmäßig sein wird, nicht dem Reiche, sondern den Gemeinden bezw.
den Einzelstaaten die wettere Entscheidung über die Gestaltung der Steuer zu übertragen.
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion über § 17 des Besitzsteuergesetzes und über die §§ 3, o und ä des Finanzgesetzes ist damit geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich möchte vorschlagen, daß wir zunächst die Abstimmung über die noch ausstehenden Paragraphen des Finanzgesetzes vornehmen und dann über § 17 mit den dazu gestellten Abänderungsanträgen abstimmen.
(Zustimmung.)
Es liegen eine ganze Reihe von Anträgen vor.
Ich bitte die Herren, etwas aufzupassen und mich eventuell zu berichtigen; denn es sind mehrere Änderungen erst im Lauf der Diskussion vorgeschlagen worden.
Zunächst liegt der Antrag Dr. Jaeger betreffend Einfügung eines § ä vor auf Nr.
1116 Ziffer 1.
Ich brauche ihn wohl nicht zu verlesen.
Er verlangt für den Fall der Aufhebung eine besondere Regelung des Wertzuwachssteuergesetzes.
Dann liegt der Antrag Bassermann und Genoffen auf Nr.
1126 Ziffer 1 vor, der im Vergleich zu der Drucksache, die Ihnen vorliegt, folgende Abänderungen erfahren hat.
Vielleicht darf ich die erwähnen: erstens unter Nr.
1 zu sagen: dem H 3 find folgende Absätze einzufügen also den Inhalt dessen, was (0) in dem abgeänderten Antrage 1126 als „Z ä ''bezeichnet ist, zweitens, in § 3 der Kommisstonsfassung statt „1914 ''zu setzen „1916 ''.
Zu Nr.
II dieses Antrags 1126 liegt der Abänderuvgsantrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1130 der Drucksachen vor, wonach es im ersten Satz der Nr.
II nicht heißen soll: „fällt die Erhebung des Reichsanteiles fort ''sondern: „fällt der Reichsanteil den Gemeinden zu.
Ich darf noch bemerken was ich übersehen habe —, daß der letzte Absatz der Nr.
II des Antrags 1126 ersetzt ist durch den Antrag Schiffer (Magdeburg): Durch das Landrecht oder in Gemäßheit des Landrechts durch ortsstatutarische Vorschrift kann eine andere Regelung der Besteuerung des Wertzuwachses getroffen werden.
Das ist der berichtigte Antrag auf Nr.
1126 der Drucksachen.
Außer dem Antrag auf Nr.
1130 der Drucksachen, den ich eben verlesen habe, liegt der Antrag auf Nr.
1132 der Drucksachen vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Blunck, der die Ziffer 2 der Nr.
II des 8 ä abändern will.
Zu verlesen brauche ich den Antrag wohl auch nicht.
Sind die Herren damit einverstanden
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Dr. Jaeger auf Nr.
1116 der Drucksachen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, meines Dafürhaltens muß über den weitestgehenden Antrag, der sich von der Regierungsvorlage am weitesten entfernt, zuerst abgestimmt werden; das ist der Antrag auf Nr.
1126 der Drucksachen.
Vizepräsident Dr. Paascher Ich meine nur, der Antrag Dr. Jaeger behandelt eine ganz andere Materie, der könnte zunächst erledigt werden.
Sonst kommen wir ja gar nicht zur Abstimmung über ihn.
Aber es ist Widerspruch erhoben; ich will mich fügen und meinen Vorschlag dahin machen (Zuruf links.)
Ich habe meine Vorschläge noch nicht gemacht; ich habe gesagt: ich lasse über den Antrag auf Nr.
1116 der Drucksachen abstimmen.
Ich will mich dem Widerspruch fügen und den Vorschlag zurückziehen und schlage vor, daß wir zunächst über den berichtigten Antrag Nr.
1126 abstimmen.
Das ist der weitestgehende, der schließt sich an den 8 3 an; er ändert die Ziffern und schlägt Bestimmungen vor, die als 2.
Absatz dem 8 3 hinzugefügt werden sollen.
Zu diesem Antrag muß ich zunächst über die Abänderungsanträge beschließen lassen, zuerst über den Antrag Nr.
1130, der zum ersten Satz von II gestellt ist, sodann über den Antrag vr.
Blunck, und wenn diese Anträge angenommen oder abgelehnt sind, über den je nachdem unverändert gebliebenen oder veränderten Antrag Nr.
1126.
Wenn dieser Antrag angenommen ist, dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen, der einen 8 ä einfügen will.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte Sie bitten, es bet Ihrem ersten Vorschlag über den Antrag Jaeger zu belassen.
Wir müssen erst darüber schlüssig werden, ob die Zuwachssteuer für Grundstücke beibehalten oder aufgehoben werden soll; die Gestaltung, welche sie durch den Antrag Jaeger bekommt, kann mitbestimmend sein für den Beschluß, sie beizubehalten.
Wird der Antrag Jaeger abgelehnt, dann kommt erst der Antrag Baffermann, der die Ablehnung der Steuer will Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5877 (Dr. Spahn »Abgeordneter.)
M und der zugleich Anderungsvorschristen trifft in bezug auf das Gesetz, soweit es bestehen bleibt.
Ich glaube, das entspricht der Reihenfolge.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn völlig zu.
Ich bin nur der Meinung, daß, wenn der Antrag Jaeger zur Abstimmung gebracht worden ist, daun der von mir gestellte Abänderungsantrag zur Abstimmung kommen muß.
Der Antrag, der von uns gestellt ist, ist ein Verbesserungsantrag, eiu Amendement zum Antrag Bassermann.
Die Amendements kommen aber vor dem Hauptantrag zur Abstimmung, weil festgestellt werden muß, in welcher Gestalt schließlich der weitestgehende Antrag, hier der Antrag Bassermann und Genossen, zur Abstimmung gelangen soll.
Wenn gewisse Teile meines Antrags denselben Wortlaut haben, wie der Antrag Bassermann und Genossen, so ändert das gar nichts an dem Charakter des gestellten Antrags, nämlich daran, daß er sich als Verbefferungsantrag darstellt und insofern zuerst zur Abstimmung kommen muß.
Deshalb ist nach meiner Meinung so zu verfahren: Antrag Jaeger, Antrag Blunck, mein Antrag, und dann muß je nach dem Resultat der Abstimmung gefragt werden, wie sich das Haus zu dem Antrag Bassermann nach den vorhergehenden Abstimmungen stellt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Durch die Worte des Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg) kommt ein neuer Gesichtspunkt hinein.
Er verlangt jetzt, daß sein Antrag, der einen H ä einschalten wollte, als Abänderungsantrag zu dem Antrag Bassermann und Genossen zu § 3 gelten soll.
Sowie mir das offiziell mitgeteilt wird, habe ich (2) naturgemäß über diesen Antrag als Abänderungsantrag zum Antrag Nr.
1126 abstimmen zu lassen; das ist selbstverständlich.
(Widerspruch.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Gerade von dem Standpunkt des Herrn Dr. Spahn aus kommt man nach meiner Meinung dazu, zunächst über den Antrag auf Nr.
1126 abzustimmen; denn der Antrag Nr.
1126 will eben im wesentlichen das Reichsgesetz beseitigen.
Wird er angenommen, so ist damit der Antrag Jaeger ohne weiteres weggefallen.
Wird er nicht angenommen, dann kommt erst in Frage, ob und wie das bestehende Gesetz umgeändert werden soll.
Also der Antrag Nr.
1126 bringt gerade die Frage, die Herr Spahn will, zur Entscheidung, während der Antrag auf Nr.
1116, als der weniger weitgehende, die Frage nicht zur Entscheidung bringt.
Was den Antrag Haase betrifft, so entscheidet nicht die subjektive Bestimmung darüber, ob ein Antrag ein selbständiger Antrag oder ein Amendement ist, sondern die objektive Beschaffenheit; und da ist kein Zweifel, daß das ein selbständiger Antrag ist gegenüber unserem Antrag und kein Amendement zu ihm.
Vizepräsident vr.
Paasche: Darüber hat der Antragsteller selbst zu entscheiden.
(Widerspruch bet den Nattonalliberalen.)
Wenn er seinen Antrag als einen Abänderungsantrag einbringt, so muß ich ihn als Abänderungsantrag zur Abstimmung stellen.
(Erneuter Widerspruch.)
Es ändert an der Sache gar nichts.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete (v) vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Wenn ich beurteilen soll, ob ich die Grundstückswertzuwachssteuer in diesem Gesetz beibehalten will, dann muß ich wissen, wie die Grundstückszuwachssteuer für die Zukunft in diesem Gesetz gestaltet ist.
Deshalb muß der Antrag Jaeger zunächst zur Abstimmung kommen.
Wird er abgelehnt, so kann das mit ein Grund sein, gegen die Grundstückszuwachssteuer zu stimmen.
Wird er beibehalten, so kann das für den einen oder andern Herrn ein Grund sein, die Grundstückswertzuwachssteuer aufrechtzuerhalten, und damit würde der Antrag Bassermann und Genossen fallen.
Deshalb muß diese Gestaltung vorhergehen.
Erst wenn ich diese habe, kann ich mich für eine Abstimmung schlüssig machen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, da Sie verschiedene Ansichten geltend machen, so muß ich darüber abstimmen lassen, welche Ansicht die Mehrheit des Hauses findet.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, es kommt nicht darauf an, in welcher Zeitfolge die Anträge eingebracht werden, sondern es kommt darauf an, welches der weitestgehende Abänderungsantrag ist, und das ist zweifellos der Antrag Bassermann.
Das ist der radikalste.
(Heiterkeit.)
Ich kann den Antrag der Herren Sozialdemokraten, der mir nicht vorliegt, noch nicht genau nach der Richtung hin kontrollieren.
Aber soweit ich von dem Herrn Abgeordneten Haase gehört habe, scheint der Antrag nicht so weit zu gehen wie der Antrag Bassermann und andere.
Da dieser Antrag Bassermann also die weitestgehende Abänderung des bestehenden Rechtszustandes verlangt, so muß er zunächst zur Abstimmung kommen.
1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Auffassung des Herrn Abgeordneten Schultz ist durchaus unrichtig.
Wir wollen mit unserem Antrage in erster Linie, daß der Reichsanteil auch den Gemeinden zufallen soll.
Wir wollen den Säckel der Gemeinden noch über das Maß hinaus füllen, wie es nach dem gegenwärtigen Zuwachssteuergesetz geschieht.
Wenn wir also fragen: was ist der rein weitergehende Antrag
und mit dem Metermaß messen, dann kommt unser Antrag zuerst an die Reihe.
Es kommt aber vor allem darauf an, daß man sämtlichen Antragstellern gerecht wird, daß schließlich im letzten Augenblick, wenn der Antrag Baffermann zur Abstimmung kommt, jeder sich entscheiden kann, je nachdem in den Vorabstimmungen die Entscheidung gefallen ist.
Das, was der Herr Abgeordnete vr.
Spahn für den Antrag Jaeger ausspricht, ist zutreffend, trifft aber auch für unseren Antrag zu.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, wenn zuerst über den Antrag Jaeger abgestimmt wird, dann kommen diejenigen nicht zu ihrem Recht, die für den Fall der Ablehnung des Antrags Baffermann der Ansicht sind, daß der Antrag Jaeger doch eine kleine Besserung darstellt; ihnen wird präjudiziert.
Denn es kann neben der Annahme des Antrags Jaeger nicht auch die Annahme des Antrags Baffermann erfolgen.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Wenn aber der Herr Präsident so ab800 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 2

Juni 1913.
5878 (Erzberger, Abgeordneter.)
M stimmen lasten will, daß der Antrag Jaeger illusorisch und hinfällig wird auch wenn er eventuell angenommen wird nachdem der Antrag Bassermann angenommen ist, so ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Abstimmung erfolgt.
Aber das ist bisher in der Geschäftsordnungsdebatte nicht dargestellt worden.
Ich sage nochmals: wenn der Antrag Jaeger nur ein Eventualantrag ist oder laufen soll für den Fall ich weiß nicht, wie man das in der Abstimmung konstruieren will —, für den Fall der Ablehnung des Antrags Bassermann, dann ist die Abstimmung gleichgültig.
Aber umgekehrt kommen diejenigen Herren, die für die gänzliche Aufhebung der Zuwachssteuer stimmen wollen, nicht zu ihrem Recht für den Fall, daß zuerst über einen Antrag, der eine Besserung des Zuwachssteuergesetzes will, abgestimmt wird.
Darum halte ich es für richtiger, zuerst über den Antrag Bassermann als den radikalsten und weitestgehenden abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Nachdem Widerspruch erfolgt ist, wollte ich das Haus darüber befragen.
Ich glaube, wir kommen um den Widerspruch nicht herum.
Was helfen uns alle Debatten, wenn jeder einzelne seine Meinung noch einmal sagt!
(Sehr richtig!)
Deshalb schlage ich vor, daß wir zunächst über diese Vorfrage das Haus befragen und darüber Entscheidung treffen.
Ich bitte also, daß diejenigen, die den Antrag Nr.
1126 vor den Antrag Dr. Jaeger so will ich mich ausdrücken zur Abstimmung bringen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Dann darf ich wohl, was die Fragestellung anlangt, jetzt feststellen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß (R) wir zuerst über den Antrag Baffermann und Genossen auf Nr.
1126 abstimmen, nachdem wir die Abänderungsanträge, die dazu gestellt sind, erledigt haben.
An Abänderungsanträgen liege »uns vor zunächst der Antrag der Herren Albrecht und Genossen, über den ich einheitlich, also im ganzen, abstimmen lassen will, dann der Antrag vr.
Blunck, der vorhin verlesen worden ist.
Je nach dem Ausfall dieser Abstimmungen würde dann über den Antrag 1126 abzustimmen sein.
Damit ist das Haus einverstanden.
Sollte der Antrag 1126 gefallen sein, dann käme der Antrag Dr. Jaeger zur Abstimmung.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Nr.
1126 die Fassung geben wollen, die die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen vorgeschlagen haben, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags Nr.
1126 in II die Ziffer 2, entsprechend dem Antrag vr.
Blunck auf Nr.
1132, folgendermaßen fassen wollen: 2.
Für entschädtgungsberechtigte Gemeinden (Gemeindeverbände) der im 8 60 Abs.
2 erwähnten Art kann die Landeszentralbehörde anordnen, daß die Satzungen, die vor dem 1.
Januar 1911 bestanden haben, mit Wirkung von diesem Tage ab weitere Geltung haben.
Der über den Durchschnittsertrag hinausgehende Betrag verbleibt der Gemeinde (dem Gemeindeverbande).
Die Vorschriften der vorstehenden Ziffern 1 und 2 finden auf die im 8 61 erwähnten Bundesstaaten entsprechende Anwendung.
sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, die den so ab- (0) geänderten Antrag Bassermann Nr.
1126 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der berichtigte Antrag Baffermann ist mit der Änderung Dr. Blunck angenommen.
Ich nehme an, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Jaeger damit erledigt ist.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich darf wohl voraussetzen, daß nunmehr, entsprechend dem Antrag Baffermann Nr.
1126 Ziffer 2, in § 3 der Kommtssionsfassung statt „1914 ''gesetzt wird: „1916 ''.
Das ist der Fall.
Wir kommen nun zu 817 des Besitzsteuergesetzentwurfs.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Jaeger auf Nr.
1116 Ziffer 2, der in Abs.
1 die Regierungsvorlage wiederherstellen will, ferner ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1127 zu 1, der dasselbe will.
Dann ist weiter ein Antrag auf Nr.
1121 (berichtigt) Ziffer 4, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp, der dem 8 17 einen Absatz hinzufügen will.
Das Haus verzichtet wohl auf die Verlesung.
Ich werde abstimmen lassen über die einzelnen Absätze des 8 1
und damit zugleich den Anträgen des Herrn Abgeordneten vr.
Jaeger bezw.
der Herren von der Sozialdemokratie gerecht werden, dann über den von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp beantragten Zusatz und dann über den ganzen Paragraphen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die, entgegen den Anträgen vr.
Jaeger und Albrecht und Genoffen, den Abs.
1 des 8 17 in der Fassung der Kommisftonsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; 1 (v) (große Heiterkeit) Abs.
1 ist damit gestrichen.
Meine Herren, ich habe vorhin der Debatte nicht beigewohnt, und ich habe nicht gehört, daß irgendjemand beantragt hätte, diesen Teil des Paragraphen der Kommissionsvorlage zu streichen.
Dann muß ich meine Fragestellung anders stellen, nachdem der Absatz als solcher in der Fassung der Kommission abgelehnt ist, und muß über die Anträge Nr.
1116 und Nr.
1127 besonders abstimmen lassen, ob die Regierungsvorlage wiederhergestellt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, die, entsprechend den Anträgen Albrecht und Genoffen und vr.
Jaeger den Abs.
1 nach der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Abs.
1 ist gestrichen.
Bezüglich Abs.
2 darf ich wohl ohne Abstimmung annehmen, daß er vom Hause genehmigt ist.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrage des Herrn Grafen v. Westarp dem 8 17 folgenden Absatz hinzufügen wollen: Von dem nach den Vorschriften dieses Gesetzes festgestellten Vermögenszuwachs ist, wenn der Steuerpflichtige während des Veranlagungszeitraums (88 18 bis 21) einen Erwerb von Todes wegen gemacht und eine Erbschaftssteuer entrichtet oder zu entrichten hat, der Betrag des nach dem Erbschaftssteuergesetz vom 3.
Juni 1906 (Reichs-Gesetzbl.
S. 654) ermittelten Wertes des Erwerbes abzüglich der erhobenen Erbschaftssteuer abzurechnen sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
1
1.
Sitzung.
Freitag den 2

Juni 1913.
5879 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Das Haus verzichtet wohl darauf, über den Rest des § 17, wie er stehen geblieben ist, besonders abzustimmen.
Ich nehme danach an, daß § 17 in dieser Fassung, wonach nur Abs.
2 beibehalten ist, vom Hause akzeptiert wird.
Nun haben wir noch abzustimmen über §3« des Finanzgesetzes.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
1121 (berichtigt) unter 2, den § o zu streichen.
Ich lasse positiv abstimmen.
Wer den von der Kommission eingeschalteten § 3« annehmen will, den bitte ich, sich von seinem Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 3« ist angenommen.
Zu tz ä liegen jetzt keine Anträge mehr vor.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift des Finanzgesetzes.
Ich darf sie ohne Abstimmung für genehmigt erklären.
(Damit ist die zweite Lesung des Finanzgesetzes erledigt.
Wir gehen nunmehr über zu § 18 des Vefitzsteuergesetzes.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Es liegt ein Antrag Dr. Zehnter vor, einen 8 17a einzufügen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Anträge sind hier leider noch nicht aufgeklebt, weil sie sämtlich erst im letzten Moment während der Plenarsitzung gestellt wurden.
Es ist für den Präsidenten deshalb kaum möglich, alles zu übersehen.
Es liegt also ein Antrag Dr. Zehnter vor, hinter Z 17 folgenden 8 1
»einzufügen: (2) 1 Steht das der Besteuerung unterliegende Vermögen in Nutznießung, so fällt, wenn nicht rechtsgeschäftlich etwas anderes bestimmt ist, die Besitzsteuer dem Eigentümer zur Last.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag auf Nr.
1133 will in bezug auf die Steuerpflicht gegenüber der Steuerbehörde nichts ändern, sondern er will nur Bestimmung darüber treffen, wem die Steuer definitiv zur Last fällt, wenn das Vermögen in Nutznießung steht.
Da wäre nach der Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuchs der Fall so, daß diese Zuwachssteuer dem Nutznießer zur Last fallen würde in dem Verhältnis zwischen Eigentümer und Nutznießer.
Es ist doch aber wohl zweifellos, daß diese sogenannte Besitzsteuer, diese Zuwachssteuer eine Steuer ist, die aus der Substanz des zugewachsenen Vermögens getragen werden soll und nicht aus dem laufenden Ertrag.
Darum ist es notwendig, daß wir gegenüber der Bestimmung, die zurzeit im Bürgerlichen Gesetzbuch besteht (88 1385 Ziffer 1, 1654, 1047), eine Bestimmung treffen, die zum Ausdruck bringt, daß in dem Verhältnis zwischen dem Nutznießer und dem Eigentümer die Steuer dem Eigentümer zur Last fällt.
Ich bitte Sie also, diesen Antrag anzunehmen, damit darüber Klarheit geschaffen wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, darin irrt mein Herr Vorredner, wenn er meint, daß diese Zuwachssteuer aus der Substanz des Vermögens genommen werden sollte.
Es ist umgekehrt so, daß sie nicht aus der Substanz des Vermögens genommen werden soll.
Das möchte bei dem Wehrbeitrag zutreffen, aber nicht hier, sondern es soll gerade umgekehrt aus dem rcs Zuwachs genommen werden.
(Zurufe aus dem Zentrum: Das ist doch Substanz des Vermögens!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Zehnter entsprechend einen 8 17a einschalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; 8 ist in der verlesenen Fassung angenommen.
Ich rufe auf 8 18, 19, 19a, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 25 a und erkläre alle diese Paragraphen für genehmigt.
Wir kommen zu 8 26.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Auf eine Anfrage aus dem Hause ist zu erklären, daß die Aktiengesellschaften nicht steuerpflichtig sind, daß die Vorschrift des Wehrbeitragsgesetzes über die Heranziehung der Bilanz von Aktiengesellschaften infolgedessen hier nicht zutreffen kann, daß diese Bestimmung nur eine formal rechtliche Bestimmung ist, die Steuerbehörde also nicht an die ihr vorgelegten Bilanzen gebunden ist, sondern daß mit diesem Satz nur gesagt werden soll, daß man auf die letzte Bilanz zurückgreifen kann, ganz gleichgültig, ob sie zufälligerweise am 31.
Dezember oder vielleicht am 30.
Juni abgeschlossen ist.
Es hat nur eine formale Bedeutung und bindet die Steuerbehörde nicht materiell.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
(Abgeordneter Freiherr Hehl zu Herrnsheim: Ich verzichte nach den soeben gehörten Ausführungen!)
Dann ist die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, die den 8 26 in der Fassung der Kommisstonsbeschlüsse annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 26 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 27, 28.
Ich erkläre sie für genehmigt.
§ 28 a. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Späh«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, in Abs.
2 über die Schlußworte: wobei neben dem Ertrag auch die Verwertbarkeit eines Jagd- oder Ftschereirechts zu berücksichtigen getrennt abstimmen zu lassen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, daß der Abs.
1 in der Fassung der Kommissionsbeschlüffe angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Dann haben wir abzustimmen bei Abs.
2 zunächst über den ersten Teil.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bemerke, daß auf Nr.
1127 unter Ziffer 2 ein Antrag Albrecht und Genossen vorliegt, die 88 28 bis 28« zu streichen.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 2

Juni 1913.
5886 sä) Vizepräsident Dr. Paasche: Wenn dieser Antrag darauf hinausgeht, den ganzen Paragraphen zu streichen, so muß ich erst über die eventuelle Gestaltung des Paragraphen abstimmen lassen und dann über den gesamten Paragraphen, wie er sich durch die vorhergehende Abstimmung eventuell gestaltet hat.
Also ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
2 des 8 28 »ohne die beiden letzten Zeilen annehmen wollen nicht wahr, so ist es gemeint
(Abgeordneter vr.
Spahn: jawohl!)
sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß die Absätze 3, 4 und 5 vom Hause genehmigt sind.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen sich von ihren Plätzen erheben, die den ganzen § 28 »mit der Änderung in Abs.
2 annehmen wollen, um dem Antrage auf Streichung gerecht zu werden.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 28 »ist so angenommen.
In dem Antrage Nr.
1127 Ziffer 2, Albrecht und Genossen, wird des wetteren verlangt, die §8 28b und o zu streichen.
Ich werde über die Aufrechterhaltung dieser Paragraphen abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, die 8 28b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich diejenigen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben, die den 8 28 o annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; 8 28o ist angenommen.
8 29.
Dazu liegt der Antrag Bassermann und Genossen auf Nr.
1118 Ziffer 3 vor.
Der Antrag ist be R) richtigt insofern, als hinter dem Worte „Wertpapiere ''in Zeile 2 eingeschaltet werden soll: „(8 6) .
Ich bitte die Herren, das zu beachten.
Der Antrag will dem 8 29 folgenden zweiten Absatz hinzufügen: Der Steuerpflichtige ist berechtigt, von dem Wert der mit Dividendenschein gehandelten Wertpapiere (8 6) den Betrag in Abzug zu bringen, der für die seit Auszahlung des letzten Gewinns abgelaufene Zeit dem letztmalig verteilten Gewinn entspricht.
Ich eröffne die Diskussion, ich schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den 8 29 mit dem Zusatz nach dem ergänzten Antrage Baffermann auf Nr.
1118 Ziffer 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 29 ist mit dem ergänzten Antrage Bassermann und Genoffen angenommen.
Wir kommen zu 8 30.
Dazu liegt ein Antrag Bassermann und Genossen Nr.
1129 vor, den 8 30 nach Satz 1 wie folgt zu fassen: Sofern ein solcher nicht zu ermitteln ist, ist der Wert der Aktie, des Kuxes oder Anteils unter Berücksichtigung des Gesamtvermögens der Gesellschaft oder Gewerkschaft und der in der Vergangenheit erzielten Gewinne nach freiem Ermessen zu schätzen.
Hierbei bleiben diejenigen Beträge der Jahresgewinne unberücksichtigt, welche unter Zugrundelegung der ortsüblichen Preise als Entgelt für gelieferte Rohstoffe anzusehen sind.
Im Streitfall soll die Steuerbehörde die Schätzung des Werts durch Sachverständige anordnen, die von der zuständigen Handelsvertretung oder der des nächstbelegenen Bezirks zu ernennen sind.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem (0) Herrn Abgeordneten Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Antrag bedeutet eine kleine Änderung der Fassung, wie sie im 8 30 vorliegt, wonach eventuell der Wert von Aktien, Anteilen von Gesellschaften, Kuxen, für die ein Verkaufswert nicht zu ermitteln ist, mit dem 16V, fachen der in den drei letzten Jahren durchschnittlich gezahlten Dividende eingesetzt werden soll.
Von verschiedenen Seiten ist betont worden, daß man dadurch zu ganz unerquicklichen Zuständen kommen würde.
Nehmen wir ein Beispiel, daß eine Gesellschaft, welche sich mit der Verwertung von Terrains befaßt, zwei Jahre hindurch infolge günstiger Verkäufe sehr hohe Dividenden gezahlt hat und nun nur noch über ein verhältnismäßig kleines Terrain verfügt und nun von der großen Dividende der letzten Jahre das 16 », fache sich als Wert anrechnen soll; dann käme man ja zu einer ganz ungeheuerlichen Bewertung, die mit dem wirklichen Wert in krassem Widerspruch stünde.
Ebenso wäre es bet einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung, die die Ausbeutung eines in kurzer Zeit ablaufenden Patents hat, bei dem in den letzten Jahren große Gewinne herausgekommen sind; das Patent läuft in zwei, drei Jahren ab.
Auch da ist der Wert der gezahlten Dividende für die Bewertung des Anteils absolut nicht maßgebend.
Um alle diese Schwierigkeiten zu beseitigen, haben wir hier aus den verschiedensten Parteien den Antrag gestellt, die Bestimmung über die Vervielfachung der Dividende überhaupt zu streichen, und, ich möchte sagen, den gemeinen Wert wiederherzustellen, nämlich dasjenige, was unter Beobachtung aller Momente, die für die Wertermittlung in Betracht kommen, als Wert sich feststellen läßt.
Demgegenüber muß natürlich die Behörde das Recht haben, im Streitfälle durch Sachverständige den wirklichen Wert ermitteln zu können.
Ich glaube, meine (v) Herren, Sie werden sich überzeugen, daß dieser Antrag notwendig ist, und ich bitte Sie im Namen der Unterzeichner aus den verschiedenen Parteien, dem Antrage zustimmen zu wollen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag unter Nr.
1129 schlägt eine Abänderung des 8 30 vor, die ich vorhin verlesen habe.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Nr.
1129 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich darf dann wohl annehmen, daß der gesamte 8 30 in der so veränderten Fassung angenommen ist.
Ich rufe auf 8 31.
Dazu liegt der Antrag Bassermann und Genossen auf 1118 Ziffer 4 vor, der dem Paragraphen als zweiten Absatz hinzufügen will: Noch nicht fällige Ansprüche aus Lebens-, Kapital- und Rentenversicherungen kommen mit zwei Dritteln der Summe der eingezahlten Prämien oder Kapitalbeiträge, falls aber der Betrag nachgewiesen wird, für welchen die Versicherungsanstalt die Police zurückkaufen würde, mit diesem Rückkaufswerte in Anrechnung.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren sich von den Plätzen erheben, die dem Antrag Bassermann zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5881 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Ich darf annehmen, daß Sie auch den ganzen so veränderten § 31 annehmen.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf § 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 42a und erkläre alle diese Paragraphen für bewilligt.
Wir gehen über zu § 43.
Dazu liegt ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1127 Ziffer 3 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, das Haus würde eine schwere Unterlassungssünde begehen, wenn es unseren Antrag nicht annähme, denn es würde die Fürsten und die Mitglieder der fürstlichen Häuser in arge Verlegenheit versetzen, weil sie dann nicht wissen können, welche Behörden eigentlich zuständig sind für die Veranlagung und Erhebung der Besitzsteuer.
Ob dieser Antrag angenommen wird oder nicht das bemerke ich von vornherein —, ändert allerdings nichts an der materiellen Steuerpflicht -er Fürsten.
(Sehr richtig!)
Das Haus hat in seiner großen Mehrheit bereits bet der ersten Lesung des Gesetzes hervorgehoben, daß die Steuerpflicht der Fürsten auch im Rahmen dieses Gesetzes besteht.
Außer dem Mitgliede meiner Fraktion Südekum haben sich in diesem Sinne ausgesprochen vom Zentrum der Herr Abgeordnete Speck, von der nationalliben Partei der Herr Abgeordnete Paasche, von der Volkspartet der Herr Abgeordnete v. Payer und von den Konservativen der Herr Abgeordnete Behrens.
Mann kann also behaupten, daß fast das ganze Haus den Standpunkt teilt, den ich vertreten habe.
Es kann kaum ein Zweifel darüber bestehen, den die sogenannte Steuerhoheit der Fürsten, welche es nach Auffassung gewisser Leute ausschließen soll, daß die Fürsten zur Steuer herangezogen (L) werden, ein willkürliches Gebilde ist.
Es gibt eine Reihe von Etnzelstaaten, welche die Fürsten zu Steuern heranziehen, so Württemberg, Baden, Sachsen.
1 Selbst in Preußen ist in der Gesetzgebung dieser Grundsatz anerkannt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird zu wenig beachtet, daß in Preußen z.
B. zu den Einkommensteuern, die in Kreisen erhoben werden, nach dem preußischen Gesetz vom 23.
April 1906 auch die Fürsten steuerpflichtig sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Preußen sind die Fürsten ebenfalls zu Realsteuern heranzuziehen; eine Ausnahme ist nur für die Schlösser festgesetzt, während alle anderen Gebäude, die in ihrem Besitz sind, der Steuerpflicht unterliegen.
Wenn ein Fürst etwa in Preußen eine Kachelsabrik betreibt, so ist er auch schon nach dem gegenwärtig bestehenden Gesetz gewerbesteuerpflichtig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in allen diesen Fällen ist also das Prinzip anerkannt worden, welches ich vorher festgestellt habe.
Das Reichsrecht steht auf demselben Boden.
Es versteht sich ja von vornherein, daß, wenn die Fürsten von einer Reichssteuer eximiert sein sollen, das durch ein Reichsgesetz festgesetzt sein muß.
Wenn z.
B. im Retchserbschaftssteuergesetz vom 3.
Juni 1906, dem der Reichstag und die verbündeten Negierungen zugestimmt haben, ausdrücklich eine Ausnahmebestimmung enthalten ist, so ist damit zum Ausdruck gebracht, daß an sich die Fürsten steuerpflichtig sind, und daß sie es nur diesem Ausnahmerecht, das besonders für diesen Fall statuiert ist, verdanken, wenn eine Erbschaftssteuer von ihnen nicht erhoben wird.
Meine Herren, es könnte deswegen ja auf den Antrag verzichtet werden; aber es ist gut, schon in Konsequenz der Haltung, die wir bet anderen Gesetzen eingenommen haben, auch hier dasselbe zu bestimmen, nicht nur aus icJ einem gewissen Entgegenkommen heraus möchte ich sagen gegenüber den Fürsten, um sie von allen Zweifeln zu befreien, um ihnen die Gewißheit zu geben, welche Behörden sie veranlagen werden, sondern um auch bei dieser Gelegenheit die Festigkeit und den Mut zu beweisen, den das deutsche Volk vom Reichstage erwartet.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich will keine lange Diskussion hierüber einleiten.
Der Antrag war bereits in der Kommission gestellt und ist dort abgelehnt.
Die Stellung der verbündeten Regierungen ist dabei ausführlich dargelegt worden, und der Bericht darüber liegt Ihnen vor.
Ich bitte Sie, den Antrag auch hier abzulehnen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Prästdentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Haase sagte, von der konservativen Partei hätte der Herr Abgeordnete Behrens denselben Standpunkt vertreten, den er auseinandergesetzt hat, daß nämlich die Steuerpfltcht der Fürsten auch dann gegeben sei, wenn nichts in das Gesetz htneingeschrieben würde.
Ich muß feststellen, daß der Herr Abgeordnete Behrens für die Wirtschaftliche Vereinigung und nicht für die konservative Partei gesprochen hat.
Wir stehen auf dem entgegengesetzten Standpunkt, haben diesen Standpunkt auch in der Kommission vertreten, und wir vertreten ihn auch heute noch.




(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: MeineHerren, meine politischen Freunde haben von jeher den Standpunkt vertreten, daß aus keinerlei Gesetzgebung, vor allen Dingen auch nicht aus der Reichsverfassung hergeleitet werden kann, daß die Fürsten in Hinsicht auf die direkten und indirekten Steuern des Reichs steuerfrei seien.
Infolgedessen sind wir des Glaubens: mag der Antrag Haase angenommen werden oder nicht, die Steuerpfltcht der Fürsten besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Um aber, nachdem dieser Antrag gestellt ist, keinen Zweifel über diese unsere Anschauung auskommen zu lassen, stimmen wir selbstverständlich für den Antrag Haase.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1127 Ziffer 3 vor, dem § 43 als zweiten Absatz anzufügen: Der Bundesrat bestimmt die für die Veranlagung und Erhebung der Besitzsteuer der Bundesfürsten zuständigen Behörden.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag Albrecht und Genossen ist mithin angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den so veränderten Z 43.
5882 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Präsident.)
EL) Ich bitte die Herren, die den ganzen so veränderten ß 43 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Z 43 ist so angenommen.
Wir kommen zu Z 43 ».
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre ihn für angenommen.
§44, -8 45, 8 46, 8 47, 8 48, 8 49.
Angenommen.
8 50.
Hier liegt der Antrag Bassermann und Genossen vor auf Ne.
1118 Ziffer 5, in § 50 als Abs.
2 anzufügen: Die Einsichtnahme und Prüfung der Bücher und Schriftstücke des Steuerpflichtigen soll tunlichst in dessen Wohnung oder Geschäftsräumen erfolgen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die diesen Zusatzantrag annehmen sollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatzantrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die den so veränderten 8 50 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 50 ist so angenommen.
Ich rufe auf 8 51.
Angenommen.
8 52 beantragt die Kommission zu streichen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrag beitritt.
8 53, 8 54, 8 55, 8 56, 8 57, 8 58.
Angenommen.
8 59.
Hierzu liegt der Antrag Bassermaun und Genossen vor auf Nr.
1118 Ziffer 6, in 8 59 Abs.
2 den Satz 2 wie folgt zu fassen: Dem Steuerpflichtigen sind die Berechnungsgrundlagen der angeforderten Steuer mitzuteilen (v) 1 und die Punkte zu bezeichnen, in welchen von der Besttzsteuererklärung abgewichen worden ist.
Das Wort hat der Herr Königlich Sächsische Geheime Rat v. Sichart.
v. Sichart, Königlich Sächsischer Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bitte, Ihre Aufmerksamkeit kurze Zeit in Anspruch nehmen zu dürfen.
Ich möchte Sie ersuchen, auf die weitere Verfolgung des Antrags 1118 Ziffer 6 wenn irgend möglich verzichten zu wollen.
Meine Herren, es findet sich eine solche Vorschrift, soviel mir bekannt ist, in keinem der bestehenden deutschen Einkommens- oder Vermögenssteuergesetze.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat die Frage allerdings bei der Beratung der letzten Novelle zum preußischen Einkommensteuergesetz eine gewisse Rolle gespielt; die Novelle ist aber nicht Gesetz geworden.
Nun könnte man sagen: darauf kommt es nicht an, es ist eine zweckmäßige Vorschrift, und deswegen wollen wir sie aufnehmen.
Aber, meine Herren, ich muß Ihnen in aller Kürze sagen, daß außerordentliche Bedenken gegen die Aufnahme dieser Vorschrift bestehen.
Als Vorbild für den Antrag hat offenbar der 8 45 des Erbschaftsgcsetzes gedient.
Wenn die Durchführung der Vorschrift bei einer Steuer wie der Erbschaftssteuer vielleicht möglich und zweckmäßig sein kann, so ist das nicht in gleicher Weise der Fall bei Steuern vom Vermögen und dem Einkommen.
In Preußen würde die Vorschrift nach der dort bestehenden Organisation vermutlich durchführbar sein, aber in einer ganzen Reihe von anderen Bundesstaaten würde ihre Durchführung außerordentlichen Weiterungen begegnen.
Sie stößt z.
B. in Sachsen und, wenn ich nicht irre, auch in Bayern auf sehr große technische Schwierigkeiten.
Meine Herren, die Steuererklärungen befinden sich in Sachsen bei den Veranlagungsbehörden.
Nicht die Veranlagungsbehörden (0) sondern die Hebebehörden das find in Sachsen die Gemeindebehörden fertigen die Steuerbescheide aus.
Diese Ausfertigung der Steuerbescheide geschieht lediglich auf Grund der Kataster.
In den Katastern kommt aber nur zum Ausdruck das Ergebnis der Veranlagung und nicht der Inhalt der Steuererklärungen.
Es müßten also, wenn der Antrag angenommen werden sollte, die Steuererklärungen mit den Katastern sämtlich an die Hebebehörden abgegeben werden, und diese müßten sich der großen Arbeit unterziehen, jede einzelne Steuererklärung vor der Ausfertigung des Steuerzettels mit der Veranlagung zu vergleichen.
Meine Herren, was wird die Folge sein
Eine ungeheure Vermehrung des Schreibwerks und ein ganz unverhältnismäßiger Kostenaufwand.
Ich weiß nicht, ob dazu genügender Anlaß vorliegt, zumal die Beschlüsse, die die Kommission in zweiter Lesung gefaßt hat, allen zu stellenden Anforderungen durchaus genügen.
Nach diesen Beschlüssen sind dem Steuerpflichtigen auf Verlangen die Berechnungsgrundlagen der angeforderten Steuer mitzuteilen und die Punkte zu bezeichnen, in denen von der Besitzsteuererklärung abgewichen worden ist.
Es braucht ein Steuerpflichtiger also einfach nur eine Postkarte an die Steuerbehörde zu schreiben, und er erfährt, inwieweit die Behörde bei der Veranlagung von seinen Angaben abgewichen ist.
Man muß doch wohl sagen, daß damit allen billigen Ansprüchen Genüge geschehen ist.
Meine Herren, wenn die von allen Parlamenten geförderten Bestrebungen auf Vereinfachung der Geschäfte und auf Herabminderung der Kosten der Verwaltung immer so enden, wie das hier wieder einmal der Fall zu sein scheint, so würde ich das außerordentlich bedauern, Sie werfen mit diesem Gesetz die ganze Steuergesetzgebung der meisten deutschen Bundesstaaten einfach über den Haufen, wohlbedachte, historisch entwickelte und der Eigenart des jeweiligen Landes entsprechende Gesetzgebungen.
Zer- (v) stören Sie nicht auch noch den Aufbau und die Organisation der Steuerverwaltung aus Gründen, die niemand als stichhaltig bezeichnen kann.
Präsident: Das Wort hat der Königlich Bayerische Ministerialrat Herr Dr. Wolf.
vr.
Wolf, Königlich Bayerischer Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte den Ausführungen des sächsischen Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat für Bayern vollständig beistimmen und Sie ebenfalls bitten, von der Annahme des Antrags abzusehen.
Ich darf noch auf ein praktisches Bedenken Hinweisen.
Es wird nicht im Interesse des Steueraufkommens und damit nicht im Interesse des Reiches liegen, die Veranlagung mit dieser Bestimmung zu beschweren.
Denn da mit der Mitteilung, die den Zuwachssteuerämtern in allen Fällen zur Pflicht gemacht werden will, eine erhebliche Mehrarbeit verbunden wäre, könnte für diese ein Anreiz entstehen, die Steuererklärung, wie sie abgegeben ist, auch da zu akzeptieren, wo ein größeres Vermögen, als fatiert wurde, als vorhanden anzunehmen ist.
Ich sage nicht, daß das geschehen oder unterstützt werden wird.
Die Regierungen würden es natürlich bekämpfen.
Aber es wäre menschlich, daß es geschehen würde, und man muß damit rechnen.
Das finanzielle Interesse des Reiches würde daher bei Annahme des Antrags leiden.
Präsident: Wortmeldungen liegen weiter nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag Bassermann und Genossen auf Nr.
1118 Ziffer 6 vor, der in 8 59 Abs.
2 den Satz 2 wie folgt soffen will: Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5883 (Präsident.)
(L,) Dem Steuerpflichtigen sind die Berechnungsgrundlagen der angeforderten Steuer mitzuteilen und die Punkte zu bezeichnen, in welchen von der Besttzsteuererklärung abgewichen worden ist.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den ganzen 8 59 in der so geänderten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 59 ist so angenommen.
Wir kommen zu 8 60.
Es liegen hier zwei Anträge vor, erstens der Antrag Speck auf Nr.
1128 und der Antrag Bassermann und Genossen auf Nr.
1118 Ziffer 7.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den ich mir erlaubt habe, unter 1128 der Drucksachen dem Hause zu unterbreiten, hat den Zweck, den Vollzug des Gesetzes in denjenigen Einzelstaaten zu erleichtern, in welchen nicht das oberste Verwaltungsgericht, sondern eine Spezialinstanz als oberste endgültige Instanz zur Entscheidung von Steuerreklamationen zuständig ist.
Dieser Fall trifft in Bayern zu.
Hier entscheidet nicht endgültig das oberste Verwaltungsgericht, sondern die sogenannte „Oüerüerufungskomrnission ''in Steuersachen.
Dieselbe setzt sich zusammen aus 7 Mitgliedern, von denen 2 Mitglieder des Obersten Verwaltungsgerichts sind, 2 durch die Regierungsbezirke gewählt werden und die übrigen von der Staatsregierung aus den Ministerialreferenten ernannt sind.
Ich glaube, die Zusammensetzung (L) dieses obersten Gerichtshofes bietet die gleichen Garantien in1bezug1auf1seine Unabhängigkeit wie ein oberster Verwaltungsgerichtshof, und seinen Entscheidungen in1bezug1auf1dieses Gesetz kann es nur förderlich sein, daß1es1gleichzeitig als oberste Instanz in allen übrigen Steuerreklamationen tätig ist.
Die Mitglieder1dieses1obersten Steuergerichtshofs sind daraufhin vereidigt, daß sie bei ihrer Entscheidung ohne Ansehen der Person nach bestem Wissen und Gewissen verfahren werden.
Der Steuerpflichtige ist berechtigt, seine Interessen persönlich oder durch einen Bevollmächtigten vor diesem Gerichtshof zu vertreten, und die Entscheidungen der Oberberufungskommission werden, soweit sie prinzipielle Fragen betreffen, veröffentlicht.
Ich glaube, nach diesen meinen kurzen Darlegungen haben Sie wohl auch den Eindruck, daß bet dieser Oberberufungskommission die gleiche Rechtsgarantie wie bei einem obersten Verwaltungsgericht gegeben ist.
Ich möchte Sie deshalb bitten, meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Speck auf Nr.
1128 der Drucksachen lautet, in 8 60 Abs.
2 des Entwurfs eines Besitzsteuergesetzes nach den Worten „eines obersten Verwaltungsgerichts ''einzuschalten: oder einer einem obersten Verwaltungsgerichte gesetzlich gleichgeordneten Rechtsinstanz.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Weiter liegt bor der Antrag Bassermann und Genossen auf Nr.
1118 der Drucksachen Ziffer 7, dem 8 60 Abs.
3 folgenden Zusatz zu geben: Reichstag.
13.
Legiöl.

P. I.
Session.
19121913.
doch ist ein von dem Steuerpflichtigen eingelegtes (0) Rechtsmittel nicht aus diesem Grunde unzulässig.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die den ganzen 8 60 in der so geänderten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 60 ist mit diesen Änderungen angenommen.
Ich rufe auf 8 60 Ä, 61, 62, 63, 64, 65, 65 a, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 77 a.
Angenommen.
Wir kommen zu dem von den Herren Abgeordneten Böhle, Delsor und Röser ans Nr.
1113 (berichtigt) der Drucksachen beantragten 8 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ricklin.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den ich zu vertreten die Ehre habe, ist von sämtlichen hier anwesenden elsaß-lothringischen Abgeordneten ohne Rücksicht auf die Parteizugehörigkeit unterschrieben und eingebracht worden.
Dieser Umstand ist an und für sich schon ein Beweis für die Wichtigkeit, die man in ElsaßLothringen der in diesem Antrage behandelten Frage betmißt, sowie für die unbestreitbare Berechtigung der in demselben aufgestellten Forderungen.
Durch das neue Besitzsteuergesetz wird in Zukunft der Zuwachs, den das Vermögen durch die Erbschaft, die einer von seinen Eltern macht, erfährt, unter gewissen Voraussetzungen einer Steuer unterliegen, mit anderen Worten: das Kindeserbe wird besteuert werden, über die Berechtigung einer solchen Erbschaftssteuer will ich (v) kein Wort verlieren.
Darüber sind die Ansichten geteilt und werden wohl immer geteilt bleiben.
Tatsache ist aber, daß für alle deutschen Bundesstaaten mit Ausnahme von Elsaß-Lothringen und Hamburg diese Steuerart ein Novum ist.
In Elsatz-Lothringen haben wir seit mehr als hundert Jahren die Erbschaftssteuer sowohl für die direkten wie die indirekten Erbschaften, und man kann sagen, daß die Bevölkerung an diese Steuer gewöhnt ist, allerdings ohne daß sie sie liebgewonnen hätte.
Durch die Einführung der Reichsvermögenszuwachssteuer werden wir in Elsaß-Lothringen in eine sehr unangenehme Lage versetzt.
Wenn wir nämlich neben der Reichsvermögenszuwachssteuer die Erbschaften in gerader absteigender Linie in der bisherigen Weise weiter besteuern, dann wird bei uns das Kindeserbe doppelt besteuert, einmal durch das Reich und das andere Mal durch unser eigenes Land.
Der Reichstag und die verbündeten Regierungen perhorreszieren mit Recht eine solche Doppelbesteuerung, die bei Erbschaften in indirekter Linie unter Umständen noch annehmbar wäre, aber für Erbschaften in absteigender direkter Linie absolut zu verwerfen ist.
Infolgedessen müßte Elsaß-Lothringen auf die Besteuerung des Kindeserbes verzichten, ein Verzicht, der für unsere Landeskasse einen Ausfall von rund IV »Millionen jährlich ausmachen würde.
Was dieser Ausfall für ein kleines Land, wie Elsaß-Lothringen eins ist, bedeutet, das ein Budget von kaum 70 Millionen Mark hat, das fast gar keine eigenen Einnahmen besitzt, und das infolgedessen seinen ganzen Finanzbedarf wesentlich durch Steuern aufbringen muß, das brauche ich nicht des weiteren auseinanderzusetzen.
Dabei muß man nun berücksichtigen, daß bei unserem jetzigen Steuersystem es als absolut ausgeschlossen zu gelten hat, durch Erhöhung der Steuersätze diesen Ausfall zu decken, sodaß nichts anderes 801 5884 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(vr.
Ricklin, Abgeordneter.)
M übrig bliebe, als daß wir in Elsaß-Lothringen die Ausgaben für notwendigste Kulturaufgaben um den Ausfall gekommenen Betrag für längere Zeit kürzen müßten.
Das wäre aber in jeder Hinsicht bedauerlich.
Man wird einwenden können, daß man auf unser veraltetes Steuersystem nicht Rücksicht nehmen könne; wir sollten dasselbe einfach reformieren.
Diesem Einwand gegenüber kann ich erklären, daß wir in Elsaß-Lothringen gerade im jetzigen Moment im Begriffe sind, eine solche grundlegende Reform unseres direkten Steuerwesens vorzunehmen und an Stelle desselben die progressive Einkommensteuer mit der Vermögenssteuer als Ergänzungssteuer einzuführen.
Dem elsaß-lothringischen Landtag ist in seiner vorigen Session eine solche Vorlage unterbreitet worden, und die erste Lesung ist sowohl im Plenum wie auch in der Kommission erfolgt, und nur dadurch, daß der Landtag in diesem Jahre geschloffen und nicht vertagt wurde, ist die weitere Beratung der Vorlage unterbrochen worden.
Es unterliegt aber keinem Zweifel, daß beim Zusammentritt des Landtags demselben unverzüglich eine solche Vorlage unterbreitet werden wird, allerdings in etwas veränderter Form, da zweifelsohne die neuen Reichssteuern bei derselben Berücksichtigung finden werden, ein Umstand, auf den ich in der Rede, mit der ich in meiner Eigenschaft als Präsident der Zweiten Kammer des elsaß-lothringischen Landtags dessen letzte Session geschlossen habe, in ausdrücklicher Weise aufmerksam gemacht habe.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich will dazu nur noch ausdrücklich erklären, ohne befürchten zu müssen, von irgendeiner Weise dementiert zu werden, daß alle Fraktionen der Zweiten Kammer des elsaß-lothringischen Landtages auf dem Standpunkt stehen, daß möglichst bald unser Steuersystem, das unseren Ftnanzbedürfntssen gar nicht mehr genügt, durch die progressive Einkommensteuer mit der Vermögenssteuer als (L) Ergänzungssteuer ersetzt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Auf diesem Standpunkt steht auch unsere Regierung, und unser hier anwesender Bundesratsbevollmächtigter ist bereit, dies auf Wunsch zu bestätigen.
Wenn nun aber feststeht, daß wir nicht imstande find, weder jetzt durch unser gegenwärtiges Steuersystem noch in der nächsten Zeit, weil ja naturgemäß die Ein- und Durchführung von einer so grundlegenden Steuerreform, wie wir sie beabsichtigen, längere Zeit in Anspruch nimmt, einen Ersatz für den uns durch die neuen Reichssteuern verursachten Ausfall von IV- Millionen Mark zu schaffen, so wird man es nicht als unbillig ansehen dürfen, daß wir beantragen, daß bis zum Ablauf des Rechnungsjahres 1919 denjenigen Bundesstaaten, die zur Zeit der Verkündung dieses Gesetzes die Erbschaften in gerader absteigender Linie besteuern, der Durchschnittsertrag der letzten drei Rechnungsjahre aus dieser Steuer belassen werde.
Diese Forderung ist ja nichts Neues.
Ähnliches ist geschehen im Jahre 1906, wo man die Reichserbschaftssteuer für die indirekten Erbschaften eingeführt hat, und wo denjenigen Bundesstaaten, die eine solche Erbschaftssteuer besaßen, der Durchschnittsertrag der drei letzten Jahre aus dieser Steuer auf die Dauer von fünf Jahren vom Reich ersetzt wurde.
Dasselbe hat auch bei dem gestern beratenen Stempelgesetz Platz gegriffen, wo allerdings nur für eine kürzere Periode den Bundesstaaten der Ertrag aus den Stempelgefällen, die das Reich sich nunmehr annektiert hat, belassen wird.
Die Gesichtspunkte aber, welche im Jahre 1906 sowie beim Stempelgesetz maßgebend waren und vom Reichstag und vom Bundesrat als berechtigt anerkannt wurden, bestehen hier in vollem Matze weiter, sodaß der Bundesrat und der Reichstag sich nur konsequent bleiben, wenn sie unserem Antrag beitreten.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Ich muß es übrigens als eine ungewöhnliche Er- (cy scheinung bezeichnen, daß man in einem Gesetze, welches in die Ftnanzverhältnisse der Bundesstaaten in der empfindlichen Weise eingreift, wie das im gegenwärtigen Gesetz geschehen ist, keinerlei Übergangsbestimmungen vorsteht, die es den betreffenden Bundesstaaten ermöglichen sollen, sich in die neu geschaffenen Verhältnisse allmählich hineinzufinden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich nehme an, daß man von dieser billigen Rücksichtnahme in diesem Fall keinen Gebrauch gemacht hat, weil dieses Gesetz ursprünglich als subsidiäres Gesetz gedacht war und man es übersehen hat bet der Umwandlung desselben in das Hauptgesetz solche Übergangsbestimmungen einzuführen.
Unser Antrag will dem Reichstag die gewünschte Gelegenheit geben, dieses Versehen zu berichtigen.
Zu diesen sachlichen und Billigkeitsgründen will ich noch kurz solche politischer Art hinzufügen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß bet uns in Elsaß-Lothringen die Verhältnisse noch nicht so sind, wie man es im Interesse des Reichs und des Landes wünschen sollte.
Für diese bedauerliche Erscheinung ist neben vielen anderen Gründen.


(Unruhe Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Ricklin, Abgeordneter: 1 der Umstand mit schuld, daß kein anderer Bundesstaat durch die Retchsgesetze finanziell in der empfindlichen Weise getroffen wurde wie gerade der elsaß-lothringische.
(Sehr richtig!
bei de »Elsaß-Lothringern.)
Fast alle die neuen Steuern, welche das Reich eingeführt hat oder einzuführen sich anschickt, betreffen gerade solche Steuerarten, welche wir in Elsaß-Lothringen schon lange besaßen, und die einen integrierenden Bestandteil unserer (v) eigenen Einnahmen eben bilden.
Ich will da nur erwähnen die Reichserbschaftssteuer in indirekter Linie, die unser Land 1100 000 Mark gekostet hat, die Btersteuer, die uns 3 Millionen gekostet hat.
Durch die Grundbesitzwechselabgabe ist bei uns der Umsatzstempel für Grundstücke auf 6, 1 Prozent gestiegen.
(Unruhe links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Was soll das heißen
Wenn Sie nicht herinnen sein wollen, gehen Sie hinaus l Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, wir haben uns nicht dagegen gewehrt, daß die Herren hier sehr lange Reden hielten, und ich glaube, wir haben auch den Anspruch, daß man uns reden läßt.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich stehe ganz auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Emmel: wenn eben den Herren meine Rede nicht gefällt, so mögen sie sie eben nicht anhören.
Wir haben aber das Recht, hier zu reden, ebenso gut wie andere Abgeordnete, die dasselbe Recht in sehr ausgiebiger Weise in Anspruch genommen haben.
Ich lasse mir dieses Recht von niemand beschneiden; ich mache fertig, wenn ich mit meinen Ausführungen fertig bin.
Durch die Erhöhung der Zölle zahlt unser Land schon eine lange Reihe von Jahren 1600 000 Mark mehr als gerechterwetse von demselben zu leisten wäre; in diesem Jahre ist sogar dieser Betrag auf über zwei Millionen gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Für alle diese Ausfälle und Mehrausgaben mußten wir einen Ersatz schaffen.
Das konnte nicht anders geschehen, als daß unsere Steuerzahler entsprechend mit immer höheren Steuern belastet werden mußten.
Dadurch ist bei uns eine tiefgehende Unzufriedenheit entstanden, deren Berechtigung nicht wohl abgeleugnet werden kann.
Wenn Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5885 (Dr. Ricklin, Abgeordneter.)
M nun jetzt auch wieder unserem Lande durch die Reichssteuern so namhafte Verluste zugefügt werden, ohne daß demselben Zeit gelassen wird, auf eine billige Weise Deckung dafür zu schaffen, so befürchten wir alle, daß das zur Beruhigung der zurzeit ohnehin aufgeregten Gemüter nicht beitragen wird.
Im Gegenteil, die Unzufriedenheit wird stärker werden und mit Recht stärker werden.
Es kann dem Bundesrat und dem Reichstag aber nicht gleichgültig sein, ob die Gesamtbevölkerung eines Bundesstaats mit Recht über ein Reichsgesetz nicht zufrieden ist, und auch aus diesem Grunde, glaube ich, sollten die verbündeten Regierungen sowie der Reichstag unserem Antrag beitreten.
Ich will zum Schluß nur noch mit wenigen Worten das Materielle unseres Antrags beleuchten.
Derselbe soll, wie bereits gesagt, bis zum Ablauf des Rechnungsjahres 1919 uns den Ertrag aus der Besteuerung der Erbschaften direkter absteigender Linie in Höhe des DurchschnittsertragS aus den Jahren 1913 bis 1915 belassen, unter der Voraussetzung, -aß wir bis zum Beginn des Rechnungsjahres 1917 diese direkte Deszendentenerbschaftssteuer um einen Betrag ermäßigen, welcher der Belastung des infolge Kindeserbe entstandenen Vermögenszuwachses durch die neue Vermögenssteuer angenommen ist.
Bis zum Jahre 1917 würde bet uns also alles beim alten zu bleiben haben; der Staat würde seine Erbschaftssteuer in unveränderter Weise erheben, und die Erben würden nicht doppelt besteuert werden, da der letzte Absatz des Antrags bestimmt, daß bet der ersten im Jahre 1917 erfolgenden Festsetzung der Vermögenszuwachs, der nach dem 31.
Dezember des Jahres 1913 durch Kindeserbe entstanden ist, nicht berücksichtigt wird.
Vom Jahre 1917 aber an wird die Sache eine andere werden.
Da dürften wir die Erbschaften in direkter Deszendenz nur noch mit einem Betrage besteuern, der um den Betrag ermäßigt (L) wird, durch welchen der infolge Kindeserbes entstehende Vermögenszuwachs besteuert wird.
Die Doppelbesteuerung des Kindeserbes wird dadurch allerdings verhindert, aber unser Land würde dann einen auf IV- Millionen berechneten Ausfall haben, wenn ihm nicht für die Zeit von 1917 bis 1919 der Ertrag seiner bisherigen Kindeserbschaftssteuer gesichert bliebe.
Dies soll durch unseren Antrag geschehen, aber nur insoweit, als zur Deckung desselben die in unserem eigenen Lande erhobene Vermögenszuwachssteuer ausreicht.
Es ist also unter allen Umständen ausgeschlossen, daß eine Bereicherung unseres Landes gegen jetzt erfolgt, oder daß gar die anderen Bundesstaaten für uns etwas aus der bei ihnen erhobenen Besitzsteuer beizutragen hätten.
Wir werden also auf keinen Fall mehr erhalten als bis jetzt; im Gegenteil, wenn die bei uns erhobene Vermögenszuwachssteuer nicht genügt, um den Ausfall zu decken, so werden wir eben weniger erhalten, als der bisherige Durchschnittsertrag der Kindeserbschaftssteuer beträgt, wie andererseits, wenn dieser höher ist, der Mehrertrag in die Reichskasse abfließen wird.
Ich denke, daß diese Tatsache diejenigen, welche sich zu unserem Antrag ablehnend verhielten aus der Befürchtung heraus, daß wir auf Kosten der übrigen Bundesstaaten noch ein Geschäft machen wollten, dazu bestimmen wird, nunmehr für denselben einzutreten.
Was nun die von uns gewählte Formulierung unseres Antrags betrifft, nämlich daß wir es in das Belieben des Bundesrats stellen, uns die angestrebte Begünstigung unter den festgestellten Voraussetzungen zu gewähren, so haben wir das deshalb getan, weil die verbündeten Regierungen zu unserem Antrag jedenfalls noch keine Stellung genommen haben und wir denselben nicht präjudizieren wollten.
Wir haben aber die feste Überzeugung, daß, wenn der Reichstag unserem Antrag beistimmt, der Bundesrat von dem ihm eingeräumten Recht (0) auch Gebrauch machen wird und gemeinschaftlich mit diesem hohen Hause eine Tat politischer Klugheit und wohlwollenden Entgegenkommens vollbringen wird, die in Elsaß-Lothringen sicher ihre guten Früchte tragen wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Auch wir verkennen die Schwierigkeiten nicht, unter denen Elsaß-Lothringen durch dieses neue Gesetz zu leiden haben wird.
Aber als in der Budgetkommission ein ähnlicher Antrag gestellt wurde, haben wir ihn abgelehnt, und zwar aus der Besorgnis, daß die, wie der Herr Vorredner selbst zugibt, veraltete Steuergesetzgebung Elsatz-Lothringens infolge dieser Begünstigung, die der Antrag bringt, noch weiter bestehen bleiben könnte.
Wenn wir aber wüßten, daß die elsaß-lothringische Regierung bereit ist, ein Einkommen- und Vermögenssteuergrsetz einzuführen, die Vorlage, wie sie schon einmal da war und nicht zur Verabschiedung kam, wieder einzubringen, dann würden wir dem Antrag auf Nr.
1113 zustimmen können.
Ich richte deswegen an den Herrn Vertreter der elsaß-loihrtngischen Regierung die Frage, ob er in der Lage ist, im Namen der Negierung die Erklärung abzugeben, daß sie bereit ist, in der kommenden Session dem Landtag in ElsaßLothringen einen Etnkommensteuergesetzentwurf vorzulegen.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Ministerialrat Dr. Nobis.
Dr. Nobis, Ministerialrat im Ministerium für ElsaßLothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für Elsaß-Lothringen: Meine Herren, auf die Anfrage, die der Herr Vorredner soeben an die elsaß- (v) lothringische Regierung gerichtet hat, habe ich folgendes zu erwidern.
Wie Sie von dem Herrn Antragsteller gehört haben, find die Gesetzentwürfe, enthaltend die Reform der direkten Steuern, von der elsatz-lothringischen Regierung schon vor anderthalb Jahren dem Landtag vorgelegt worden.
Sie enthielten den Übergang zur allgemeinen progressiven Einkommensteuer mit Ergänzungsbesteuerung für das fundierte Einkommen.
Durch die Schließung des Landtags sind diese Gesetzentwürfe nicht mehr zur Verabschiedung gelangt.
Ich bin ermächtigt, die ausdrückliche Erklärung im Namen der Regierung der Reichslande abzugeben, daß die Vorlagen schon im nächsten Winter dem Landtage wieder zugehen werden, und zwar mit den Abänderungen, wie sie sich als eine logische Konsequenz aus der Reichsgesetzgebung ergeben, die dieses hohe Haus jetzt zu verabschieden im Begriff ist, d. h. als Ergänzungsbesteuerung wird ja nur noch die Vermögenssteuer übrig bleiben können.
Meine Herren, es besteht natürlich keine Möglichkeit, irgendeine Verpflichtung einzugehen, daß bis zum Jähre 1916 dieses komplizierte Gesetzgebungswerk in beiden Kammern unseres Landtags schon zur Verabschiedung gelangt sein wird.
Aber die Regierung wird alles in ihren Kräften Liegende tun, um eine möglichst schleunige Verabschiedung dieses großen Werkes zu Ende zu führen.
Schon die Rücksicht auf unsere Finanzlage zwingt uns dazu.
(Bravo!)
Meine Herren, da ich das Wort habe, so möchte ich die Gelegenheit ergreifen und, ohne Ihre Zeit bet der Geschäftslage des Hauses lange in Anspruch zu nehmen, im Namen der elsaß-lothringischen Regierung die Bitte an Sie richten: stimmen Sie diesem Antrage zu!
Sie werden damit dem Reichslande, das Ihnen doch allen wie jedem deutschen Manne besonders am Herzen liegen 801 5886 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Dr. Nobis, Abgeordneter.)
muß, einen Dienst erweisen, und unsere Bevölkerung wird Ihnen dafür danken.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es steht zur Abstimmung der berichtigte Antrag Böhle, Delsor, Nöser auf Nr.
1113 (berichtigt).
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Berichtigung darin besteht, daß in der vorletzten Zeile hinter dem Worte „Linie ''die Worte „nach dem 31.
Dezember 1913 ''zugefügt sind.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag Böhle, Delsor, Röser auf Nr.
1113 (berichtigt) ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf § 78.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu den Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Siideknm, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß durch die Beschlüsse von vorhin von den Resolutionen, die Sie auf Seite 94 des Berichts Nr.
1111 finden, die Resolution unter II, die dem Antrag Jaeger entsprechen würde, nunmehr für erledigt zu erklären ist.
Ich darf die Gelegenheit weiter benutzen, um gleich jetzt den Antrag zu stellen, daß durch die Beschlüsse der zweiten Lesung auch die eingereichten Petitionen für erledigt erklärt werden möchten.
Präsident: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen.
Wir stimmen zunächst ab über die Resolution Bassermann auf Nr.
1117 der Drucksachen.
Sie lautet: (v) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, tunlichst bald nach Feststellung der Ergebnisse des Wehrbeitrags und demnächst der Vermögenszuwachssteuer dem Reichstag eine Übersicht vorzulegen, aus der sich ergibt, wie sich die Lasten dieser Gesetzgebung auf die Hauptgruppen der Steuerzahler verteilen.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen der Kommission, wozu der Herr Berichterstatter bereits gesprochen hat.
Wir stimmen zunächst ab über die erste Resolution auf Seite 94 des Kommissionsberichts, welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulgen, welcher die Voraussetzungen regelt, unter welchen den Gemeinden und Gemeindeverbänden, mit Genehmigung ihrer Landesregierung, die Erhebung einer Steuer auf den beim Grundstücksverkehr sich ergebenden Wertzuwachs gestattet sein soll.
Ich bitte die Herren, die der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution Nr.
1 ist angenommen.
Die Resolution 2 ist nach dem Antrage des Herrn Berichterstatters als erledigt anzusehen.
Wir stimmen ab über die Resolution 3: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Vermeidung überflüssiger, kostspieliger und widerspruchsvoller Schätzungen darauf hinzuwirken, daß die Ergebnisse der bei der Veranlagung zum Wehrbeitrag und zur Besitzsteuer vorgenommenen Schätzungen auch für andere öffentlich-rechtliche, (0) insbesondere steuerliche Zwecke Verwendung finden.
Ich bitte die Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der Herr Berichterstatter hat bereits darüber berichtet.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Abstimmung wird in der dritten Lesung erfolgen.
Wir kommen nunmehr zur Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung znm Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
870 der Drucksachen).
Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1115 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
88.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt auf Drucksache 1115, den inzwischen aus einem Ergänzungsetat zum Nachtragsetat umgewandelten Etatsvoranschlag unverändert anzunehmen mit dem Vorbehalt, daß bet Kap.
17, 17 a und 18a kalkulatorische Feststellungen nach Schluß der zweiten Lesung gemacht werden können.
Als Reservefonds für alle nicht eingehenden Einnahmen in diesem Etatsjahr ist die erste Rate aus dem Wehrbeitrag mit 401, 8 Millionen Mark eingesetzt.
Mit dieser Maßgabe bitte ich den Etat selbst und das Gesetz zum Nachtragsetat bewilligen zu wollen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf Fortdauernde Ausgabe Kap.
88 —, Einmalige Ausgabe Kap.
12, Kap.
14 Ttt.
1, 3, (v) Einnahmen auf Seite 2, Kap.
17 Ttt.
1, 2, 3, 6, 1— 9, 10, 13, 14, 15, 16, Kap.
17 a Tit.
1, 2.
Kap.
18 a, Kap.
19 Tit.
2, Kap.
21 Tit.
6, 7, 1- 8.
Alle diese Kapitel und Titel sind bewilligt vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Endlich stelle ich noch fest, daß nach dem Antrage der Budgetkommission die Überschrift „Ergänzung zum Entwurf des Etats der allgemeinen FtnanzverwaÜung ''in: „Nachtrag zum Etat der allgemeinen Finanzverwaltung ''geändert ist.
Numehr kommen wir zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
§ 1 ist angenommen.
§ 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift nach dem Antrage der Kommission.
Sie sind sämtlich angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Die Abstimmung über die Petitionen wird in der dritten Lesung erfolgen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Mündliche Berichte der 7.
Kommission zur Vorberatung der vorliegenden Initiativanträge, betreffend die Wohnungsfrage (Nr.
963, 1020 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Jaeger.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der 7.
Kommission auf Nr.
1020 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
5887 M vi-.
Jaeger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten; auch hat, verzeihen Sie mir, der Gang der Debatte am heutigen Tage mir die Freude an der Sache etwas genommen.
Der Kommisstonsbericht gibt Ihnen ein eingehendes BUd von den Verhandlungen in der Kommission.
Ich wünsche nur, daß Sie ihn genau durchlesen und sich in den Gedankengang der Kommission hineinleben; denn daran fehlt es vielleicht noch bei manchem Mitgliede.
Im übrigen wurde der Bericht einstimmig angenommen, und ich empfehle Ihnen denselben auch zur einstimmigen Annahme im Hause.
Wir haben auf verschiedenen Setten einander etwas nachgegeben, um einmütige Beschlüsse zu erzielen.
Das möge auch hier der Fall sein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Bohre, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, die Ihnen ans der Wohnungskommission heute vorgelegt wird, unterscheidet sich von der, die Sie im vergangenen Jahre einstimmig angenommen haben, in einem sehr wichtigen Punkte.
Es ist aus ihr herausgelassen die Forderung auf Einführung eines Reichswohnnngsaufstchtsgesetzes.
Die Ursachen kennen Sie alle.
Wir haben uns in der Kommission darauf geeinigt, die übrigbleibenden, bescheideneren Forderungen, die in unserer jetzigen Resolution niedergelegt sind, zu formulieren.
Meine Partei erklärt sich bereit, diese Resolutionen zu unterstützen und anzunehmen.
Wir erwarten aber, daß nunmehr, nachdem der Stein des Anstoßes, um den in diesem Frühjahr gekämpft worden ist, zunächst beseitigt ist, von der Reichsregierung energische Schritte getan werden, damit die Wohnungsfrage hier im Reichstage endlich einer Regelung entgegengeführt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendorff.
Dr. Wendorff, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde stellen sich auf den Boden der vorgelegten Resolution und werden ihr zustimmen.
Ich schließe mich der Bitte meiner Herren Vorredner an, daß das hohe Haus einstimmig seine Zustimmung zu der vorgelegten Resolution erteilen möge, um auch nach außenhin und auf die verbündeten Regierungen den Eindruck zu verstärken, daß der Reichstag nicht gewillt ist, diese wichtige Materie aus dem Kreise feiner gesetzgeberischen Tätigkeit auszuscheiden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frommer.
Frommer, Abgeordneter: Meine Herren, die Wohnungsfrage ist von so großzügiger wirtschaftlicher Bedeutung, daß sie eigentlich losgelöst von jeder Parteipolitik betrachtet werden müßte.
Wir haben in der Behandlung in der Kommiston alles zu vermeiden gesucht, was einen Kompetevzkonflikt wieder hätte herbeiführen können.
Die Frage ist von so großer Wichtigkeit, daß auch meine politischen Freunde der Ansicht sind, daß es von Vorteil ist, wenn sie einstimmig zur Annahme kommt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Auch meinerseits darf ich nur der Freude darüber Ausdruck geben, daß es in dieser wichtigen und großen Frage möglich geworden ist, einen einstimmigen Entschluß des Reichstags vorzubereiten.
Möchte in demjenigen Teile, der unzweifelhaft zur Reichskompetenz gehört, und der, wie mir persönlich scheinen will, durch den heute gefaßten Beschluß betreffend die (v) Wertzuwachssteuer noch wichtiger geworden ist, insbesondere in der Frage der Änderung des Hypothekenrechtes bald und wirksam gearbeitet werden!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission auf Nr.
1020 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage der Kommission bezüglich der Resolution und der Petitionen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission über die Petitionen.
Ich schlage Ihnen vor, heute nur diejenigen Petitionen zu erledigen, bei denen keine von den Anträgen der Kommission abweichenden Anträge vorliegen, und auch keine Wortmeldungen erfolgt sind.
Ich würde sie nur aufrufen und feststellen, daß sie nach den Anträgen der Kommission erledigt sind.
Das sind folgende Petitionen, die ich vorlesen werde.
Sollte bet irgendeiner dieser Petitionen meinerseits ein Irrtum vorliegen, so bitte ich, den zu berichtigen.
68.
Bericht, betreffend Aufhebung eines Enteignungsverfahrens in Duala (Nr.
814 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Marcour.
(Antrag: Überweisung zur ErWägung.)
90.
Bericht, betreffend Einführung eines neuen Anleihesystems (Nr.
836 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfeiffer.
(Antrag: Übergang zur Tages- ordnung).
Als Kommissar ist gemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dombois.
113.
Bericht, betreffend Änderung der Ortsklassenetnteilung Nr.
915 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schulenburg.
(Antrag: Überweisung als Material).
Als Kommissar ist angemeldet der Königliche Landrichter vr.
Maeder.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schnlenbnrg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu diesem 113.
Bericht betreffend Änderung der Ortsklaffeneinteilung sind nachträglich noch drei Petitionen von Reichs- und Staatsbeamten Nr.
7724 aus Hiltrup, Nr.
7841 aus Nidela und Nr.
8268 aus Paderborn eingegangen.
Ich beantrage, daß diese Petitionen noch mit in die übrigen Petitionen hineingeuommen werden, damit die Petenten Bescheid bekommen können.
Präsident: Wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird, wird so verfahren werden.
Weiter der 132.
Bericht, betreffend reichsgesetzliche Regelung der Gesindeordnung usw.
(Nr.
934 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Haseuzahl.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
137.
Bericht, betreffend Ausdehnung des ß 100 y G. O. auf die freien Innungen usw.
(Nr.
939 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
(Abg.
Brey: Zum 137.
Bericht liegt ein Antrag vor!)
Dann wird der 137.
Bericht abgesetzt.
5888 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1913.
(Präsident.)
M Ferner: Mündlicher Bericht, betreffend das Gesetz über den Orden der Gesellschaft Jesu (Nr.
943 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hubrich (Falkenberg).
(Antrag: Durch Beschlußfassung über den Gesetzentwurf erledigt.)
138.
Bericht, betreffend Schutz der deutschen Sprache (Nr.
989 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Keinath.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
14V.
Bericht, betreffend Erhöhung des Weinzolls und Verschärfung der Kontrolle der ausländischen Weine (Nr.
990 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn.
(Antrag: Überweisung zur ErWägung.)
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Heller.
143.
Bericht, betreffend Vogelschutzgesetz (Nr.
993 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Strack.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
als Material.)
145.
Bericht, betreffend Verhinderung der Impfung an Kindern (Nr.
1065 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
BurckHardt.
(Antrag: Überweisung als Material.)
1146.
Bericht, betreffend Vorschläge zur Hebung des Kleinhandels und Handwerks (Nr.
1066 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Marquart.
(Antrag: Überweisung als Material.)
147.
1 Bericht, betreffend weiteren Ausbau des Koalitionsrechts der Arbeiter (Nr.
1067 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
148.
1 Bericht, betreffend Erlaß eines deutschen Hebammengesetzes (Nr.
1068 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Buickhardt.
(Antrag: Überweisung als Material.)
149.
1 Bericht, betreffend Erlaß eines Zwangsverstcherungsgesetzes für Hebammen (Nr.
1069 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Burckhardt.
(Antrag: Überweisung als Material.)
150.
1 Bericht, betreffend mathematische Berechnung der Steuerstufen (Nr.
1070 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
151.
1 Bericht, betreffend Beihilfe (Nr.
1071 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burkhardt.
(Antrag: Überweisung zur Be- (0) rücksichtigung.)
152.
1 Bericht, betreffend Verbesserung des postalischen Verkehrs zwischen Chemnitz und Berlin (Nr.
1072 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schulenburg.
(Antrag: Überweisung als Material.)
153.
1 Bericht, betreffend Heranziehung zur Wertzuwachssteuer (Nr.
1073 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich stelle fest, daß alle diese Petitionen vom Hause nach den Anträgen der Kommission angenommen sind.
Ich schlage nunmehr vor, daß das Haus sich vertagt.
(Bravo!)
Ein Widerspruch gegen die Vertagung erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 28.
Juni, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur.
Erörterung im Plenum erachtet hat; 2.
1 Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstags bis zum 20.
November 1913; 3.
1 dritte Beratung des Abkommens zur Vereinheit- lichung des Wechselrechts vom 23.
Juli 1912 nebst der zugehörigen Einheitlichen Wechselordnung; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Schutzgebietsgesetzes; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung zweier Reichstagswahlkreise; 6.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Frtedenspräsenzstärke des deutschen Heeres und des Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Versorgung der Personen der Unterklassen des Retchsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen; 7.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag; 8.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstewpelgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.