Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eugelenr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Holtschke, Hasenzahl, Fuchs, Emmel, Schwabach, Graf v. Carmer (Zieserwttz), die Herren Abgeordneten Dietrich, Vogtherr, vr.
Südekum, Ledebour, Schiffer (Magdeburg), Gans Edler Herr zu Putlitz; 482 3514 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(Schriftführer Engeleu.)
M in die Petitionstommission für die Herren Abgeordneten v. Flemming, Strack, Wels, Deichmanv, Spiegel, die Herren Abgeordneten Dr. Oertel, Dr. Junck, Landsberg, König, Kunert; in die 13.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Heine (Dessau) der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Königlichen Oberlandesgerichts zu Stettin, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung des Reichstagsmitgliedes Kreth als Zeugen in einer Privatklagesache an Gerichtsstelle (Nr.
710 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Junck.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Das Königliche Oberlandesgericht Stettin sucht um die Genehmigung des Reichstags nach zur Vernehmung des Herrn Abgeordneten Kreth durch einen beauftragten Richter des Oberlandesgerichts in Stettin.
Hierzu ist nach 8 382 Abs.
2 und 3 der Zivilprozeßordnung die Genehmigung des Reichstags erforderlich.
Die Geschäftsordnungskommisston schlägt Ihnen einstimmig vor, die Genehmigung nicht zu erteilen, weil die angeführten Gründe keine Veranlassung geben, von der Praxis abzuweichen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
(L) Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus den Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen, beigetreten ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Großherzoglich hessischen Amtsgerichts in Mainz, betreffend Erteilung der Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsmitgliedes Wendel in einer Privatklagesache wegen Beleidigung (Nr.
711 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Junck.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter: Dr. Znnck, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier liegt nach Ansicht der Geschäftsordnungskommisston keine Veranlassung vor, von der Praxis abzuweichen.
Wir beantragen, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Wortmeldungen liegen auch hier nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich auch hier fest, daß das Plenum dem Antrag der Kommission, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen, beigetreten ist.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung -er zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellnng des ReichshanShaltSetats für das Rechnungsjahr 1813 (cy (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
668, 688 und 712 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
604, 661, 683.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
13 ä Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Aufsichtsamt für Prtvatversicherung).
Ich schlage vor, damit zu verbinden: die Beratung des Besoldungsetats für das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte.
Dritte Anlage zum Etatsgesetze (Seite 23 des Hauptetats).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
715 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Speck.
Ein Widerspruch gegen die Verbindung erfolgt nicht.
Wir treten in die Diskussion ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, dieAbonnentenverstcherung habe ich seinerzeit im Jahre 1906 bet Gelegenheit der Erörterung des Aufsichtsamts für Prtvatverstcherung angeschnitten und entsprechend der Stellung meiner politischen Freunde in der Kommission zur Beratung des Verstcherungsaufsichtsgesetzes scharf verurteilt und scharf bekämpft.
Die Regierung ist leider unseren Wünschen, die Abonnentenversicherung vollständig zu beseitigen und von der Presse zu trennen, nicht nachgekommen.
Ich gebe ohne weiteres zu: es ist das eingetreten, was ich (v) bereits in der Kommission vorausgesagt habe.
Wenn nicht sofort Schritte geschehen, um die Abonnentenversicherung zu inhibieren, so wird das Übel weitergreifen; die Konkurrenz der Presse wird das mit sich bringen.
Diese Zeitung tut 's, die andere muß es tun aus Konkurrenzgründen, und eines Tages stehen wir vor einem vollständig neuen Versicherungszweige, der eigentlich nicht als eine Versicherung angesprochen werden kann, der aber auch nicht als eine Preßeinrichtung angesprochen werden kann.
Wenn der Herr Kollege Junck gestern gesagt hat, wir vom Zentrum und Sozialdemokraten verlangten ein Ausnahmegesetz, so heißt das doch, die Tatsachen auf den Kopf stellen.
Wir wollen ein Gesetz gegen einen Ausnahmezustand, gegen einen anormalen Zustand.
Die Abonnentenversicherung hat mit der Presse als solcher nichts zu tun, sie hindert sogar die Presse an ihrer ideellen Entwicklung, wie ich das bei früheren Gelegenheiten schon nachgewiesen habe.
Diese Abonnentenversicherung kann aber auch nicht als Ersatz für eine gesunde Volksversicherung in Anspruch genommen werden.
Neben den Gründen, die der Herr Kollege Marcour bereits vorgetragen hat, möchte ich heute noch drei Gesichtspunkte in den Vordergrund stellen, denen auch die Vertreter der Regierung nicht widersprechen können, und die der Herr Kollege Junck gestern nicht erörtert hat.
Von einer Versicherung nehme ich an, daß sie dem Versicherten die Garantie gibt, daß er das Versicherungsverhältnis aufrecht erhalten kann, wenn er es will.
Wie gestaltet sich die Sache aber hier
Wenn der betreffende Zeitnngsverleger das Erscheinen seiner Zeitung einstellt, dann sind alle die Abonnenten, die in der Hoffnung, später Sterbegeld zu bekommen, jahrelang die Abonnementsgelder bezahlt haben, glattweg um diesen Anspruch betrogen.
Man kann nun sagen, es sei Vorsorge getroffen, Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
3515 (Giesberts, Abgeordneter.)
daß sich die Abonnenten dann bei der Rückversicherungsgesellschaft weiter versichern können.
Nun, meine Herren, wenn ein illustriertes Sonntagsblättchen eines Tages sein Erscheinen einstellt: glauben Sie denn, daß die kleinen Leute in Ost- und Westpreußen, die darauf abonniert haben, nun ihre Beiträge an die Nürnberger Lebensversicherungsgesellschaft einschicken, um den Anspruch aufrechtzuerhalten
Das ist gar nicht möglich.
Die Zeitung kann in andere Hände übergehen, kann verkauft werden.
Ist nun der neue Käufer verpflichtet, das Versprechen zu halten, das der alte Besitzer gegeben hat
Das ist auch eine Frage, die noch nicht geklärt ist.
Ein anderer Fall: eine Zeitung ändert ihre Tendenz und wird, wenn sie vorher farblos gewesen ist, vielleicht liberal oder sozialdemokratisch oder sonst was.
Muß der Abonnent sich das gefallen lassen
oder muß er seine Versicherung fahren lassen
Es liegt hier auch ein Zwiespalt in der Praxis des Aufsichtsamis vor.
Man hat mit Recht dafür gesorgt, daß die sogenannten Umlagesterbekaffen allmählich beseitigt werden, weil sie den Mitgliedern keinerlei Garantie bieten können, daß sie später ein Sterbegeld bekommen.
Nun ist doch diese Abonnentenversicherung eigentlich nichts anderes als eine neue Auflage dieser Umlagekassen, und auch hier ist keine Garantie geboten, daß die Leute ihr Sterbegeld bekommen.
Nach der Denkschrift, die wir bekommen haben, hat die Abonnentenversicherung 94 Millionen Mark an Sterbegeldbeträgen bezahlt wohl gemerkt: nicht an Unfallbeträgen!
Ich kann wohl verstehen, daß sich jemand auf kurze Zeit gegen Unfall versichert.
In Amerika gibt es ja sogar Automaten, (Zurufe: Bei uns auch!)
da steckt man einen Vierteldollar hinein und bekommt einen kleinen Schein dafür, daß man für drei Tage oder für acht Tage versichert ist.
Dabei handelt es sich um (L) eine Versicherung gegen eine Unfallsgefahr.
Hier aber handelt es sich nicht um eine Versicherung für einen speziellen Unfall, sondern um eine Sterbegeldversicherung, also um eine Zeitverstcherung.
Für diese Zeitversicherungen verlangt man doch sonst alle möglichen Garantien von den Gesellschaften!
Warum verlangt man sie denn nicht von der Abonnentenverstcherung
Was mich hauptsächlich veranlaßt, gegen die Abonnentenversicherung zu sein, das ist, wie ich schon früher betont habe, die Unterdrückung guter Eigenschaften der Presse.
Diese 94 Millionen Mark, die da ausgezahlt worden sind, sind entweder durch erhöhte Abonuementsbeiträge hereingekommen oder sind an den geistigen Leistungen der Presse gespart worden, gespart an Redakttonsgehälterv, an Ausstattung der Zeitung usw.
Was man manchmal gerade bei Wochenschriften mit Abonnentenversicherung für wertloses Zeug bekommt, schreit zum Himmel.
Ich kenne eine Zeitschrift ich will sie nicht nennen, um nicht unnötig Reklame für sie Au machen —, deren wöchentlich erscheinende Nummern 25 Pfennig kosten.
Betrachten Sie den Inhalt dieser Zeitung, so entspricht dieser nicht einmal dem Wert von 5 Pfennig, zumal bei der Massenauflage.
Also die Presse selbst wird durch die Abonnentenverstcherung htnuntergedrückt, und auch der Umstand, daß eine große Reihe von Blättern meiner Parteifreunde, daß Zentrumsblätter dazu übergegangen sind, die Abonnentenverstcherung einzuführen, hält mich gar nicht ab, diesen Zustand zu kritisieren.
Bedauerlich.
U 'duß sich die Presse selbst so wenig hterM Sur Wehr gesetzt hat.
Ein Bedürfnis für die Ävonnentenversicherung kann in neuerer Zeit um so weniger anerkannt werden, als die Volksversicherung nicht bloß AH Privatgesellschaften betrieben wird, sondern in Zukunft von zwei großen Richtungen betrieben werden soll.
die gute Versicherungen zu billigen Geldsätzen bieten« A werden.
Darum halte ich nach wie vor daran fest, daß die Abonnentenverstcherung ein Krebsschaden an der Presse ist.
Das will ich allerdings den Herren vom Aufstchtsamt zugeben, daß infolge der öffentlichen Kritik, auch der Kritik hier im Parlament und der Tätigkeit des Aufsichtsamts, mancherlei Mtßstände, die früher mit der Abonnentenversicherung verbunden waren, beseitigt worden sind.
Die Herren haben zuerst wüst darüber geschimpft, daß wir hier im Parlament gegen die Abonnentenverstcherung Front gemacht haben, ganz besonders auch auf meine Persönlichkeit; aber nachher haben sie sich doch genötigt gesehen, mancherlei Bestimmungen in ihren Versicherungsstatuten zu ändern und gegen ihre Versicherten kulanter zu sein als früher.
Ich halte aber doch daran fest, daß die Abonnentenverstcherung beseitigt werden muß.
Nun könnte man einwenden, das Aufstchtsamt für Privatversicherung habe auf Grund des gegenwärtigen Gesetzes keine Handhabe dazu.
Ich kann das in diesem Moment nicht entscheiden.
Jedenfalls könnte man dann eine Novelle einbringen zum Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb und dasselbe nach der Richtung ausbauen; denn der größte Teil der Abonnentenverstcherung fällt unter den Begriff des unlauteren Wettbewerbs.
Wenn eine Zeitung die Abonnentenverstcherung einführt und damit andere, weniger leistungsfähigere Zeitungen zwingt, sie auch einzuführen, so ist das ein Wettlauf, dessen Kosten in letzter Linie die Leser in Form schlechteren Lesestoffes und geringerer Befriedigung ihrer geistigen Bedürfnisse tragen müssen.
Das ist das Bedauerlichste an der Frage, daß die Presse, die sich in Deutschland so vorzüglich entwickelt hat und das Streben hat, ihre Leser nicht bloß zu unterhalten, sondern auch zu belehren und staatsbürgerlich zu erziehen, in der Verfolgung dieser ihrer Ziele durch solche Manipulationen behindert wird.
Gerade die ernsten Zeitungen, die Wert darauf legen, ihren Lesern etwas Gediegenes vorzusetzen, werden durch solchen unlauteren Wettbewerb in ihren Zielen gehindert.
Darum sage ich nach wie vor: am besten wäre es, wenn die ganze Abonnentenverstcherung verschwände.
(Beifall im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Taubadel.
Taubadel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Junck zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Junck meinte, die Abonnentenverstcherung sei ein Segen für die unbemittelten Volksklaffen.
Das steht mit den Tatsachen in Widerspruch.
Könnte man wirklich von einem Segen sprechen, dann wären wir Sozialdemokraten die ersten, die den armen Leuten einen solchen Segen gönnen würden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Junck hat seine Behauptung darauf gestützt, daß er die Entschädigungssumme anführte, die einzelnen Versicherten bezahlt worden ist.
Wenn man Herrn Abgeordneten vr.
Junck gestern zuhörte, konnte man fast zu der Auffassung kommen, die Zeitungsverleger zahlten aus reinem Mitleid für die armen Leute aus ihrer Tasche die Entschädigung.
In Wirklichkeit ist doch die gezahlte Entschädigungssumme nur ein bescheidener Bruchteil von den Riesensummen, die die Abonnenten selbst aufbringen müssen.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete vr.
Junck wäre sehr leicht in der Lage gewesen, einmal einige Zahlen darüber zu geben, was denn die Verleger, die die Abonnentenverstcherung eingeführt haben, von den Abonnenten einnehmen.
Denn gerade eine Anzahl der Herren Zeitungsverleger, die die Abonnentenverstcherung 482 3516 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(Taubadel, Abgeordneter.)
t) betreiben, gehören ja der Partei des Herrn Abgeordneten Dr. Junck an.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wirklich einmal in der Öffentlichkeit festgestellt werden könnte, welche Riesensummen die Versicherten Jahr für Jahr aufbringen müssen, dann würde erst einmal gründlich das Märchen zerstört werden, daß die Abonnentenversicherung ein Segen für die unbemittelten Volkskreise ist.
Herr Abgeordneter vr.
Junck meinte, es sei hier gewissermaßen die Möglichkeit geschaffen worden für viele Leute, sich gegen Unfall zu versichern.
Da möchte ich doch darauf hinweisen, daß meine Fraktion sich hier wiederholt im Reichstag bemüht hat zuletzt erst wieder bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung —, den Kreis derjenigen, die der Unfallversicherung unterstellt sind, zu erweitern, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daß die nationalliberale Fraktion, der Herr Abgeordneter vr.
Junck angehört, diese Anträge unserer Fraktion hat mit niederstimmen helfen.
Wenn weiter darauf hingewiesen wurde, daß das Abonnementsgeld für diese Zeitungen ein niedrigeres sei, so muß ich sagen, daß das Gegenteil richtig ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Man muß vor allen Dingen doch die Tatsache im Auge behalten, daß der literarische Wert der weitaus meisten Zeitungen und Zeitschriften, die die Abonnentenversicherung betreiben, ein sehr geringer ist.
Ich bin felsenfest davon überzeugt: wenn man die Abonnentenversicherung beseitigte, dann würden die meisten dieser Zeitungen und Zeitschriften an Abonuentenschwund zu Grunde gehen; denn sie werden nicht wegen ihres Inhalts gelesen, sondern eben wegen der Abonnentenversicherung, mit der sie verbunden sind.
Ich will zum Schluß nur noch betonen, daß meine (L) Fraktion ja auch grundsätzlich gegen die Verbindung von Verlagsgesellschaft und Bersicherungsbetrieb ist Wir sind nach wie vor der Meinung, die der verstorbene Staatssekretär vr.
Nieberding einmal ausgesprochen hat, daß ein anständiges literarisches Unternehmen sich nicht mit solchen Dingen beschäftigen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vor einigen Tagen einen interessanten Artikel über die Abonnentenversicherung gefunden und mit Erlaubnis des Herr Präsidenten will ich aus diesem Artikel nur zwei kurze Stellen vorlesen.
Es heißt da: Es ist für die Beurteilung der Abonnentenversicherung ganz gleichgültig, ob sie für das Publikum wirtschaftliche Bedeutung hat oder nicht.
Es hätte für manche Kreise der Bevölkerung auch wiitschaftliche Bedeutung, wenn Zeitungen Warenhäuser errichteten, wo ihre Abonnenten billiger einkaufen könnten, oder wenn sie den Abonnenten billige Kartoffel ins Haus lieferten oder Seife und vielleicht Zahnpulver gratis.
Dennoch wird das niemand den Zeitungen zumuten, in der richtigen Einsicht, daß Unterhosen, Kartoffeln und Zahnpulver in keinem uotwendigen Zusammenhange mit dem Zeitungsbetriebe stehen.
Dasselbe gilt aber natürlich auch von der Versicherung.
Die Versicherung des Publikums gegen Unfall oder andere Fälle hat mit der Natur der Zeitung schlechterdings nichts zu tun, und die Denkschrift der Regierung erkennt das auch an.
Es ist freilich kein Blatt, das die Abonnentenversicherung eingeführt hat, auf diesen Gedanken anders gekommen als dadurch, daß es darin ein Mittel sah, die Abonuenten und damit dann auch die Inserate zu vermehren; aber das ist eben kein Mittel, das in der Natur der Dinge läge, wie es gute Leistungen sind, sondern ein (v) Anreißermittel, das sich bereits auf der Schneide des unlauteren Wettbewerbs bewegt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es noch: Aber es würde durchaus im Interesse der Verleger und der Presse überhaupt liegen, wenn die Blätter, die die Abonnentenversicherung schon eingeführt haben, übereinkämen, sie wieder abzuschaffen, tm Interesse der Verleger; denn sie laden sich damit eine Last auf, der viele nicht gewachsen sein werden; der Presse überhaupt, denn mit solchen Mitteln kommt man geradenwegs in Zustände, wie sie die gelbe Presse Amerikas zeigt, in Zustände, die die Achtung zerstören müssen, deren die Presse bedarf, wenn sie ihre Aufgabe erfüllen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ausführungen stehen in der „Frankfurter Zeitung ''— einer Zeitung, die politisch dem Herrn Abgeordneten Dr. Junck nahesteht.
Ich habe dem Urteil dieses Blattes nichts hinzuzufügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. JunckDr.
Zunck, Abgeordneter: Meine Herren, das, was ich zu sagen habe, ist nur eine persönliche Erwiderung auf das, was zuletzt Herr Taubadel gesagt hat.
Ec hat eine Zeitung zitiert, deren Inhaber meiner Partei nahestehe.
Schon vorher hatte er gesagt, daß mehrere Verleger, die Abonnentenversicherung betreiben, Mitglieder meiner Partei seien.
Insofern hierin eine Anfechtung meiner Unparteilichkeit liegen sollte, müßte ich dagegen mit aller Entschiedenheit protestieren.
Ich habe mich lediglich von sachlichen Erwägungen leiten lassen und gebe hiermit die Erklärung ab, daß mir nicht bekannt war, daß Verleger, die Abonnentenversicherung betreiben, gerade meiner Partei angehören.
Mir ist im Gegenteil ein Fall näher bekannt, wo der betreffende Verleger ein politischer Gegner von mir ist.
Ich nehme an, daß der Versuch, meine sachlichen Ausführungen auf ein persönliches Gebiet htnüberzuspielen, hiermit gebührend zurückgewiesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersseld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Nur wenige Worte noch zur Abonnentenversicherung!
Die Denkschrift, die wir kürzlich bekommen haben, weist meines Erachtens treffend nach, daß die Abonnentenversicherung viele Fehler aufweist.
Ich kann mir nicht denken, daß diese Versicherung zum Gewerbe eines Zeitungsverlegers gehört.
Der springende Punkt aber, auf den schon der Herr Kollege Giesberts hingewiesen hat, ist der: wer garantiert denn dafür, daß die Verleger den Versicherten gegenüber immer ihren Verpflichtungen nachkommen können
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann im wesentlichen alles das unterstreichen, was gestern der Herr Kollege Dr. Marcour gesagt hat.
Dagegen war ich einigermaßen erstaunt über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Junck, und zwar deshalb, weil die nationalliberale Parteipresse über die Abonneutenversicherung meist anders urteilt als er.
Wenn man die Abonneutenversicherung bestehen läßt, so muß mindestens verlangt werden, daß sämtliche Zeitungen, die sie betreiben, unter staatliche Aufsicht gestellt werden; sonst haben die Versicherten keinerlei Garantie.
Jetzt sind 154 der Zeitungen, die Abonnentenverflcherung haben, beaufsichtigt, und 143 sind es nicht.
Diese 143 aber haben etwa 1 Million Leser mehr, als Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
3517 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
l) die 154 unter staatlicher Aufsicht stehenden.
Auch Herr vr.
Junck hat gestern und da stimme ich mit ihm überein verlangt, daß alle diese Zeitungen unter die Aufsicht des Reichs fallen müßten.
Leider gibt die gestrige Antwort des Herrn Ministerialdirektors Caspar wenig Hoffnung, daß dieser durchaus berechtigte Wunsch baldigst erfüllt wird; soviel ich aus seinen Worten habe entnehmen können, hat er keinerlei bestimmte Zusagen gemacht.
Ich gebe zu, daß manches in bezug auf die Abonnentenversicherung besser geworden ist, und zwar hauptsächlich infolge der andauernden Kritik, die im Reichstag geübt worden ist.
Die kleine politische Provinzialpresse, die teilweise gut redigiert ist, befindet sich in einer sehr unangenehmen Lage; wenn sie sich die Abonnenten erhalten und neue hinzugewinnen will, so ist sie, obschon kapitalschwach, vielfach geradezu gezwungen, die Abonnentenversicherung einzuführen.
Die staatliche Kontrolle der Versicherungsunternehmen liegt durch das Aufsichtsamt für Privatversicherung jedenfalls im Interesse der Versicherten, und es ist die Pflicht des Reichs, diese in Schutz zu nehmen.
Ich komme nun zur Reichsversicherungsanstalt für Angestellte.
Nach einem soeben gefaßten Beschlusse ist es statthaft, daß die Neichsversicherungsanstalt für Angestellte im Zusammenhang mit Kap.
13 ä Ttt.
I, Aufsichtsamt für Privatversicherungen, behandelt wird.
Ich bedaure lebhaft, daß der Herr Referent im Hause nicht anwesend ist, und ich reden muß, ohne daß der Herr sein Referat erstattet hat.
Die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte ist nicht eine solche Anstalt, die dem Reichsamt des Innern angegliedert ist, sondern eine zentrale Behörde, die ähnlich wie das Reichsbankdirektorium direkt dem Bundesrat unterstellt ist, der auch die Etats aufstellt.
Aber das hindert uns nicht, Mißstände, die sich bei dieser (L) Anstalt herausgebildet haben, zur Sprache zu bringen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß eine junge, eben erst ins Leben gerufene Reichsanstalt noch nicht viel Angriffspunkte bieten kann; ich habe gestern einem Herrn von der Regierung, der mit mir sprach, gesagt: „Wenn Ihre Anstalt erst einmal zehn Jahre besteht, dann wird sie vielleicht noch mehr Anlaß zur Kritik geben.
Obwohl diese ReichsVersicherungsanstalt sich noch im jugendlichen Alter befindet, fordern ihre Maßnahmen leider bereits eine scharfe Kritik heraus im Interesse der benachteiligten Kreise.
Vor allem ist es Ehrenpflicht einer jeden deutschen Behörde, bet -er Anschaffung von Gegenständen in erster Linie die deutsche Industrie und das deutsche Handwerk zu berücksichtige ».
Das hat aber diese Anstalt nicht getan.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie hat ihre Schreib- und Additionsmaschinen nach amerikanischem System beschafft, obgleich man annehmen muß, daß unsere in Deutschland hergestellten Maschinen den Anforderungen eben so gut entsprechen wie die amerikanischen.
Wenn eine amerikanische Behörde derartige Anschaffungen machen müßte, so würde es ihr nicht einfallen, etwa deutsche Fabrikate zu bevorzugen.
Die deutschen Lieferanten sind nicht in der Lage, mit den Fabrikanten in Amerika zu konkurrieren, weil der Eingangszoll für diese Erzeugnisse in Amerika ein sehr hoher ist.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es ist begreiflich, daß sich die Fachkreise, die von derartigen Maßnahmen betroffen werden, beschwert fühlen.
Da kommt in erster Linie in Betracht der deutsche Fachverband der Bureauindustrie.
Dieser hat am 11.
Oktober v. J. eine Eingabe an den Herrn Reichskanzler gerichtet; er hat auch angenommen, daß das neue Amt dem Reichsamt des Innern unterstellt sei und daher auch eine Eingabe gleichen Inhalts an den Herrn Staatssekretär des Innern Delbrück gelangen lassen.
Aus den Eingaben, (v) die unbeantwortet geblieben sind, gestatte ich mir folgendes herauszugreifen: In den Reihen unserer Mitglieder ist nun mit Recht Klage darüber erhoben worden, daß die Behörde ihre Anschaffungen machte, ohne in jedem Einzelfall Konkurrenz hinzuzuziehen, ja ohne diese auch nur anzuhören, sodaß die ganze Lieferung nur an einige wenige Firmen vergeben worden ist.
Hierbei handelt es sich um Mobiltargegenstände.
Es kommt dann der Bezug von amerikanischen Schreibmaschinen in Betracht, und es wird hierüber in der Eingabe das Folgende ausgeführt: Uns als Verband berührt es nicht, daß für Schreib- und Addttionsmaschinen ausschließlich amerikanische Systeme herangezogen worden sind, aber es interessiert uns in hohem Maße und zwingt uns gebieterisch zum Einschreiten die überaus befremdliche und bedauerliche Tatsache, daß eine deutsche Reichsbehörde den freien Wettbewerb geradezu systematisch unterbindet und es nicht zuläßt, daß die einzelnen Jndustrievertreter in die Lage kommen, Produkt gegen Produkt zu stellen.
Es ist doch selbstverständlich, daß eine gewisse Konkurrenz in beschränktem Maße zugelassen werden muß; sonst können die Behörden Anschaffungen machen, die sie recht teuer zu bezahlen haben.
Wenn ein einziger Möbelfabrikant hauptsächlich die Lieferung der Möbel bekommt, ist es selbstverständlich, daß derselbe sich damit brüstet und den anderen gegenüber erklärt: ich habe das besondere Vertrauen der Behörde, denn ich habe die Lieferung bekommen, ohne daß man andere Firmen zu Rate gezogen hat.
In letzter Zeit ist an einen Gewerbertreibenden die (v) Aufforderung ergangen, elf Schränke zu liefern; sie sollen genau so ausfallen, wie die anderen Firmen sie geliefert haben; aber die Zeit, in der der Auftrag ausgeführt werden soll, ist so knapp bemessen, daß mir der Mann mitteilte, es sei ihm fast unmöglich, die angeforderten Schränke innerhalb der gesetzten Zeit zu liefern.
Wäre von vornherein die Konkurrenz befragt worden, so hätte eine größere Anzahl von Gewerbetreibendeu und Geschäftsleuten einen Vorteil davon haben können.
Jedenfalls ist es tief zu beklagen, wenn eine Reichsbehörde ihre Anschaffungen, die sie recht wohl im Inlands machen könnte, teilweise vom Auslande bezieht.
Man verlangt von den Privatleuten, daß sie so viel Patriotismus in sich verspüren, ihre Waren möglichst im Inlands zu beschaffen.
Wenn aber eine Retchsbehörde mit einem derartig schlechten Beispiel vorangeht, so ist das nicht nur beklagenswert, sondern es muß auch in den Reihen der Steuerzahler und um die handelt es sich doch Mißstimmung erregen.
Daß tatsächlich eine Mißstimmung und Erregung in diesen Kreisen besteht, hat mir eine Anzahl der Herren, mit denen ich Unterredungen gehabt habe, gesagt.
Einzelne der Herren haben mir mitgeteilt: fortgesetzt verlangt man neue Steuern von uns und legt uns neue Lasten auf; aber wenn mal eine Reichsbehörde etwas zu vergeben hat, dann werden wir an die Wand gedrückt, dann denkt man nicht au uns.
Das „Zentral-Blatt der Schreibmaschinen- und Vervielfältigungsbranche ''hat im Vorjahre ein Rundschreiben an die einzelnen Behörden erlaffen mit dem Ersuchen um Auskunft über die bet ihnen verwendeten Schreibmaschinen, deren Systeme und Brauchbarkeit.
Im allgemeinen sind von den Behörden sehr liebenswürdige Antworten eingegangen, namentlich auch von dem Herrn Direktor beim Reichstage; uur das Reichsamt des Innern hat eine kurze Antwort erteilt, die folgenden Worüant hat; 3518 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
Die gewünschten Angaben über die Verwendung von Bureaumaschincn pp.
im Geschäftsbereiche des Reichsamts des Innern tonnen Ihnen zu meinem Bedauern nicht gemacht werden.
Im Aufträge (folgt Name) Zum Schluffe bitte ich, daß die Retchsverstcherungsanstalt für Angestellte diese Kinderkrankheit abstreife und, wenn wieder einmal Neuanschaffungen zu machen sind, sich entsinnen möge, daß es als deutsche Behörde die heilige Verpflichtung hat, derartige Einkäufe im Jnlande, nicht aber im Auslande zu besorgen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, am 1.
Januar d. I. ist das Gesetz über die Angestelltenverstcherung in Kraft getreten.
Inzwischen hat das Direktorium der neuen Reichsanstalt Ausführungsbestimmungen und eine Reihe von Erläuterungen für die Handhabung des Gesetzes herausgegeben.
Dieses Material ist nicht in die weite Öffentlichkeit gelangt, und es wird in verschiedenen Kreisen der Wunsch ausgesprochen, daß dieses Material von der Behörde auch wetteren Kreisen zugänglich gemacht werden möge, sei es in der Form von amtlichen Mitteilungen aus der Reichsanstalt, sei es in einer anderen geeigneten Form.
Im gegenwärtigen Stadium der Einführung des Gesetzes ist von großem allgemeinen Interesse die Frage, welche Versicherungen als Ersatzversicherungen zugelassen werden.
Die Entscheidung hierüber liegt dem Bundesrat ob, für den selbstverständlich die Meinungsäußerung der Reichsversicherungsanstalt von großer Bedeutung sein wird.
Mit Spannung steht eine Reihe von Versicherungsveranstaltungen, von Kassen, die um Zulassung als Ersatzver (L) stcherung bezw.
Ersatzkaffen eingekommen sind, dieser Entscheidung entgegen.
Die Spannung ist begreiflich.
Man vergegenwärtige sich z.
B., daß der Magdeburger Privatbeamtenveretn Tausende und aber Tausende von Mitgliedern zählt, die an der Entscheidung dieser Frage interessiert sind.
Wie ungeduldig die Entscheidung erwartet wird, darüber ist der Behörde wohl dadurch Klarheit geschaffen worden, daß von dem Abgeordneten Beumer im Landtag am 5.
November 1912 sogar eine Interpellation eingebracht wurde, die sich auch mit der hier erörterten Frage befaßt.
Damals hat der preußische Herr Handelsminister Sydow folgendes erklärt: Jedenfalls ist sichergestellt, daß alle diese Gesuche um Anerkennung als Ersatzkaffe vor Inkrafttreten des Gesetzes beschicken werden.
Das war am 5.
November 1912.
Der Magdeburger Privatbeamtenverein ist am 7.
August 1912 um Zulassung eingekommen.
Dieses Gesuch des Magdeburger Prtvatbeamtenvereius ist noch durch ein besonderes Gesuch der Beamten der Rheinisch-Westfälischen Bodenkreditbank zu Köln unterstützt worden.
Diese Bank hat mit dem Magdeburger Privatbeamtenverein ein besonderes Verficherungsabkommen getroffen und ist daher an der Zulassung des Magdeburger Privatbeamtenvereins lebhaft interessiert.
Dieses unterstützende Gesuch der RheinischWestfälischen Bodenkreditbank datiert vom 16.
September 1912.
Weder auf das Gesuch des Magdeburger Privatbeamteuvereins noch auf das der Rheinisch-Westfälischen Bodenkreditbank ist bis heute trotz der Erklärung des preußischen Handelsministers ein Entscheid erfolgt.
Ich möchte bitten, dahin zu wirken, daß diese Gesuche endlich beschieden werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe ein gewisses Verständnis dafür, daß die neue Reichsanstalt augenblicklich durch die vielen Arbeiten, die die Einführung des neuen Gesetzes mit sich bringt, überlastet (o) ist.
Aber nachdem der preußische Herr Handelsmtnister nun selbst das Inkrafttreten des Gesetzes als äußersten Termin für die Bescheidung der Gesuche hingestellt hat, wäre es doch wohl an der Zeit, recht bald die Entscheidung zu treffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte bet der Gelegenheit ich lege Wert darauf, daß die Vertreter des Retchsamts des Innern davon Kenntnis nehmen die Zulassung des Magdeburger Privatbeamtenvereins als Ersatzkaffe befürworten.
Es scheint mir in der Tat, daß dieses Unternehmen die Zulassung verdient.
Nach meiner bestimmten Erinnerung war auch in der Kommission, die dieses Angestelltenversicherungsgesetz beraten hat, die überwiegende Meinung dahingehend, daß der Magdeburger Privatbeamtenverein zulaffungswürdig sei.
Es handelt sich ja um ein sehr wohlfundiertes Unternehmen.
Nach einem Berichte aus dem Jahre 1911 waren ihm 157 Firmen angeschlossen mit 2515 Beamten; Jahresbeitrag wurde rund 750 000 Mark gezahlt; Ende 1911 liefen Versicherungen 31410; die Prämienreserve betrug 14 », Millionen Mark und das Vermögen 18 Millionen Mark.
Was die Leistungen angeht, so stellen die sich nach dem Bericht, der mir von der RheinischWestfälischen Bodenkreditbank in Köln gemacht worden ist, für die aus dieser Firma angeschlossenen Beamten wie folgt: es wird geleistet eine Alters-, Jnvaliditäts-, Witwen- und Waisenrente; die Rechte bleiben den Beamten auch gewahrt, wenn sie aus der betreffenden Dienststelle, in der sie sich gegenwärtig befinden, austreten; bet Alter und Invalidität werden drei Viertel des Gehalts bezahlt; bet Tod bekommt die Witwe drei Achtel des Gehalts; es werden außerdem Erziehungsgelder für jedes vom Verstorbenen hinterlassene Kind bis zum 19.
Jahre bezahlt; im ganzen werden an Erziehungsgeldern 10 Prozent des Gehalts bis zur Höhe der Pension des verstorbenen Vaters (v) gezahlt.
Man darf doch wohl sagen, daß das eine glänzende Versorgung ist, die weit über das hinausgeht, was das Angestelltengesetz bieten kann.
Nun, meine ich, kann man allerdings einer Firma, die die bezüglichen Beiträge für diese Magdeburger Privatbeamtenverstcherung bezahlt, eigentlich nicht zumuten, nun außerdem noch Beiträge für die staatliche Versicherung zu zahlen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Würde die Kaffe nicht als Ersatzkasse genehmigt, und würden dadurch die Versicherten gezwungen, sich bei der Reichsanstalt versichern zu lassen, so müßten sie zunächst 10 Jahre Karenzzeit durchmachen, und mancher von den Beamten würde das gar nicht erleben!
Ich betone, daß ich als selbstverständliche Voraussetzung für die Zulassung des Magdeburger Privatbeamtenvereins als Ersatzkasse betrachte, daß seine Statuten derartig gestaltet sind oder werden, daß sie den gesetzlichen Anforderungen entsprechen.
Ich kann mir aber nicht denken, daß nach der Richtung ein so glänzend fundiertes Unternehmen irgendwelche Schwierigkeiten haben würde.
Ich glaube, ein Wort zu Gunsten des Magdeburger Privatbeamtenvereins um so mehr sprechen zu dürfen, als inzwischen in die Öffentlichkeit gelangt ist, daß die Pensionskasse -er weltbekannten Firma Krupp in Essen als Ersatzversicherung zugelassen worden ist.
Die Firma Krupp hat den Bescheid sehr bald bekommen.
Ich will Sie damit nicht weiter aufhalten, muß aber betonen, daß in der Kommission, deren Verhandlungen ich von Anfang bis zu Ende beigewohnt habe, allgemein die Auffassung herrschte, daß Fabrikkassen als Lebensversicherungen im Sinne des Gesetzes in der Regel nicht zugelassen werden sollen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
S51S (Trimborn, Abgeordneter.)
() Insofern hat die prompte Zulassung der Firma Krupp in weiten Kreisen überrascht.
Ich muß aber der Gerechtigkeit halber eins feststellen: diese Zulassung hat eine gute Folge gehabt, nämlich die Folge, daß die Statuten der Krupp'schen Fabrikkaffe revidiert worden sind, und bei der Gelegenheit ist zu Gunsten der Arbeiter vorgesehen worden, daß die Erstattung der Beiträge bei etwaigem Austritt aus der Firma Krupp in weit höherem und umfangreicherem Maße zugelassen ist als bisher.
Nun ein anderer Punkt.
Bet Ausführung des Gesetzes ist, wie sich das erwarten ließ, eine verschiedene Auffassung der unteren Verwaltungsbehörden über die Bersicherungspflicht einzelner Angestellter in weitem Umfange zutage getreten.
Aus diesem Anlaß sind große Meinungsverschiedenheiten erwachsen, und das Echo bezüglicher Klagen ist auch an mich gelangt.
Es find mir Beschwerden zugetragen worden, daß vielfach die Stuhlmeister in den Webereien, die Polierer, die Stenotypisten nicht als Angestellte im Sinne des Verficherungsgesetzes anerkannt worden find.
Insbesondere hat der bekannte Werkmeisterverband, der in Düffeldorf seinen Sitz hat, lebhafte Klagen nach der Richtung hin geführt.
Er behauptet, daß bei gewissen Arbettergruppen das Bestreben bestände, bestimmte Angestellte in gehobener Stellung aus der Versicherung auszuschalten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich will aus einem Briefe, der an mich gerichtet worden ist, einige Stellen verlesen: Einzelne Fabrikanten der Tkxtilindustrie, besonders der sächsischen, haben sich zu einem Ring zusammengeschloffen, um die Versicherungspfltcht der Web- und Stuhlmeister zu umgehen.
Es wird dann in dem Schreiben darauf hingewiesen, daß im internen Fabrikbetrieb die Unternehmer Wert darauf legen, daß die Werkmeister, die Stuhlmeister, die Ab (L) teilungsvorsteher gegenüber der Masse der Arbeiter das Interesse des Arbeitgebers vertreten, während man, wo es sich um die Versicherung handle, diese gehobenen Stellungen nicht gelten lassen wolle.
Es wird dann weiter geklagt: Fabrikanten der Eisenindustrie, aber auch anderer Industrien lassen den Titel Werkmeister verschwinden und nennen die Leute nur mehr Vorarbeiter.
Weiter wird gesagt: während die gehobene Stellung früher dadurch zum Ausdruck kam, daß die Betreffenden Monats- oder Wochenlohn erhielten, werden sie jetzt nur noch nach Stunden- oder Akkordlohn bezahlt, um so nach außen hin zu erkennen zu geben, daß es nur Arbeiter sind.
Es wird behauptet, daß das alles geschähe, um diese Arbeiter aus der Angestelltenverstcherung hinauszudrängen.
Wenn das richtig ist der Werkmeisterverband ist ein angesehener Verband, und seinen Zuschriften kann man immerhin einiges Vertrauen entgegenbringen —, so würde meines Erachtens ein derartiges Verfahren nicht zu billigen sein, und die Behörden hätten allen Grund, hier die Augen aufzumachen und nach dem Rechten zu sehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
halte es gerade im gegenwärtigen Stadium der Einführung des Gesetzes und bei der geschilderten Sachlage für notwendig, ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß wir in der Kommission besonders Wert darauf gelegt haben, daß die Werkmeister, die Stuhlmeister, Abteilungsvorsteher, und wie diese gehobenen Gruppen alle heißen, als imter das Gesetz fallend zu erachten sind.

Nach Seite 7 des Kommisstonsbertchts (Nr.
1198 oer Drucksachen) ist von einem Vertreter der verbündeten Negierungen erklärt worden, daß die erwähnten AblÄbsmeister, falls sie in der Tat die in der Kommission WEr dargelegte Tätigkeit ausüben, zu den verstcherungspmqngen Personen zu rechnen seien; es empfehle sich aber nicht, diese Personen besonders im Gesetz zu e wähnen, jede Durchbrechung der ReichsversicherungS- (v) ordnung erschwere die Verwertung der durch langjährige Rechtsprechung des Retchsverstcherungsamts für die in Ziffer 2 des 8 5 gezogene Abgrenzung.
Dann heißt es in dem Bericht Wetter: Die Frage bezüglich der Meister, die als Gehalt nur Tantiemen beziehen, und bezüglich der Wirkung des 8 133 »wurde von einem Vertreter der verbündeten Regierungen mit dem Hinweis darauf bejaht, daß nach der Anweisung des Reichsverstcherungsamts im wesentlichen der § 2 des Krankenverstcherungsgesetzes in Betracht komme.
Nach dieser gesetzlichen Bestimmung würden Arbeiter in gehobenen Stellungen, Werkmeister, Stuhlmeister, Abtetlungsmeister allerdings unter das Angestelltenversicherungsgesetz fallen.
Später ist im Plenum bei der zweiten Lesung des Angestelltenverstcherungsgesetzes nochmals hierüber gesprochen worden; damals hat der Herr Abgeordnete Raab diese Angelegenheit behandelt.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich wohl die betreffende Stelle vorlesen.
Der Herr Abgeordnete Raab sagt: Auch ich möchte noch eine kurze Anfrage an die Herren von der Regierung richten.
Die Werkmeister befürchten nämlich, daß ihnen die Eigenschaft als Privatangestellte deshalb unter Umständen bestritten werden könnte, weil sie mit einer kurzen Kündigungsfrist beschäftigt werden.
Ich glaube nun nicht, daß dieser Punkt jemals von ausschlaggebender Bedeutung für die Beurteilung der Frage werden wird; ich wünsche aber doch, daß zur Beruhigung der betreffenden Kreise eine dahingehende Erklärung der Regierung erfolgen möchte.
Darauf hat der Ministerialdirektor Dr. Caspar vom Reichsamt des Innern zugleich stellvertretender Bevoll- (v) mächtigter zum Bundesrat erklärt: Meine Herren, ich kann darauf erwidern, daß die Art der Kündigungsfrist auf die Beurteilung des Verhältnisses ohne Einfluß sein wird, daß auch Werkmeister mit kurzer Kündigungsfrist als Privatangestellte im Sinne dieses Gesetzes anzusehen sein werden.
Später ist der Herr Abgeordnete Cuno nochmals auf die Frage zurückgekommen und hat erklärt: Es handelt sich um folgende Streitfrage.
Nach der Gewerbeordnung gelten als Werkmeister im Sinne des betreffenden Abschnittes nur die Personen, die gegen „feste Bezüge ''angestellt sind; nur für diese gelten die Vorschriften der 88 133 »ff.
über Kündigungsfristen usw.
Es fragt sich, ob diese Einschränkung der Gewerbeordnung Anwendung finden kann auf die Bestimmungen der Retchsverstcherungsordnung, und ich glaube, das muß ausdrücklich festgestellt werden, daß diese Frage zu verneinen ist.
Denn die Frage: wer ist Werkmeister im Sinn dieses Gesetzes
welches wir heute beraten ist eben lediglich nach diesem Gesetz zu beurteilen und nicht nach den Sonderbestimmungen der Neichsgewerbeordnung.
Alle diese Meinungsäußerungen der gesetzgebenden Faktoren wollen sich doch die Behörden, die über die Frage der Zulassung der Werkmeister und ähnlicher Gruppen zu entscheiden haben, immer vor Augen halten.
Vor allem aber wollen sich diese Bestimmung auch die industriellen Arbeitgeber gewärtig halten.
Im Geiste dieser Ausführungen, die ich eben wiedergegeben habe, liegen nicht künstliche Manöver, die Werkmeister gewissermaßen zu degradieren, um sie der Ber3520 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag dm 6.
Februar 1913.
(Trimborn, Abgeordneter.)
(L) stcherungspfltcht zu entziehen.
DaS möchte ich doch von dieser Stelle aus in aller Form festgestellt haben.
Jeder Kundige war darauf gefaßt, daß bezüglich der unter die Versicherung fallenden Personen bet Einführung des Gesetzes eine ganze Reihe von Streitfragen erwachsen würden.
Das sind eben Verhältnisse, die beim Übergang ganz neu geregelt werden müssen.
Daraus ergeben sich ja dann in der ersten Zeit naturgemäß große Schwierigkeiten.
Darüber muß man sich nicht aufregen; das liegt in der Natur der Sache.
Einige schwierige Fragen möchte ich hier noch ganz kurz berühren.
Da ist z.
B. eine Klavterlehrerin, die in 40 verschiedenen Familien Klavierunterricht erteilt.
Sie fällt nach der allgemeinen Anschauung unter das Angestelltenversicherungsgesetz.
Da sie aber 40 verschiedene Arbeitgeber hat, macht es große Schwierigkeiten, nun den Arbeitgeberbettrag überall festzustellen und prompt zum Einzug zu bringen.
Nun muß ich ja anerkennen das will ich doch bei der Gelegenheit nicht Unterlasten, zu erwähnen —: es war eine sehr kluge Maßnahme, das Postscheckeinzahlungsverfahrcn in den Dienst der Angestelltenversicherung zu stellen.
Für diesen guten Gedanken gebührt der Behörde ein großes Lob.
Aber wenn auch dieses Einzahlungsverfahren sehr praktisch und einfach ist, so sind doch die Schwierigkeiten sehr groß, wenn man, wie in diesem Falle, mit 40 Arbeitgebern zu tun hat.
Die Behörden werden doch wohl nicht umhin können, zu überlegen, ob sich da nicht ein Weg finden läßt, um diese Dinge zu vereinfachen.
Es ist ja ein schwieriges Problem; aber schließlich wird sich doch eine Lösung finden lassen.
Ich möchte jedenfalls die Aufmerksamkeit der Behörden besonders auf diesen Punkt hinlenken.
Dann ist mir noch ein anderer Fall mitgeteilt worden.
Wir haben in der katholischen Diaspora sogenannte katholische Kirchenschulen.
An diesen Kirchenschulen (L) sind Lehrer angestellt.
Man ist sich nun nicht darüber klar, wie die rechtliche Stellung dieser Personen gegenüber der Augestelltenverstcherung ist.
Diese Diasporaschulen sind in Norddeutschland sehr zahlreich, und so find weite Kreise an dieser wichtigen Frage interessiert.
Die öffentlichen Lehrer sind von der Angestelltenversicherung ausgeschlossen.
Die Lehrer an Privatanstalten können befreit werden.
Das ist im Gesetz festgelegt.
Im übrigen steht nichts fest, und für eine gewisse weitere Orientierung seitens der Herren Vertreter des Reichsamis des Innern würde ich dankbar sein.
Nun noch eine allgemeine Bemerkung.
Ich habe, als wir das Angesteütenversicherungsgesetz in der Kommission berieten, und der Eifer, das Gesetz zustande zu bringen, auf allen Seiten dieses Hauses so groß war, mich im Privatgespräch wiederholt dahin geäußert: wenn es einmal zur Ausführung des Gesetzes kommt, und wenn es ans Bezahlen geht, dann werden wir noch viele abfällige Bemerkungen über das Gesetz zu höreu haben; und die jetzt so allgemeine Begeisterung für das Gesetz wird abflauen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Richtigkeit dieser Prophezeiung es gehörte dazu übrigens keine große Prophetengabe, sondern nur eine gewisse Kenntnis der menschlichen Verhältnisse ist heute schon vollständig zutage getreten.
Es wird schon sehr viel über das Gesetz geschimpft, und, was charakteristisch ist, in weiten Kreisen, die früher immer auf das Zustandekommen des Gesetzes gedrängt haben, kann man jetzt schon das Bestreben bemerken, sich von dem Gesetz zu befreien.
Solche Symptome müssen hier festgestellt werden.
Ich habe aber andererseits in den Privatgesprächen damals nicht Unterlasten, zu sagen: die Strömung gegen das Gesetz wird sicher stark werden, aber nach geraumer Zeit wird schließlich doch das Gesetz in seinen Wohltaten anerkannt werden; es wird damit gehen wie mU dem allgemeinen Jnvalidenverstcherungsgesetz.
Welche Kritik hat cv) dieses Gesetz erfahren, und wie stark waren die Widerstände in den ersten Jahren seiner Einführung!
Ich selbst habe später bei der ersten Reform des Jnvaltdenversicherungsgesetzes in der Kommission gehört, wie aus Provinzen, wo früher über das Jnvalidenverstcherungsgesetz ungemein abfällig geurteilt wurde, ausdrücklich berichtet wurde: heute sei das Jnvalidenverstcherungsgesetz das populärste von allen sozialen Gesetzen.
Ein derartiger Umschwung wird sich auch in der Beurteilung der Angestelltenversicherung vollziehen.
Aus diesen Erfahrungen heraus möchte ich mahnen, gegenüber den Schwierigkeiten, die sich jetzt bei der Einführung des Gesetzes ergeben, doch ruhiges Blut zu behalten.
Allen den Nörglern, die sich jetzt von allen Seiten melden, möchte ich ins Gedächtnis rufen, wie eigentlich das Gesetz entstanden ist.
Das ist nicht etwa die Eingebung einer vorübergehenden gesetzgeberischen Laune gewesen, sondern das war ein sehr wohlüberlegter Schritt.
Seit 1902 ist die Angestelltenversicherungsfrage im Reichstag ortwährend erörtert worden.
Die Regierungen haben em Reichstag im Laufe der Jahre zwei große Denkchriften übergeben.
Sämtliche Parteien haben fort und ort den Erlaß dieses Gesetzes befürwortet.
Es sind zahlreiche Resolutionen, Interpellationen und Reden zu Gunsten des Erlasses dieses Gesetzes erfolgt.
Es lagen Anträge verschiedener Parteien vor, in denen es hieß: noch in dieser Session muß das Gesetz vorgelegt werden.
Meine Herren, alles das möchte ich in Erinnerung bringen.
Schließlich ist das Gesetz am 5.
Dezember 1911 einstimmig angenommen worden.
Ich kann mir nicht denken, daß es jetzt Parteien geben soll, die darf ich einmal den Ausdruck gebrauchen gewissermaßen kneifen und jetzt nicht dabeigewesen sein wollen.
Das Verhalten dieser Parteien würde angesichts der eben geschilderten Vorgänge einer vernichtenden Kritik sicher sein.
1 (v) Gegenüber der Erscheinung einer gewissen Reaktion möchte ich, wie es bei Beratung des Gesetzes von allen Seiten dieses hohen Hauses geschehen ist, noch einmal meine Meinung dahin aussprechen, daß die Einführung der Angestelltenversicherung eine große soziale Tat, ein bedeutsamer Fortschritt war.
Man sollte sich die Freude an diesem Fortschritt, der über einer Million Angestellten zu gute kommt, nun nicht durch die großen Schwierigkeiten vergällen lassen, die bet der Einführung des Gesetzes nun einmal selbstverständlich und unvermeidlich sind.
(Sehr richtig!
links.
Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat zunächst gewünscht, daß in bezug auf die Bekanntmachungen der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte in besserer Weise für die allgemeine Zugänglichkeit gesorgt werden möchte.
Ich erkenne das Bedürfnis nach solchem Bekanntwerden natürlich im vollen Umfange an, möchte mir nur erlauben, darauf hinzuweisen, daß die entscheidenden Bekanntmachungen alle im „Reichsgesetzblatt ''oder im „Zentralblatt für das Deutsche Reich ''erschienen sind, einige allerdings auch im „Deutschen Reichsanzeiger '', wo sie vielleicht weniger beachtet werden.
Daneben sind alle diese Veröffentlichungen auch durch die Fachpresse bekanntgemacht worden, die für die Angestellten in viel höherem Maße zugänglich ist als die vorher genannten Organe.
Die Bekanntmachungen sind ferner an die zahlreichen Ausgabestellen mitgeteilt, die im Deutschen Reiche bestehen, und die der naturgemäße Ort sind, an den sich Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
3521 (Dr. Caspar »Direktor im Reichsamt des Innern.)
4) alle Angestellten, die Auskunft wünschten, wenden konnten.
Es ist also in der Beziehung, soweit es nach Lage der Verhältnisse möglich war, gesorgt worden.
Wester wird aber von der Retchsversicherungsanstalt beabsichtigt, ein besonderes Publikationsorgan herauszugeben, in ähnlicher Weise, wie die amtlichen Nachrichten des Reichsverficherungsamts.
Alles, was für die Organisation von Bedeutung ist, soll dort nachträglich zusammengedruckt und auch die weiter ergehenden wichtigen Entscheidungen bekanntgegeben werden.
Der Herr Abgeordnete hat weiter davon gesprochen, wie sich die Zulassung der Ersatzkassen vollzieht, über die der Bundesrat Beschluß zu fassen hat.
Er hat dabei besonders erwähnt, daß der preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe in Aussicht gestellt hat: die Entscheidungen über diese Anträge würden noch ergehen können, bevor das Gesetz in Kraft tritt.
Dieser Termin hat sich nicht einhalten lassen.
Einmal liegt im Gesetz selbst eine Erschwerung darin, daß solche Anträge bis zum Schluffe des vorigen Jahres, also bis zum letzten Tage vor dem Inkrafttreten, gestellt werden konnten, und nach einem Verzeichnis der etwa 90 Anträge, die vorliegen, ist die große Mehrzahl derselben im Laufe des Dezember eingegangen.
Da nun vor der Zulassung einer solchen Ersotzkaffe eingehende versicherungstechnische Prüfungen nötig sind, so war es ganz unmöglich, diese Prüfung in allen Fällen so zeitig zu beendigen, daß man vor dem Inkrafttreten des Gesetzes eine Entscheidung hätte geben können.
Es ist aber auch weiter geboten, nicht mit einzelnen dieser Entscheidungen vorweg vorzugehen, sondern man mußte erst übersehen können, was an solchen Anträgen eingehen würde, um ein einheitliches Verfahren einzuhalten.
Im übrigen wird man sich in der Reichsversicherungsanstalt bemühen, die versicherungstechnische Prüfung möglichst zu beschleunigen, und der Bundes s) rat wird es sich angelegen sein lassen, möglichst bald die Entscheidung zu treffen.
Ich darf übrigens darauf hinweisen, daß, soweit Anträge auf Zulassung als Ersatzkasse nach 8 372 des Verstcherungsgesetzes für Angestellte gestellt worden sind, die betreffenden Arbeitgeber und Versicherten nicht in Verlegenheit kommen werden.
Im Gesetz selbst ist für diese Übergangszeit vorgesehen, daß die Anmeldung schon von der Bettragsleistung vorläufig befreien soll, vorausgesetzt, daß die Kaffen die nötige Sicherheit stellen, wozu diese potenten Institute ohne weiteres in der Lage sind.
Durch diese Vorschrift im Abs.
3 des § 372 ist dafür gesorgt, daß die Angestellten, die bet einer solchen Kaffe versichert sind, nicht in die Verlegenheit kommen, einstweilen Beiträge entrichten zu müssen.
Der Herr Abgeordnete hat weiter von solchen Kaffen gesprochen, die beantragt haben, als Ersatzkaffen zugelassen zu werden, namentlich auch in bezug auf den Magdeburger Privatbeamtenverein.
Er hat die Eingabe dieses Vereins sehr günstig beurteilt, und ich kann hinzufügen, daß, soweit es am Retchsamt des Innern liegt, man diese Angelegenheit mit dem gleichen Wohlwollen prüfen wird, das der Herr Abgeordnete zu erkennen gegeben hat, wobei insbesondere der Z 370 des Gesetzes noch zu beachten sein wird.
Namentlich kommt dabei auch in Betracht, daß schon bet den Vorverhandlungen über das Gesetz im Reichstag über die Zulassung des Magdeburger Privatbeamtenvereins gesprochen worden ist, und daß insbesondere der dritte Absatz des § 374 des Gesetzes bereits auf die Verhältnisse des Magdeburger Privatbeamtenvereins zugeschnitten ist.
Schon daraus geht hervor, daß man in der Kommission des Reichstags auf die Möglichkeit bedacht war, diesen Verein zuzulassen.
Wenn ich in dieser Hinsicht der Stellungnahme des Herrn Vorredners beitreten kann, so gilt das ebenso von Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
den weiteren Voraussetzungen, die er hinzugefügt hat, (0) nämlich, wie der § 375 des Gesetzes fordert, daß die Kaffenletstungen den reichsgesetzlichen Leistungen mindestens gleichwertig und in dieser Höhe gewährleistet sein müssen.
Diese Prüfung ist eingeleitet, sie ist aber noch nicht abgeschlossen, und ich kann mich deshalb über ihr Ergebnis noch nicht aussprechen und kann auch nicht dem günstigen Urteil des Herrn Abgeordneten in dieser Hinsicht bettreten.
Es hat sich nämlich schon jetzt herausgestellt, daß die Art der Versicherungen, welche die einzelnen Firmen beim Magdeburger Privatbeamtenverein abgeschlossen haben, naturgemäß sehr verschieden ist; es ist ja eine ganz freiwillige Einrichtung.
Manche Firmen haben nur eine Pensionsversicherung für ihre Angestellten genommen, manche nur eine Hinterbliebenenversicherung.
Das muß natürlich alles ausgeglichen werden; denn es muß unbedingt dafür gesorgt werden, daß diese Angestellten mindestens die reichsgesetzlichen Leistungen bekommen, wie das Gesetz es fordert.
Das wird also Gegenstand eingehender Prüfung bet jeder einzelnen Firma sein.
Der Herr Abgeordnete hat dann davon gesprochen, daß, während dem Magdeburger Privatbeamtenverein ein Bescheid über seine Zulassung als Ersatzkaffe bisher nicht zugegangen sei wofür ich ja eben die Erklärung gegeben habe —, dagegen der Kruppschen Penfionskasse in Essen diese Zulassung bereits ausgesprochen sei.
Das ist ein Irrtum.
Die Kruppsche Pensionskasse hat überhaupt nicht beantragt, als Ersatzkasse zugelassen zu werden, sondern hat davon Abstand genommen und hat vielmehr beantragt, auf Grund des ß 390 als Vericherungsunternehmen anerkannt zu werden, welches für en einzelnen Angestellten das Recht begründe, sich von der Beitragspsltcht befreien zu lasten.
Das ist also eine andere Stellungsnahme dieser Penstonskasse, auf die ich jetzt, da der Herr Abgeordnete von dieser Seite der Sache nicht gesprochen hat, nicht näher einzugehen brauche, (v) Ich brauche auch nicht auf die Zweifel einzugehen, die von anderer Seite darüber geäußert worden sind, ob die Kruppsche Penstonskasse als Lebensversicherungsunternehmen zu gelten hat.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat das, soweit ich gehört habe, nicht bestritten.
Ich möchte mir dann erlauben, noch auf einige andere Punkte kurz einzugehen.
Der Herr Abgeordnete hat von dem Kreise der Versicherten gesprochen und hat auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die bei der Feststellung des Kreises der Versicherten zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes naturgemäß obwalten.
Solche Schwierigkeiten sind ja bei der Invalidenversicherung in gleichem Maße vorgekommen.
Der Herr Abgeordnete hat eine Anzahl Angestellter genannt, bei denen durch gewisse Einrichtungen der Arbeitgeber versucht werden soll, die Beitragsfretheit herbeizuführen.
Die Entscheidung darüber haben die Organe zu treffen, die dazu im Gesetz eingesetzt sind; ich bezweifle nicht, daß die heutigen Ausführungen dort werden beachtet werden, und daß sie dazu führen werden, diesen Angelegenheiten die notwendige Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Der Herr Abgeordnete hat dann von den Schwierigkeiten gesprochen, die bei Klavierlehrern und Klavierlehrerinnen vorkommen, die mit einer großen Zahl von Arbeitgebern zu rechnen haben.
Diese Schwierigkeiten sind zweifellos vorhanden; sie sind in gleicher Weise bekanntlich auch bei der Invalidenversicherung vorhanden, wo die Beitragsleistung in etwas anderer Weise geregelt ist.
Die Reichsversicherungsanstalt hat sich schon bisher durch ihre Bekanntmachung über die Beitragsentrichtung, die mit Zustimmung des Herrn Reichskanzlers ergangen ist, bemüht, den Schwierigkeiten möglichst zu begegnen, und es wird fortgesetzt daran gearbeitet, zu erwägen, wie das Verfahren etwa zu vereinfachen ist.
483 3522 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern.)
Natürlich kommt man nicht darum herum, daß Beiträge entrichtet werden müssen, und zwar nach dem ausdrücklichen Willen des Gesetzgebers nicht durch die Angestellten, also die Lehrer und Lehrerinnen, sondern durch die Arbeitgeber, denen überlassen bleibt, die Hälfte von den Angestellten einzuziehen.
Das führt dazu, daß in dem Beispiele des Herrn Abgeordneten für diese einzelne Lehrerin vierzig verschiedene Beitragverpfltchtete vorhanden sind.
Darin liegt natürlich eine Schwierigkeit; aber durch gewisse technische Einrichtungen der Reichsversicherungsanstalt wird man doch darüber hinwegkommen, sodaß keine weiteren Unzuträglichkeiten entstehen werden.
Es ist dann von den katholischen Lehrern in evangelischen Landestellen gesprochen worden, die bei den dort vorhandenen Kirchenschulen angestellt sind, und der Herr Abgeordnete hat eine Äußerung darüber getan, wie die Befreiung dieser Lehrer von der Versicherungspflicht herbeizuführen sei.
Der Herr Abgeordnete hat dabei schon ganz zutreffend ausgeführt, daß bet den Lehrern zunächst zu unterscheiden sei, ob es sich um Lehrer an öffentlichen Schulen oder an Privatschulen handelt.
Die Lehrer an den öffentlichen Schulen, soweit es staatliche oder von Gemeinden errichtete Schulen sind, würden schon nach dem Gesetz verstcherungsfrei sein, soweit die Gewährleistung einer genügenden Anwartschaft, wie das der 8 9 Abs.
3 fordert, vorliegt, worüber die Landeszentralbehörde zu entscheiden hat.
Als Gemeinde im Sinne dieser Vorschriften würde eine Kirchengemeinde nicht anzusehen sein; sondern dabei ist nur an die politischen Gemeinden gedacht.
Dagegen ist für die Lehrer an den Schulen von Kirchengemeinden und sonstigen Privatschulen die Schulen von Kirchengemeinden gelten auch als nichtöffentliche Schulen im Sinne des Gesetzes durch 8 14 des Gesetzes die Möglichkeit gegeben, durch Beschluß des Bundesrats befreit (L) zu werden.
Auch hier tritt dann in bezug auf die Prüfung der Gewährleistung der Anwartschaft dasselbe Verfahren nach § 9 Abs.
3 ein, d. h. die Landeszentralbehörde muß in der Beziehung die Entscheidung treffen.
Im übrigen hat der Bundesrat derartigen Anträgen, soweit sie von den Landesregierungen befürwortet waren, in allen Fällen stattgegeben, sodaß die Lehrer an solchen Kirchenschulen alle Aussicht haben, befreit zu werden, sofern bei der einzelnen Kirchenschiffe in irgendeiner Weise für genügende Sicherstellung der Anwartschaft gesorgt wird.
Was die Zahl der Befreiungsanträge betrifft, so wird den Herren Abgeordneten interessieren zu hören, daß bisher ungefähr auf 10 Prozent der sämtlichen Versicherungskarten ein Befreiungsantrag auf Grund alter Versicherungsverträge gestellt worden ist.
Es sind bisher bei der Reichsversicherungsanstalt 1263 000 Verstcherungskarten eingegangen, und es sind 127 000, also ungefähr 10 Prozent, Anträge auf Befreiung gemäß § 390 gestellt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: In seinen Ausführungen hat der Herr Abgeordnete Trimborn auf die vielfache Mißstimmung hingewiesen, die in den Angestelltenkreisen, auch in der breiteren Öffentlichkeit über das neue Gesetz entstanden ist.
Er suchte dies damit zu erklären, daß die Schwierigkeiten bei der ersten Einführung des Gesetzes zur Unzufriedenheit geführt hätten.
Dem möchte ich widersprechen.
Die Unzufriedenheit ist infolge der Mißstimmung über die ungenügenden Leistungen des Gesetzes entstanden und über die sonst noch sehr häufig in dem Gesetz anzutreffenden Mängel.
Es wird daher Aufgabe des Reichstags sein, darauf zu drängen, daß so bald als möglich eine entscheidende Reform des Gesetzes herbeigeführt wird Ich mag heute darauf nicht näher eingehen.
Ich will (0) auch zu den vom Herrn Abgeordneten Trimborn vorgetragenen Streitfällen aus Anlaß der Verstcherungspflicht keine weiteren Ausführungen machen.
Ich muß allerdings sagen, daß die Auslegung des Begriffs der VersicherungsPflicht bezw.
der von ihr erfaßten Angestelltenkreise vielfach außerordentlich engherzig ist, und daß darüber in den breitesten Schichten der Angestellten tiefgehende Mißstimmung entstanden ist.
Ich könnte die Beispiele des Herrn Abgeordneten Trimborn durch eine ganze Anzahl vermehren, will aber mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses darauf verzichten.
Was mich veranlaßt, zu reden, sind die Vorgänge in dem ersten Jahr der Tätigkeit des beamteten Direktoriums.
Ich möchte daran erinnern, daß, als im vorigen Jahre der erste Etatsvoranschlag den Reichstag beschäftigte, damals auch vom Regierungstische aus erklärt wurde, die Aufgabe des beamteten Direktoriums solle darin beruhen, die Vorarbeiten zu leisten, um den Vorstand des Direktoriums der Reichsversicherungsanstalt überhaupt einmal zu schaffen; man müsse eine Wahlordnung erlassen, man müsse mit Behörden in Verbindung treten, kurz und gut alle die vorbereitenden Arbeiten erledigen, die für den Aufbau, den Herr Abgeordneter Molkenbuhr im Auge hatte, notwendig seien.
Danach war also das Aufgabengebiet des Direktoriums eigentlich ziemlich eng umgrenzt.
Es sollte die Handlungen vornehmen, um die Heranziehung der nichtbeamteten Mitglieder des Direktoriums in die Wege zu leiten.
Es ist aber die Befürchtung meines Parteifreundes Molkenbuhr vollständig in Erfüllung gegangen.
Die beamteten Direktionsmitglieder haben ihre Tätigkeit weit darüber hinaus erstreckt; es sind sehr viele Maßnahmen getroffen, die nicht nur ich, sondern mit mir auch die vielen Tausende und aber Tausende der Privatangestellten im Reiche außerordentlich bedauern, und die wir nicht unwider- (r ) sprochen passieren lassen können.
Ich will nicht erst eingehen auf den sonderbaren sozialen Geist, der in der Festlegung der Anstellungsbedingungen für die vielen Hunderte von Angestellten der neuen Retchsversicherungsanstalt sich bekundet; ich will auch nicht eingehen darauf, ob es denn wirklich notwendig war, ohne jede Rücksicht auf die weiblichen Angestellten eine Frage in der Verstcherungskarte über das Vorhandensein von Kindern so zu formulieren, daß durch deren Beantwortung für die unverheirateten weiblichen Personen sicherlich ein sehr heikler, persönlich unangenehmer Zustand geschaffen ist.
Ich glaube, mit etwas mehr Rücksichtnahme auf diese soziale und psychologische Seite für die weiblichen Versicherten würde es doch wohl möglich gewesen sein, hier eine geschicktere Formulierung zu finden und dann zu demselben Zweck zu kommen, den man damit berechtigterweise verfolgte, nämlich die Feststellung der anspruchberechtigten Nachkommenschaft.
Hoffentlich nimmt die Reichsversicherungsanstnlt aus den vorgetragenen Wunsch der weiblichen Versicherten die erforderliche Rücksicht.
Aber auf einen Vorgang muß ich noch näher eingehen, und der betrifft den Erlaß des preußischen Handelsministeriums auf Veranlassung des Direktoriums in Sachen des Heilverfahrens.
Wir waren überrascht, neulich eine Bekanntmachung zu lesen, daß für alle Anträge, die die Angestellten auf Übernahme von Heilverfahren stellen, die Angestellten selbst die Hälfte der auf 6 Mark festgesetzten Gebühr des Arztes hierfür, also 3 Mark, zu tragen haben sollen.
Man wird nicht erst hinzuzufügen brauchen, daß der Zweck dieser Übung der war, damit die Angestellten zu hindern, Anträge aus Heilverfahren zu stellen.
Gewiß, diese 3 Mark neben den hohen Beiträgen, die die Angestellten heute bet den WirtReichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
3523 (Giebel, Abgeordneter.)
M schaftlich teuren Verhältnissen arg belasten, noch zu bezahlen, wird sehr, sehr viele Angestellte abhalten, Anträge auf Heilverfahren zu stellen.
Aber nicht nur, daß das antisozial ist; ich stelle fest, daß das mit dem ganzen Gesetz in einem offenbaren Widerspruch steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es läßt sich auch nicht eine einzige Bestimmung des Gesetzes dafür anziehen, die Angestellten mit den ärztlichen Gebühren für Begutachtungen für Heilverfahrensanträge ganz oder auch nur teilweise zu belasten.
Ich verweise auf die jahrzehntelange Praxis der Jnvalidenverstcherungsanstalten.
Niemals ist man auf die Idee gekommen, hier eine partielle Abschiebung solcher Gebühren auf die Versicherten vorzunehmen.
Trotz alledem und ohne daß in dem neuen Gesetz selbst eine Bestimmung dafür steht, ist durch diesen verwaltungsbehördlichen Akt einfach dekretiert worden: du Angestellter hast 3 Mark zu bezahlen, wenn du einen Antrag auf Heilverfahren stellen willst.
Damit entkräftet man sehr stark den Eindruck und die günstige Aufnahne des Gesetzes in denjenigen Kreisen, die sich schließlich noch mit dem Heilverfahren trösteten.
Die unbedingten Freunde dieses Gesetzes haben gerade auch im abgeschloffenen Wahlkampf das Heilverfahren als eine ganze besondere soziale Errungenschaft für die Angestellten gefeiert, und hier verwässert man nun diese soziale Errungenschaft, indem man sagt: ha, wenn du von dem Heilverfahren Gebrauch machen willst, dann, bitte, zahle dafür die ärztlichen Gebühren.
Mich wundert auch, daß die deutsche Ärzteschaft sich nicht wehrt gegen diesen Erlaß des preußischen Ministeriums.
Sonst wachen die Herren doch mit Argusaugen über ihre Standesinteressen.
Es wird nämlich durch diesen Erlaß weiter bestimmt, daß die Begutachtungen durch den Kreisarzt ergehen sollen.
Man schaltet damit also durch diesen behördlichen Erlaß sehr zum Nachteil (v) der Versicherten die Mtttätigkeit der Arzte bei der Begutachtung von Anträgen auf Einleitung des Heilverfahrens aus, und, wie gesagt, die Herren Arzte, die sonst so außerordentlich wachsam ihre Interessen beobachten, rühren sich hier absolut nicht.
Dann noch ein anderer Vorgang aus der Tätigkeit der Behörden.
Daß es für die Durchführung des Gesetzes, namentlich für die Durchführung der ersten Wahlen, zweckmäßig war, hierüber mit den Angestelltenvertretern zu verhandeln, soll von mir nur noch unterstrichen werden.
Insofern also habe ich gegen die Anwendung dieses Grundsatzes seitens der Regierung nicht nur nichts einzuwenden, sondern ich freue mich dessen.
Aber wie hat die Regierung.
namentlich auch das Reichsamt des Innern, die Anhörung der Angestellten durchgeführt
Bei diesem Vorgang habe ich wirklich alles vermißt, was als Unparteilichkeit bezeichnet werden könnte!
Man ist da durchaus einseitig und parteiisch verfahren.
Nach einem Bericht des Hauptausschuffes für die staatliche Penstonsversicherung der Privatangestellten sind vor den Verhandlungen mit den übrigen Angestelltenvertretungen Verhandlungen gepflogen worden zwischen der Reichsregierung und jener Korporation.
Das scheint sich allerdings in einem recht sonderbare »Verhältnis vollzogen zu haben.
Hierüber heißt es nämlich: Darauf wurden begründet die in der Siebenerkommission unter Beteiligung von Vertretern des Reichsamts des Innern vorberatenen und beschloffenen Mittel und Wege.


Das steht fast so aus, als habe die Siebenerkommission bet der Aufstellung der Wahlordnung und der Beratung der sonstigen Fragen eigentlich die Leitung gehabt, und als seien die Vertreter der Reichsregierung nur die Hinzugezogenen gewesen.
Das eine steht fest, daß nach diesen Vorberatungen, von denen man einen großen Teil der übrigen deutschen Privatangestellten ferngehalten (0) hatte, die Wahlordnung und andere wichtige Fragen geregelt worden sind.
Diese geringe Rücksichtnahme der Regierung, diese mangelnde Unparteilichkeit gegen die sich gegenüberstehenden Angestelltengruppen trat auch noch in einer anderen Weise in die Erscheinung.
Kurz nach dem Zusammentreten des Direktoriums wurden über Gesetz und Inhalt instruktive Artikel an die Angestelltenzeitungen abgegeben.
Diese Notizen und Artikel gingen auffälligerweise nur an die Verbandsblätter der im Hauptausschuß organisierten Angestellteuvereine.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß daneben auch noch Angestelltenverbände bestehen, die in der Freien Vereinigung für die Angestelltenversicherung ihre kartellierte Spitze haben, das schien damals dem Direktorium gar nicht bekannt zu sein.
Dieser Umstand wundert mich immerhin, weil ja doch Herr Dr. Thieffen, der früher in der Privatangestelltenbewegung tätig war, sicherlich von der Existenz der Freien Vereinigung gewußt hat.
Wenn er aber davon wußte, dann war es auch die Pflicht des Direktoriums der Retchsversicherungsanstalt, ohne Rücksicht auf die Stellung der einzelnen Vereine zu dem Gesetz allen diesen Vereinen die Artikel und Notizen zuzustellen.
Erst als die übrigen, also die gewerkschaftlichen und anderen Organisationen sozusagen mit der Faust auf den Tisch schlugen, ließ sich das Direktorium allergnädigst herbei, die Notizen und Artikel auch deren Verbandszeitungen zuzustellen.
Gegen eine so einseitige Parteinahme des Direktoriums lege ich unbedingt Verwahrung ein.
Die Angestellten, die in der Freien Vereinigung organisiert sind, haben ein Recht auf die gleiche Berücksichtigung von der Direktion.
In diesen Artikeln, die also von offizieller Stelle kamen, wurde sogar nebenher noch Wahlagitation zu Gunsten des Hauptausschusses betrieben.
Es heißt in dem einen dieser Artikel: 1 (v) Mehr noch kann zu solcher Sachlichkeit der erfreuliche Umstand beitragen, daß die großen Angestelltenverbände ihren Hauptausschuß als Wahlkartell fortzusetzen übereingekommen sind.
Was geht es die Behörde an, daß sich hier ein Wahlkartell gebildet hat
Die Behörde, die doch immer über den Parteien zu stehen beansprucht, wäre auch verpflichtet gewesen, sich den Teufel um die Parteien im Wahlkampfe zu scheren, und es war deshalb recht deplaciert, eine derartige in offizieller Form erscheinende Empfehlung des Hauptausschuffes auszusprechen.
In einem solchen Artikel wurde auch einmal die Hoffnung ausgesprochen, daß in den Wahlkampf nicht unsachliche Momente hineingetragen werden sollten.
Den Gefallen haben allerdings die Herren vom Hauptausschuß der Regierung bezw.
dem Direktorium nicht erwiesen.
Es reizt mich eigentlich, einmal in diesem Zusammenhange auf den Wahlkampf einzugehen, aber die Geschäftslage des Hauses läßt mich Verzicht leisten.
Aber eine andere Erfahrung aus dem Wahlkampfe bezw.
aus dem Abschluß der Wahlen will ich doch bet dieser Gelegenheit vortragen.
Nach der Auskunft, die das Retchsamt des Innern auf die Anfrage des Herrn Kollegen Weinhausen gegeben hat, sind in 811 Bezirken Wahlen zustande gekommen.
Hier waren die Organisationen der „Freien Vereinigung ''in 322 Bezirken beteiligt; sie erzielten hier mit 80 660 Stimmen 208 Vertrauensmännern, die Hauptausschußverbände 198 500 Stimmen und 834 Vertrauensmännern.
Wir haben bekanntlich das Verhältniswahlsystem; aber die Art, wie dies System durchgeführt ist, verfälscht eigentlich wieder den Willen der Wähler und damit das richtige Verhältnis nach den abgegebenen Stimmen.
Während nämlich auf den Vertrauensmann der Freien Ver483 3524 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(Giebel.
Abgeordneter.)
(H) einigung im Durchschnitt 388 Stimmen entfallen, kommen auf einen Vertrauensmann vom Hauptausschuß 238 Stimmen.
Das ist ein erheblicher Stimmenunterschted, der beweist, daß die heutige Regelung des Verhältniswahlsystems durchaus nicht als eine ideale angesprochen werden kann.
Es erklärt sich das zunächst daraus, daß beispielsweise in den östlichen Provinzen des preußischen Staates insgesamt 1584 Vertrauensmänner zu wählen waren.
Die zwölf Großstädte mit mehr als 125 000 Einwohnern und in diesen zwölf Großstädten der östlichen Provinzen der Monarchie wohnt auch die größere Mehrzahl der verstcherungspfltchtigen Privatangestellten wählten hiervon insgesamt nur 126 Vertrauensmänner, während die übrigen Bezirke, also die provinziellen Teile, insgesamt 1458 Vertrauensmänner zu wählen hatten.
Wie sehr hierdurch die Angestellten in den größeren Städten benachteiligt werden, dafür nur wenige Zahlen.
Der Regierungsbezirk Königsberg hat bei 670 000 Einwohnern 84 Vertrauensmänner zu wählen; Berlin mit über 2 Millionen Einwohnern wählt aber nur 38 Vertrauensmänner und ist demzufolge gegen den Regierungsbezirk Königsberg ganz ungeheuerlich im Nachteil.
Schlimmer bald liegt die Sache noch hinsichtlich der Großberliner Kreise Ntederbarntm und Teltow.
Die beiden Kreise haben zusammen mehr Einwohnerzahl als der Regierungsbezirk Königsberg und haben trotzdem nur 12 Vertrauensmänner gegen 84 im Regierungsbezirk Königsberg.
Dieses ungleiche Verhältnis entsteht daraus, daß man ganz mechanisch für jeden Unterbezirk eine Verwaltungsbehörde je 3 Vertrauensmänner der Angestellten und der Arbeitgeber hat wählen lassen.
Dadurch sind natürlich die Bezirke mit einer größeren Dichtigkeit der Privatangestellten ganz wesentlich benachteiligt worden.
Hier hätte man aber schon jetzt einen gerechteren Ausgleich schaffen können, wenn man von § 145 Abs.
3 Gebrauch gemacht hätte.
Dieser Para (L) graph berechtigt die Behörde, Wahlkreise zusammenzulegen, wenn sie allzu dünn mit Angestellten besetzt sind.
Man hätte auch die Anzahl der Verträuensmänner in diesen kleineren Kreisen verringern können.
Hiervon ist aber kein Gebrauch gemacht worden.
Man ist auch nicht dazu übergegangen, die Zahl der Vertrauensmänner in den Kreisen mit Industriezentren, z.
B. in Oberschlesien, im Ruhrrevier, oder auch in Kreisen wie Teltow und Ntederbarnim zu steigern.
Alles das hat man unterlassen, angeblich weil, wie man sagte, eine größere Anzahl Vertrauensmänner notwendig gewesen ist.
Dieses Bedürfnis darf aber nicht dazu führen, nunmehr den Grundsatz der Verhältniswahl über den Haufen zu rennen, und es wird deshalb notwendig sein, bis zur nächsten Wahl unter allen Umständen eine entsprechende Änderung vorzunehmen.
Wir müssen um so mehr auf diese Änderung hindrängen, als heute die Landratsämter einen außerordentlichen Einfluß auf die Zusammensetzung der Vertrauensmänner ausüben können.
Sie haben dort, wo keine Wahlen zustande kommen, Vertrauensmänner zu ernennen, und da es sehr viele solcher Bezirke gibt, hängt davon natürlich auch der Ausfall der Beisitzerwahlen zu den übrigen Organen der neuen Reichsversicherung in recht wesentlichem Maße ab.
Es wird also auch hier notwendig sein, unter allen Umständen Abhilfe zu schaffen, damit die nächste Wahl den Grundsatz der Verhältniswahl klarer zum Ausdruck kommen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun habe ich ein Ersuchen an das Direktorium zu richten; es lehnt sich an an die Aufnahmeanträge, die jetzt, wie wir hören, in einer Zahl von säst 1, 25 Millionen bereits beim Direktorium eingelaufen sind.
Das Reichsamt des Innern hat an Hand dieser Aufnahmeanträge das beste Material über die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse der Prtvatangestellten, das man jemals zusammentragen kann.
Dieses Material, (o) das in außerordentlich zuverlässiger Weise namentlich auch über die Gehaltsverhältniffe Auskunft gibt, bitte ich dringend, mit möglichster Beschleunigung zu einer Statistik zu verarbette« und den deutschen Prwatangestellten zugänglich zu machen.
Wir hatten bislang nicht die Möglichkeit zu derartig umfassenden Feststellungen.
Selbst die Enquete vom Jahre 1903 brachte, soweit ich mich erinnere, nur rund 160 000 oder 170 000, (Zuruf vom'Bundesratsttfch) —also sogar nur 150 000 Fragebogen zusammen.
Hier haben wir das Zehnfache und haben damit eine vorzügliche Gelegenheit umfassender Klärung der sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse der Privatangestellten.
Ich hoffe, daß namentlich auch dieses Ersuchen von den behördlichen Instanzen berücksichtigt werden wird.
Nun, meine Herren, gestatten Sie noch einige Ausführungen zu einer viel umstrittenen Frage, zur Frage der Betriebspensionskassen und ihrer Zulassung als Lebensversicherungsunternehmen.
Aus meine Anfrage, wie es namentlich um die Kruppsche Pensionskasse stehe, hatte ich vor einiger Zeit ote Antwort bekommen, daß ihre Zulassung als Lebensversicherungsunternehmen durch den Herrn Regierungspräsidenten in Düsseldorf ausgesprochen ist, und daß das Direktorium nur die Auskunft gegeben habe, daß unter Rücksichtnahme auf die besonderen Bestimmungen der Satzungen kein Bedenken bestünde, diese Kasse als Lebensversicherungsunternehmen im Sinne des § 390 des Gesetzes zuzulassen.
Ich halte es weder für vereinbar mit dem Gesetz über die privaten Versicherungsunternehmungen, noch halte ich es für möglich, eine solche Auslegung, eine solche Beantwortung mit dem Gesetz für die Angestelltenversicherung in Einklang zu bringen.
Wie wirken den »die Sachen
Es entstehen bei der Untersuchung dieser Angelegenheit zwei Fragen.
Einmal: (v) ist die Werkspensionskasse ein Lebensversicherungsunternehmen im Sinne des 8 390 der Angestelltenversicherung
Zweitens: 1 ist solche Betriebspensionskasse überhaupt eine Lebensversicherung im Sinne des Gesetzes vom 12.
Mat 1901
Zunächst möchte ich sagen, daß, wenn man die Begründung, die Entstehungsgeschichte und die Verhandlungen über diese Materie in der Kommission verfolgt, wenn man namentlich auch die Verhandlungen im Plenum beachtet, darüber gar kein Zweifel bestehen kann, daß es weder von der Regierung, noch von dem Reichstage beabsichtigt gewesen ist, Lebensverflcherungsunternehmungen in solcher Gestalt, wie es eine Betriebspensionskasse ist, unter den § 390 fallen zu lassen.
Die Begründung zu dem Paragraphen in der ursprünglichen Vorlage weist auf Seite 149 auf die Schwierigkeit der Frage der Ersatzinstitute überhaupt hin.
Sie schildert zunächst einmal den bestehenden Zustand hinsichtlich der Betriebskassen, macht auf die österreichischen Erfahrungen mit den Ersatzkassen aufmerksam und kommt dann zu folgenden Ausführungen: Soweit die Mitgliedschaft in einer solchen Fürsorgeeinrichtung —also in einer solchen Betrtebspenstonskaffe als gleichwertiger Ersatz für den Eintritt in eine reichsgesetzltche Angestelltenverstcherung anerkannt werden soll, kann es hierbei naturgemäß nicht bleiben; —nämlich bei all den Schäden, namentlich bei dem Verfall der Rechte des Angestellten der Betriebspensionskaffe.
Es heißt dann weiter: denn der Zweck der neuen Versicherung würde nur unvollkommen erreicht werden, wenn denReichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
3525 (Giebel, Abgeordneter.)
(L) 1 jenigen Angestellten, welche nach Inkrafttreten der neuen Versicherung zu den gedachten Fürsorgeeinrichtungeu Beiträge entrichten, beim Ausscheiden aus den letzteren die erworbenen Anwartschaften nicht aufrecht erhalten werden würden.



Man macht also hier die Sicherstellung der Anwartschaften überhaupt und ganz im allgemeinen zur Voraussetzung für die Zulassung auch als Ersatzkasse.
Die Schäden, die sich aus den Betriebspenstonskassen für die Angestellten hier ergeben, sollen also gerade durch dieses Gesetz beseitigt werden, dadurch daß man eben diesen Werkspenstonskaffen nur die Wahl läßt, entweder Zuschuß- oder Ersatzkaffen zu werden.
Am Schluß heißt es an der zitierten Stelle Wetter: Einrichtungen dieser Art also der Werkspensionskaffen können aber als Zuschußkaffen Wetter bestehen bleiben und als solche segensreich wirken.
Die nachstehenden Vorschläge unterscheiden deshalb Zuschuß- und Ersatzkaffen.
Schon aus dieser Begründung und namentlich aus der Kommisstonsverhandlung geht klipp und klar hervor, daß für die Umwandlung der Werkspensionskaffen in Einrichtungen, die durch dieses neue Gesetz anerkannt werden, nur Zuschuß- oder aber Ersatzkaffen in Betracht kommen.
Ich möchte das feststellen, weil diese Feststellung von erheblicher Bedeutung für die Auslegung des 8 390 ist.
Aber selbst wenn über die Auslegung des 8 390 in seiner Tendenz und seiner Bedeutung und auch der Richtung der von ihm bezweckten Wirkung Zweifel bestehen könnten, dann kommt noch die Begründung zu diesem Paragraphen aus der Regierungsvorlage meiner Auslegung zu Hilfe.
Ich möchte vorausschicken, daß im 8 390 nichts anderes beabsichtigt war, als den Angestellten gegen doppelte Beitragslasten zu schützen, (L) die sich für ihn, insoweit er sich bereits durch private Lebensversicherungspolice gedeckt hatte, ergeben müßten, wenn diese privaten LebensversicherungsPolicen nicht als beitragbefreiend für den Angestellten anerkannt würden.
Auf diese wirtschaftliche Zwangslage für den Angestellten und den Zustand, wie er sich mangels des Bestehens einer staatlichen Versicherung herausgebildet hatte, nahm das Gesetz mit Recht Rücksicht und schuf deshalb den 8 390.
Auch die Begründung gibt nur diese eindeutige Auslegung über die Zweckbestimmung.
Es heißt dort unter dem betreffenden Abschnitt an erster Stelle: Der bisherige Mangel einer reichsgesetzlichen Fürsorge für Angestellte hat neben der Errichtung von Fürsorgekaffen eine große Anzahl von Angestellten auf den Weg der Selbsthilfe verwiesen und Anlaß gegeben, mit Verstcherungsunternehmungen LebensVersicherungsverträge vielfach unter Leistung erhebltcher Zuschüsse der Arbeitgeber abzuschließen.
Weiter heißt es: Die Angestellten können nicht dort und hier Beiträge leisten, ebenso wenig könne ihnen zugemutet werden, die dort erworbenen Rechte aufzugeben.
Und nun heißt es weiter: Deshalb schlägt der Entwurf die Befreiung der Angestellten von den Beiträgen der neuen Versicherung vor (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie es angesichts dieser zweifelsfreien und eindeutigen Begründung möglich sein kann, dem § 390 eine Auslegung zu geben, daß diese Werkspensionskaffen als Lebensverstcherungsunternehmungen im Sinne des 8 390 anzusehen sind, bleibt allerdings das Geheimnis des Direktoriums.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hoffentlich hören wir heute in eingehendem Maße, wie ( A die juristische Begründung hierfür konstruiert worden ist.
Aber selbst wenn man sagt, der Regierungspräsident ist eigentlich das Karnickel, der die Werkpenstonskaffen als Lebensverstcherungsunternehmungen anerkannt hat, und deshalb sei die Anwendung des 8 390 nicht zu vermeiden, so ist auch das unrichtig; die Anwendung des 8 390 ist davon absolut unabhängig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Reichstag ist wiederholt zuletzt im Jahre 1909 auf eine entsprechende Interpellation meiner Freunde hin die Frage der Werkspensionskaffen eingehend verhandelt worden.
Die Materie ist also nicht ganz neu, und gerade wenn man diese vorausgegangenen Debatten im Auge behält, muß man doch zu folgender Anschauung gelangen: Werkspensionskaffen können unmöglich als ein Lebensversicherungsunternehmen zugelassen werden.
Daß dem Gesetz für die Privatversicherungsunternehmungen auch Einrichtungen unterstehen können und sollen, die nur Invaliden-, Witwen- und Waisenfürsorge gewähren 8 4 des Gesetzes —, ist an sich richtig.
Aber es gibt noch einen 8 7, und nach diesem 8 7 Abs.
2 soll eine Erlaubnis dann versagt werden, wenn nach dem Geschäftsplan die Interessen der Versicherten nicht hinreichend gewahrt find.
Nun, meine Herren, da entsteht doch die Frage, ob denn die Interessen -er Versicherten durch die Satzungen der Kruppschen Pensionskasse gewahrt sind.
Daß das mit einem glatten Nein beantwortet werden muß, davon überzeugt ein einziger Blick in das Statut.
Ich will noch erwähnen, daß die Rechtsprechung über diesen Abs.
2 des 8 7 vollständig einig darin ist, daß alle Jntereffenfragen der Versicherten hierunter zu verstehen sind, und das verletzt die Kruppsche Penstonskaffensatzung in der ärgsten Weise.
Zunächst endigt die Mitgliedschaft zu dieser Kaffe, wenn der Angestellte aus seiner Stellung ausscheidet.
Ich mache in (v) diesem Zusammenhange darauf aufmerksam, was ich schon an anderer Stelle aus der Begründung zittert habe, daß der Zustand beseitigt werden soll, wonach die Angestellten, die zu solchen Fürsorgeeinrichtungen Beiträge entrichtet hatten, die Rechte, die sie bislang an die Kasse erworben haben, verlieren würden.
Und nun steht im 8 1
der Satzungen der Kruppschen Penstonskaffe: Die Mitgliedschaft zur Penstonskaffe endigt mit der Beendigung des Dienstverhältnisses.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann die Regierung, die selbst als Zweck für die Ersatzkassenfrage hingesteM hat, den Angestellten die erworbenenAnwartschasten sicherzustellen, sagen: die Penstonskaffen lassen wir in Gestalt eines LebensversicherungsUnternehmens zu
Aber was der ganzen Geschichte noch eine viel härtere Bedeutung gibt, ist, daß diese große mtllionenreiche Firma Krupp den Angestellten die Beiträge nicht einmal herauszahlt, wenn sie aus der Beschäftigung ausscheiden.
Im § 17 heißt es, daß eine Bettragsrückerstattung nicht erfolgt, wenn weniger als 60 Beitragsmonate gezahlt sind.
Also wenn ein Angestellter 4 Jahre 11 Monate in der Stellung tätig gewesen ist und recht erhebliche Beiträge gezahlt hat sie machen 3 Prozent des Gehalts aus —, dann gehen ihm alle diese Beiträge verloren samt der Rechte, die er dieser Penstonskaffe gegenüber sonst erworben hat.
Eine außerordentlich drakonische Bestimmung enthält der 8 1
Abs.
25.
Danach würde auch eine längere Beitragsleistung nicht gegen den glatten Verlust aller eingezahlten Beiträge schützen, wenn aus den hier behandelten Gründen die Auflösung des Arbettsvertrages erfolgte.
Es heißt da.
Dasselbe nämlich der Verlust der Mitgliedschaft Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
3526 (Giebel, Abgeordneter.)
gilt, wenn ein Mitglied der Firma wissentlich Schaden zufügt oder der durch den Dienstvertrag begründeten Verpflichtung zuwiderhandelt, für kein mit der Firma konkurrierendes Werk tätig zu sein.
Und nun heißt es im folgenden Absatz: Erlischt die Mitgliedschaft gemäß Abs.
2, so wird jeder Anspruch gegen die Kaffe verwirkt und keine Abgangsvergütung gewährt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Mann kann 25 Jahre bei Krupp gearbeitet haben, und es passiert etwas, was durch Absatz 25 getroffen wird: da fliegt er hinaus, verliert seine sämtlichen Anwartschaften und kriegt von seinen 25 jährigen Beiträgen nicht einen roten Reichspfennig zurückbezahlt.
Eine Beitragszurückerstattung soll nur erst eintreten, wenn wenigstens 60 Monate Beitrag entrichtet sind, und zwar auch dann noch nicht in vollem Umfange.
Auch wenn der Mann 100, 200, 300 Monate Beitrag gezahlt hat, gehen ihm unter allen Umständen die ersten 36 Monatsbeiträge verloren, abgesehen davon, daß er sein Eintrittsgeld in Höhe eines vollen Monatsgehalts in jedem Falle verliert.
Das sind Verpflichtungen, die den Anforderungen an den Charakter einer Lebensverficherungspolice vollständig ins Gesicht schlagen.
Was unterscheidet denn hiervon eine Lebensversicherungspolice
Daß von einem Dritten eine Aufhebung des Lebensversicherungsvertrags nicht herbeigeführt werden kann.
Hier wird aber von einem Dritten die Versicherung dadurch aufgehoben, daß von ihm als Arbeitgeber von den ihm zustehenden Kündigungsrecht Gebrauch gemacht wird.
Das verstößt gegen die elementarsten rechtlichen Anforderungen einer Lebensverficherungspolice.
Trotz alledem hat das Direktorium die Auskunft erteilt, es sei bereit, diese Pensionskassen als Lebensversicherungsunternehmen anzuerkennen.
Nun wird man vielleicht sagen, der § 19 dieser Satzung sehe doch vor, daß der Angestellte das Recht habe, sobald er wenigstens 120 Monate Beitrag geleistet hat, die Versicherung dort fortzusetzen.
Was das Erfordernis der Zurücklegung von 120 Beitragsmonaten betrifft, so müßte der Angestellte, wenn die Sache den Charakter einer Lebensverficherungspolice haben sollte, schon nach der ersten Beitragsmonatsleistung das Recht haben, die Versicherung fortzusetzen, unbekümmert darum, ob er noch an den Kruppschen Fleischtöpfen sitzt oder nicht.
Es kommt aber noch ein weiteres Moment hinzu, wodurch die außerordentliche Mitgliedschaft wertlos gemacht wird.
Es heißt nämlich, daß die außerordentliche Mitgliedschaft mit Zustimmung des Kaffenvorstandes und mit Zustimmung der Firma fortgesetzt werden kann.
Also wenn der Kaffenvorstand oder, richtiger gesagt, die Firma Krupp denn sie ist doch in Wirklichkeit der Kassenvorstand, das andere ist doch nur Dekoration, eine Kulisse, hinter der sich die Unternehmerwillkür verbirgt es nicht will, dann läßt sie einfach den Angestellten, der vielleicht 300 Monatsbeiträge gezahlt hat, nicht in den Genuß der außerordentlichen Mitgliedschaft gelangen, der Mann ist damit aller seiner erworbenen Anwartschaften verlustig.
Ich will dann nur noch die eine Bestimmung heranziehen: selbst wenn nämlich jenes Recht der außerordentlichen Mitgliedschaft einmal verliehen worden ist, dann hat immer noch nach dem Abs.
5 des 8 19 die Firma und der Kaffenvorstand das Recht, diese außerordentliche Mitgliedschaft wieder zu kassieren.
Die Gründe dafür sind auch recht bezeichnend.
Es genügt nämlich, daß das außerordentliche Mitglied nach Ansicht der Firma sich durch sein Verhalten der Zugehörigkeit zum Kaffenverbande unwürdig gemacht hat.
Was das für ein unwürdiges Verhalten ist, das sich mit der außerordentlichen Mitgliedschaft zu einer derartigen Penstonskaffe nicht vertragen soll, das bin ich neugierig auf Grund der (v) Praxis späterhin beobachten zu können.
Also alle diese Momente, namentlich aber die Kassierung dieser Versicherung durch eine Kündigung des Anstellungsverhältniffes, verstoßen klipp und klar gegen die gesamte Lebensversicherungstechnik.
Ich befinde mich bet dieser Auffassung auch in Übereinstimmung mit unserem Herrn Reichskanzler, der am 29.
April 1909 als damaliger Staatssekretär des Innern folgendes erklärt hat: Wiederholt ist hier im Reichstag betont worden, daß man zu einem richtigen Urteil über die Penstonskaffen nicht gelangt, wenn man sie lediglich unter dem Gesichtspunkt einer Versicherungseinrichtung betrachtet.
Tut man das, dann können allerdings, jedenfalls in einer Beziehung, die Pensionskassen der Prüfung nicht standhalten.
Also Lebensversicherungseinrichtungen sind es somit nach der Meinung des Herrn Reichskanzlers nicht.
Der Herr Reichskanzler hat dann weiter gesagt: Bei der reinen Versicherung kann der Fortbestand des Rechts aus dem Versicherungsvertrag nicht von der willkürlichen Handlung eines Dritten abhängig gemacht werden.
Solange der Versicherungsnehmer die Pflichten aus dem Vertrag erfüllt, bleibt ihm sein Recht auf Gewährung der versicherten Gegenleistung beim Eintritt des Versicherungsfalls erhalten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist eine richtige und zutreffende Charakterisierung einer Lebensverficherungspolice.
Man vergleiche nun damit die Satzung der Pensionskasse Krupp, die die Kassation der erworbenen Anwartschaften ausspricht oder sie gleichzeitig Zug um Zug mit der Kündigung der Stellung des betreffenden Angestellten vollzieht.
Es ist deshalb nach diesenBesttmmungen sowohl wie nach denen des Gesetzes vom (v) 12.
Mai 1901 nicht möglich, die Penstonskaffen überhaupt als ein Lebensverstcherungsunternehmen zuzulassen.
Es ist im besonderen nach dem § 390 nicht möglich, sie als Lebensverstcherungsunternehmen im Sinne dieses Versicherungsgesetzes anzusehen, selbst dann nicht, wenn es gerechtfertigt wäre, der Kruppschen Kaffe den Charakter einer Lebensverstcherungsgesellschaft zu verleihen.
Die Rechtslage läuft darauf hinaus, daß der § 390 Verhältnisse im Auge hat, neben den Fürsorgekassen die durch Selbsthilfe der Angestellten beschaffene Lebensversicherungspolice zu berücksichtigen.
Das eine schließt nach der Absicht der Begründung und dem Wortlaut der Paragraphen des neuen Verstcherungsgesetzes das andere vollständig aus.
Die Werkspensionskaffen haben nicht das Wahlrecht zwischen Ersatz- oder Zuschußkasse einerseits und Lebensversicherungsunternehmen andererseits, sondern die Werkspensionskaffen können nach dem deutlichen Wortlaut derParagraphen und nach der ganzen Entstehungsgeschichte und der Begründung der Regierung nur wählen zwischen Ersatz- oder Zuschußkaffe; deshalb ist die Auskunft, die das Direktorium an die Firma Krupp erteilt hat, zweifellos gesetzwidrig.
Die Behörde hat hier einen offenbaren Verstoß gegen Absicht, Sinn und Wortlaut des Gesetzes vollzogen, und das im Deutschen Reichstag festzunageln, hielt ich mich für verpflichtet mit Rücksicht auf die dadurch in wirtschaftlicher und verstcherungsrechtlicher Beziehung sehr geschädigten Angestellten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls kann es nach dieser Rechtslage nicht zweifelhaft sein, daß der Bescheid rechtlich nicht korrekt ist; er steht mit dem Gesetz im Widerspruch, und deshalb, glaube ich, ist es auch nicht zu viel verlangt, wenn ich das Ersuchen an das Direktorium richte, diesen Bescheid bet der Firma Krupp zu annullieren, ihr mitzuteilen, daß es sich bet Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(Giebel, Abgeordneter.)
(L.) Erteilung des Bescheids in einem rechtlichen Irrtum befunden habe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings scheint es so, als ob trotz dieser Dinge der Wille des Gesetzgebers nicht nur vom Direktorium der Reichsversicherungsanstalt, sondern auch von den Herren, die hierbei ein besonderes Interesse vertreten, glatt ignoriert werden soll.
Der Verstcherungsmathematiker der Kruppschen Pensionskasse schreibt nämlich mit erfrischender Offenheit: Was schert uns der Reichstag, was schert uns die Meinung des Reichstags!
Wir fassen das Gesetz so auf, wir legen es so aus, wie wir es auslegen können, um unsere wirtschaftlichen Unternehmerinteressen zu wahren.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Er sagt in einem Artikel, der im Zentralblatt der Reichsversicherung erschienen ist: Ob die Reichstagsabgeordneten oder auch nur einige von ihnen bet der Beratung des Gesetzes sich über die Tragweite des Z 390 klar waren, ist freilich eine ganz andere Frage.
Aber darauf kommt es für die Auslegung des Gesetzes nicht an.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist ja eine schöne Auffassung, daß einfach der Wille des Gesetzgebers, der in der unzweifelhaftesten Weise klarliegt, für die Praxis nicht gültig sein soll; daß die Herren nachher aus dem Gesetz das Gegenteil davon machen, was im Interesse der Angestellten beabsichtigt gewesen ist.
Gegen eine derartige Auffassung der Herren legen wir im Interesse der Angestellten Verwahrung ein.
Wir wollen nicht, daß durch dieses Gesetz, statt die Angestellten zu schützen, wie es sein Zweck ist, eine neue Schädigung der Angestellten verursacht wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Vizepräsident Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn und des Herrn Ministerialdirektors kann ich mich kurz fassen.
Auch ich halte es für durchaus erwünscht, daß der Bundesrat recht bald alle Entscheidungen über Zulassung der Ersatzkaffen, über Befreiung von Angestellten und derartige Zwischenentscheidungen, die zur Einführung des Gesetzes notwendig sind, trifft.
Mir sind besonders aus den Reihen der öffentlich-rechtlichen Körperschaften Klagen über die Ungewißheit -es jetzigen Rechtszustanbes zugegangen; so von öffentlichen Feuersozietäten, die überzeugt sind, daß ihnen die Befreiung ihrer Angestellten zusteht und auch zugesprochen werden wird, die aber einen Bescheid nicht erhalten können und gezwungen sind, jetzt zum 15.
Februar zum ersten Mal die Beiträge zu zahlen.
Dieser Zustand der Rechtsunsicherheit macht keinen erfreulichen Eindruck.
Ich glaube, wir haben uns doch die Frage vorzulegen, ob wir mit dem Gesetz nicht doch etwas, ich will nicht sagen voreilig, aber unvorsichtig vorgegangen sind, ob wirklich alle Rechtsfragen, die in der schwierigen Materie ruhen, ausreichend geregelt find.
Aber gerade um diesen Eindruck zu beseitigen, ist es erunscht, daß das, was zur Herstellung klarer Rechtsverhältnisse zu geschehen hat, recht bald und energisch durchgeführt wird.
Ich könnte wohl noch einige Einzelwünsche vorbringen, möchte jedoch darauf verzichten.
Ich möchte nur die eine Bitte an das Reichsamt des Innern richten, daß man den Wünschen der Privatlehrer und -lehrerinnen ''U 'Ausgestalttlng einer ihren besonderen Verhältnissen entsprechenden Verstcherungsmögltchkeit mit möglichst großem 352
Wohlwollen entgegenkommt.
Ich will mich auf Einzel- (0) heiten im Plenum nicht einlassen.
Dann habe ich für die Geschiistsgebarung der Reichsversicherungsanftalt noch einen Wunsch vorzutragen.
Es fließen bei ihr bekanntlich riesige Kapitalien zusammen, die aus dem ganzen Deutschen Reich nach Berlin gehen und Jahr für Jahr 150 und mehr Millionen betragen.
Mein Wunsch geht nun dahin, daß die Versicherungsanstalt bei der Verwendung dieses Geldes, ich möchte sagen, möglichst dezentralisierend verfährt, daß sie nicht die große Ansammlung von Mitteln dazu benutzt, um speziell Berliner Kreditbedürfniffe zu befriedigen.
Ich meine, die Bundesstaaten und die entfernter liegenden Provinzen haben auch Anspruch darauf, daß diese Mittel, ihrem Kreditbedürfnts entsprechend, ihnen zu gute kommen, und daß nicht die Ansammlung dieser Gelder zu einer Förderung des Großkapitaltsmus, zu einer Konzentration von Großkapital verwendet wird, sondern, daß die Gelder nach Möglichkeit auch an Existenzen des Mittelstandes geleitet werden.
Das macht viel Mühe und Arbeit.
Eine kleine Hypothek macht unter Umständen dieselbe Arbeit wie ein großes Darlehn, aber ich glaube, die Versicherungsanstalt darf diese Arbeit und Mühe nicht scheuen.
Sie wird dabei auch in bezug auf Sicherheit und Verzinsung gute Geschäfte machen.
Jedenfalls würde das soziale Interesse nicht gewahrt, wenn diese Mittel zur Förderung des Großkapitals dienen würden.
Ich will ramit durchaus nicht zum Ausdruck bringen, daß ich in dieser Beziehung Mißtrauen zur Versicherungsanstalt habe.
Es liegt für mich keinerlei Anhalt vor, weshalb ich beürchten müßte, daß anders verfahren werde als so, wie ich vorgetragen habe.
Trotzdem halte ich es nicht für unnötig und unnütz, diesen Wunsch zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Paafche: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp kann ich zunächst in bezug auf den ersten Wunsch, den er geäußert hat, wegen der vorläufigen Beitragszahlung, die den noch nicht befreiten öffentlichen Verbänden obliegen würde, folgendes antworten: Die Reichsversicherungsanstalt hat mit Genehmigung des Herrn Reichskanzlers die Einrichtung getroffen, daß es zulässig ist, die Beiträge in längeren Abschnitten abzuführen, und zwar zunächst in dreimonatlichen Abschnitten.
Danach ist jede solche öffentliche Anstalt wie diejenige, von welcher Herr Graf v. Westarp gesprochen hat, in der Lage, durch eine einfache Anzeige an die Reichsversicherungsanstalt, sie würde die Beiträge erst in dreimonatlichen Beiträgen abführen, zu bewirken, daß sie nicht den ersten Zahlungstermin am 15.
Februar einzuhalten hat, sondern daß sie erst am 15.
April den ersten Beitrag zu zahlen braucht.
Bis dahin wird wohl die Entscheidung getroffen sein, welche Verbände auf Grund der 88 9 bis 14 des Gesetzes von der Beitragspflicht befreit sind.
Was Wetter den Wunsch betrifft, daß bei der Anlage der großen Kapitalien, die bei Lee Reichsversicherungsanftalt zusammenfließen, eine möglichste Dezentralisation stattfinden möge, so entspricht das durchaus den Absichten des Direktoriums der Reichsverstcherungsanstalt, die in dieser Hinsicht bereits im Begriff ist, sich mit der nötigen Organisation von Agenten im ganzen Lande zu versehen, sodaß tu dieser Richtung nach den Anregungen, die Herr Graf v. Westarp gegeben hat, verfahren werden wird.
Ich muß noch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Giebel zurückkommen.
3528 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(Dr. Caspar »Direktor im Reichsamt des Innern.)
M Er hat zunächst bemängelt, daß das Direktorium sich nicht auf einen eng begrenzten Kreis vorbereitender Handlung beschränkt hat, sondern in weiterem Maße die Organisation der Anstalt schon heute in die Wege geleitet hat, bevor die Wahl der nicht beamteten Mitglieder des Direktoriums hat ausgeführt werden können.
Es war unbedingt notwendig, daß das Direktorium dies tat, und liegt durchaus in der Absicht des Gesetzes.
Das Direktorium kann nach Vorschrift des Gesetzes in seiner jetzigen Zusammenfassung alle erforderlichen Maßnahmen treffen, solange die gewählten Mitglieder nicht vorhanden sind.
Es mußte so, wie geschehen, vorgehen, um dieReichsverstcherungsanstalt vollständig arbeitsfähig zu machen.
Denn sobald die großen Beiträge eingehen, müßen natürlich alle Versicherungskonten eingerichtet und muß alles so fertig sein, daß die Einrichtung vom ersten Tage an funktioniert.
Der Herr Abgeordnete hat ferner davon gesprochen, daß zu einer Beratung des Siebenerausschusses über die Wahlordnung Vertreter des Direktoriums erschienen sind.
Es ist das geschehen auf Einladung der Siebenerkommisston.
Wie es alltäglich bei solchen Versammlungen von Interessenten geschieht, die darum bitten, daß die Behörden emanden hinschicken, der an den Verhandlungen teilnimmt, o ist das auch in diesem Falle geschehen, und es ist das n keiner Weise zu beanstanden.
Die Zustellung von Drucksachen an Zeitschriften hat au alle diejenigen Stellen stattgefunden, die sich dafür gemeldet haben.
Der Herr Abgeordnete hat ja auch schon selbst anerkannt, daß die von ihm ins Auge gefaßten Zeitschriften, sobald sie sich darum bemüht haben, die betreffenden Publikationen ebenso bekommen haben wie alle anderen.
Dann ist der Herr Abgeordnete Giebel auf die Behandlung der Kruppschen Pensionskasse näher eingegangen.
Ich darf dabei daran erinnern, daß bei (L) der Behandlung der Ersatzeinrichtungen, sowohl der Zuschuß- und Ersatzkaffen als auch der älteren Verträge bei Lebensversicherungsunternehmungen, zwei Strömungen in der Kommission sich bekämpften: die eine wollte in möglichst weitgehendem Umfang solche bestehenden Einrichtungen zulassen, und die andere bekämpfte dieses Bestreben und wünschte, daß nur die Versicherung bei der Retchsversicherungsaustalt allein stattfinden sollte.
Diese Verhandlungen haben zu einem Kompromiß geführt, und dieses Kompromiß ist eben die jetzige Gestaltung des Gesetzes.
Der Herr Abgeordnete hat nun ziemlich eingehend auf den Entwurf und auf gewisse Ausführungen in der Begründung des Entwurfs Bezug genommen.
Diese Ausführungen sind gegenüber der Gestaltung des Gesetzes, glaube ich, nicht zutreffend.
(Abgeordneter Giebel: Die Paragraphen sind ja nicht geändert worden!)
Ich bitte um Entschuldigung: sie sind gerade in dem entscheidenden Punkt geändert worden.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte haben wollte, die Zusammenstellung der Beschlüsse in der Kommission anzusehen, so wird er finden, daß es in dem § 381 des Entwurfs, der jetzt der § 390 ist, im Eingang heißt: Angestellte, die zur Zeit der Verkündung dieses Gesetzes bei öffentlichen oder anderen als den im 8 362 bezeichneten Privatlebensversicherungsunternehmungen versichert sind, können befreit werden.
Die Worte „oder anderen als den im § 362 ''— das ist der jetzige § 365 „bezeichneten ''sind in der Kommission gestrichen worden, weil die Kommission gerade nicht wollte, daß Personen, welche bei Zuschußkaffen und den als Ersatzkaffen zugelassenen Einrichtungen versichert sind, auch die Befreiung von der Beitragsleistung nach § 390 sollten in Anspruch nehmen können.
Eine andere Bedeutung kann die Streichung der Worte nicht haben.
Daraus geht (o) ganz klar hervor, daß der Beschluß der Kommission dahin gegangen ist, daß Versicherte, die Pensionskaffen angehören, unter Umständen auch auf Grund des 8 390 befreit werden können.
Weiterhin ist auch noch in einem anderen Paragraphen eine Änderung vorgenommen worden, nämlich in dem jetzigen § 374, dem § 368 des Entwurfs.
Da ist ein Zusatz hinzugefügt worden.
Der Paragraph lautete so: Den Elsatzkassen müssen sämtliche VersicherungsPflichtigen Unternehmungen, für die sie errichtet sind, angehören.
Das war eine Bedingung für die Zulassung als Ersatzkaffe, und da ist nun ausdrücklich deswegen, weil man im § 381 des Entwurfs, dem jetzigen 8 390 des Gesetzes, eine Änderung vorgenommen hatte, der Zusatz hinzugefügt: soweit sie nicht nach 8 381 von der Beitragsleistung befreit sind.
Also auch hier hat man darauf Bedacht genommen, daß diese Pensionskaffen in doppelter Weise in Betracht kommen, nämlich einmal als Ersatzkassen und dann als Verstcherungsunternehmungen.
Also die Bezugnahme auf den Wortlaut des Entwurfs und den Sinn des Gesetzes ist danach für die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Giebel nicht beweisend.
Weiter darf ich darauf Hinweisen, daß jeder Angestellte, der einer Pensionskasse angehört, nach dem 8 390 des Gesetzes die Wahl hat, ob er sich befreien lassen will oder nicht.
Wenn er nicht will, daß nach der Vorschrift des 8 390 die Peustonskaffe als Versicherungsunternehmen für ihn eintritt, so unterläßt er den Antrag auf Befreiung, und damit ist die ganze Frage aus der Welt: dann tritt einfach die gesetzliche Beittagspflicht des Arbeitgebers und des Versicherten ein, und er gehört der Versicherungsanstalt als Mitglied an.
Diese Frage muß der betreffende Angestellte natürlich prüfen und sich vorher überlegen, ehe (v) er den Antrag stellt.
Nun hat der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen, daß die Entlassung oder das Ausscheiden des Angestellten aus dem Betrieb der Firma das Ausscheiden aus der Pensionskasse zur Folge hat.
Es ist richtig, daß diejenigen Angestellten, die ihre Befreiung von der Beitragspfltcht beantragt haben, dadurch unter Umständen in eine schwierige und ungünstige Lage kommen.
Das werden sie sich eben vorher überlegen müssen, ehe sie den Antrag stellen.
Ich möchte übrigens darauf hinweisen, daß die Firma Krupp gerade in dieser Beziehung ganz außerordentlich entgegenkommende, für die Angestellten günstige Vorschriften in ihre neuesten Satzungen aufgenommen hat, was dem Herrn Abgeordneten Giebel entgangen zu sein scheint.
Die Firma Krupp teilt nach ihrem neuesten Statut die Angestellten in drei Gruppen, von denen die eine Gruppe 3 diejenigen umfaßt, für welche der volle Beitrag zur reichsgesetzlichen Angestelltenversicherung gezahlt werden muß.
Das sind also diejenigen, welche nicht den Antrag auf Befreiung stellen, wo es also bei der gesetzlichen Regelung bleibt.
Für die Peustonskaffe der Firma Krupp ist durch die Satzung weiter angeordnet, daß die zur Gruppe 3 gehörigen Angestellten überhaupt keinen laufenden Beitrag zur Pensionskasse zahlen.
Mehr kann man wirklich nicht verlangen.
Bei der Firma Krupp steht es jedem Angestellten frei, ob er die Befreiung beantragen will oder nicht.
Beantragt er sie nicht, so tritt die gesetzliche Regel ein: der Angestellte und die Firma zahlen den gesetzlichen Beittag zur Reichsversicheruugsanstalt, und die Firma zahlt nebenbei noch bedeutende Beiträge zu ihrer Peustonskafse, die dem Angestellten, wenn er bei der Firma bleibt, zugute kommt.
Das ist also eine Gestaltung, die man, glaube ich, nur nach jeder Richtung als sehr entgegenReichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
3529 (Dr. Caspar, Direktor tm Reichsamt des Innern.)
() kommend und billig anerkennen kann, und das ist auch unter den Angestellten der Firma durchaus anerkannt worden; die Zustimmung ist in einer ausdrücklichen Erklärung, die mir vorgelegt ist, zum Ausdruck gebracht, und zwar von solchen Angestellten, die zu freien Gewerkschaften gehören.
Ich meine, in dieser Beziehung kann man gerade gegen die Pensionskaffe der Firma Krupp am allerwenigsten Einwendungen erheben.
Nun ist es ja richtig, daß diejenigen Angestellten, welche von dieser für sie, wie ich glaube, günstigen Gestaltung nicht Gebrauch machen, sondern aus irgendwelchen Gründen vorziehen, den Antrag auf Befreiung von der gesetzlichen Beitragspflicht zu stellen, bei ihrem etwaigen Ausscheiden aus der Firma in eine schwierige Lage kommen können, wenn sie die Mitgliedschaft bei der bisherigen Pensionskasse aus rechtlichen oder wirtschaftlichen Gründen nicht fortsetzen können.
Ähnliches kann aber jedem Angestellten widerfahren, der auf Grund eines älteren Versicherungsvertrages nach § 390 des Versicherungsgesetzes für Angestellte seine Befreiung von der Bettragsleistung beantragt, zumal wenn er von der weiteren Befugnis Gebrauch macht und nach § 392 eine Überweisung des Arbettgeberbeitrages an die Lebensverstcherungsunternehmung herbeiführt.
Bekanntlich ist die Sache so geregelt, daß an sich der Antrag auf Befreiung auf Grund eines älteren Versicherungsvertrages nur den Angestellten von der Beitragspfltcht befreit, während der Arbeitgeberbeitrag auch in diesen Fällen an die Reichsverstcherungsanstalt gezahlt wird.
Es ist nur im ß 392 die Möglichkeit vorgesehen, daß auf dem Umwege über die Reichsverstcherungsanstalt ein Teil oder das Ganze des Arbeitgeberbeitrags auch an die Versicherungsunternehmung abfließt, um den alten Versicherungsvertrag aufrecht zu erhalten.
Jeder Angestellte, der von diesen 390 und 392 Gebrauch macht, kann also, wenn er das Verhältnis zu seinem bts (L) herigen Arbeitgeber löst und dieser Arbeitgeber naturgemäß auch keine Beiträge zur alten Versicherung des Angestellten mehr leistet, in genau dieselbe Lage kommen wie ein ehemaliger Angehöriger der Kruppschen Pensionskaffe.
Er ist aus wirtschaftlichen Gründen möglicherweise nicht in der Lage, seine alte Versicherung aufrecht zu erhalten, und muß sehen, wie er herauskommt.
Es wird dem Herrn Abgeordneten Giebel bekannt sein, daß der Bundesrat durch seine Ausführungsvorschriften zum § 392 einen Weg gewiesen hat, wie solche Versicherungsverträge aufrecht erhalten werden können.
Diese verwickelten Verhältnisse, die durch die Vorschriften des Gesetzes in bezug auf die Zulassung der Ersatzkassen und die Aufrechterhaltung alter Versicherungsverträge entstehen können, führen natürlich zu schwierigen Gestaltungen.
Dies muß eben jeder Angestellte sich selbst überlegen, ehe er einen Antrag auf Befreiung von der gesetzlichen Versicherung stellt.
Nun darf ich schließlich aber auch darauf hinweisen, daß die Art, wie die Firma Krupp zu dieser ganzen Rechtslage sich gestellt hat, im Sinne des Herrn Abgeordneten Giebel eigentlich mit Freuden begrüßt werden muß.
Denn, wenn die Firma Krupp beantragt hätte, ihre Penstonskasse als Ersatzkasse zuzulassen, dann würde der dauernde Bestand dieser Pensionskaffe als Ersatzbmrichtung für die reichsgesetzliche Angestelltenverstcherung gesichert sein, sie würde dauernd an die Stelle der ReichsVersicherungsanstalt treten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, das würde genau ebenso sein.
Da aber die Firma Krupp ihre Pensionskaffe nur alsLebensversicherungsunternehmen eintreten läßt, so ist damit der Zustand herbeiUMt, i allen Lebensverstcherungdunternehmungen r mElich daß nur solche älteren Versicherungsverträge m Betracht kommen, die vor dem 5.
Dezember 1911 geschlossen sind.
Also, es ist ein Übergangszustand durch Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121913.
diese Vorschrift herbeigeführt, und der Unterschied zwischen« A Zusatz- oder Ersatzkaffen, die einen dauernden Bestand haben, und Pensionskaffen, die in ihrer Eigenschaft als Lebensverstcherungsunternehmungen eintreten, besteht darin, daß die letzteren nur vorübergehend die Befreiung von der retchsgesetzlichen Bettragspflicht bewirken, nämlich nur auf solange, als die vor dem 5.
Dezember 1911 beigetretenen Versicherten Mitglieder sind.
Es handelt sich also um eine Form der Liquidation dieser Lebensverstcherungsunternehmungen, und das müßte der Herr Abgeordnete Giebel von seinem Standpunkt aus als einen Vorzug der jetzigen Einrichtung begrüßen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Geschäftslage des Hauses möchte ich heute davon absehen, längere Ausführungen noch zur Angestelltenverstcherung zu machen.
Ich bedauere nur, daß die gewählten Vertreter -er Arbeitgeber so wenig Gelegenheit hatten, mit einander in Fühlung zu treten, um sich über eine Vorschlagsliste zu den höheren Wahlen zu verständigen.
Sie haben die Namen der Vertrauensmänner nicht gewußt, die in den großen Wahlkreisen gewählt wurden.
Der Deutsche Handelstag hat ja, scheint es, diese Namen gewußt.
Aber es ist doch sehr fraglich, ob der Deutsche Handelstag, indem er den Vorschlag gemacht hat für die Wahl zu den höheren Instanzen, da mit allen Interessengruppen wirklich Fühlung genommen hat.
Soviel mir bekannt ist, war das nicht der Fall, und es haben diese Vorschläge nicht allerseits entsprochen.
Aber die Vertrauensmänner konnten eben keine Stellung nehmen, weil sie bei den großen Wahlkreisen, die da in Frage kommen, sich gegenseitig nicht kennen gelernt haben.
Dann möchte ich nur mit einem Satz die Anregung des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp unterstützen sv) wegen der Dezentralisation -er Gelber.
Der Herr Mtnisterialdtreklor hat ja in der Beziehung schon eine Ausführung gemacht, die ich nur begrüße.
Ich möchte nur bitten, daß dann auch dem Reichstag von Zeit zu Zeit vielleicht in der Denkschrift, die uns darüber vorgelegt wird, die Zahlen bekanntgegeben werden, auf welche Weise diese Gelder angelegt werden.
Ich würde es auch sehr bedauern, wenn diese Gelder, die doch aus dem ganzen Reich zusammen kommen und vorwiegend auch wieder dem Mittelstand entzogen werden, nur zur Konzentration in den Großstädten, vor allem in Berlin, verwendet würden.
Vizepräsident vr.
Paasche r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeondneter: Meine Herren, nur noch ein paar Erwiderungen auf die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors vr.
Caspar.
Er wies darauf hin, daß von einer Schädigung der Angestellten durch die Kruppsche Pensionskasfe wohl deshalb nicht geredet werden könne, weil die Angestellten das Recht hätten, den Antrag auf Befreiung von der Beitragsleistung zu stellen oder nicht.
Das sei der Vorteil gerade aus dem Charakter der Kruppschen Penstonskasse als Lebensversicherungsunternehmen.
Ich glaube, der Herr Ministerialdirektor Caspar ist denn doch über das Verhältnis des Angestellten zu seinem Prinzipal nicht recht klar unterrichtet.
Es wird hier nicht so sehr auf den freien Willen des Angestellten, als auf den Wunsch des Unternehmens ankommen; der Angestellte, der dem Wunsche des Unternehmens, sich befreien zu lassen, nicht gerecht wird, wird wahrscheinlich nicht mehr lange in seiner Stellung bleiben.
Deshalb ist auch dieses Antragsrecht des Angestellten ziemlich fragwürdiger Natur.
484 3530 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(Giebel, Wgeordneter.)
(4) WaS nun die Änderungen der in Betracht kommenden Paragraphen durch die Kommission anbelangt, so kann ich diesen Auslegungen, wie sie der Herr Ministerialdirektor jetzt gegeben hat, allerdings im Augenblick nicht folgen.
Ich will auf Grund meiner bisherigen Untersuchungen der Frage feststellen, daß nach meiner Erinnerung und nach meiner Verfolgung der Vorgänge bei der Entstehung des Gesetzes diese besondere Änderung eingefügt worden ist auf Wunsch von Pensionskaffeneinrichtungen von der Art des Magdeburger Privatbeamtenveretns.
Diesen Vereinen wollte man, wenn sie als Ersatzkassen nicht in Frage kommen könnten, doch die Möglichkeit geben, sich im Interesse der bei ihnen versicherten Angestellten in Lcbensversicherungsunternehmen umwandeln zu können.
Aber es ist in der ganzen Kommisstonsberatung das bestätigen mir meine Freunde kein Wort darüber verlautbart worden, auch nicht von den Antragstellern, die diese angezogene Änderung bezweckten, daß durch dieses Hintertürchen die Werkspensionskaffen als Lebensverstcherungseinrichtungen htneinschlüpfen könnten.
Also, soweit ich auf Grund meiner bisherigen Untersuchungen der Frage im Augenblick darauf erwidern kann, wollte ich das nur entgegengehalten haben.
Ob die Einrichtung der Kruppschen Pensionskaffe als Lebensverstcherungsunternchmen sich unseren Anschauungen mehr nähert, weil sie dadurch leider zum Aussterben gebracht werden würde, kann uns nicht irritieren in der grundsätzlichen Stellungnahme zu der Frage; in dieser grundsätzlichen Stellung gehen wir davon aus, ob das Angestelltentntereffe dadurch gewahrt oder was nach unserer Meinung der Fall ist geschädigt wird.
Ich halte nach wie vor die von mir vertretene Rechtsmeinung aufrecht und werde vielleicht zu gegebener Zeit darauf zurückkommen.
Ich bin der Meinung, daß eine Werkspensionskasse olsLebensverstcherungsunternehmen auf Grund (L) des 8 390 nicht anerkannt werden kann.
(Bravo I bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion über Kap.
13ä Tit.
1 ist geschlossen und ebenso die damit verbundene Diskussion über den Besoldungsetat für das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte, dritte Anlage zum Etatsgesetze, Seite 23 des Hauptetats.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Die Budgetkommission beantragt auch, den soeben genannten Besoldungsetat zu bewilligen.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3 und erkläre sie für bewilligt.
Wir kommen zum Tit.
2 des Kap.
13ä.
Ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
3.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
20, Beitrag zu den Unterhaltungskosten einer Anstalt für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, und die dazu vorliegenden Resolutionen: Albrecht und Genossen auf Nr.
661 der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, zur Bekämpfung und Erforschung der Säuglingssterblichkeit eine Reichsanstalt zu gründen, und Mumm und Genoffen auf Nr.
683 der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, im nächsten Etat größere Mittel zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit und zur Förderung des Hebammenwesens anzufordern.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem sich bei uns in Deutschland immer mehr ein Geburtenrückgang bemerkbar macht, scheint man endlich zu der Überzeugung gekommen zu sein, daß man sein Augenmerk auch auf Neugeborene zu richten hat, daß heißt auch Säualinasschutz bet uns in Deutschland zu betreiben.
Die Frage hat in der letzten Zeit, speziell im letzten Sommer, zu weitgehenden Erörterungen nicht nur in der Presse, sondern auch zu Äußerungen hier in diesem hohen Hause und von mehreren anderen Sachverständigen geführt.
Das hat auch jedenfalls dazu geführt, daß ein Erlaß des preußischen Ministeriums des Innern an die unterstellten Behörden gerichtet worden ist, insbesondere an die Verwaltungen der größeren Städte, um sie für die Frage zu interessieren und sie zu Erhebungen über die Ursachen der seit dem Jahre 1876 ständig zurückgehenden Geburtenzahlen zu veranlassen.
Der Erlaß gab wieder erneuten Anlaß zur weiteren Erörterung in der Presse, wobei von den bürgerlichen Blättern sowie von einzelnen Rednern auch in den letzten Tagen hier im Hause zum Teil recht komische Ansichten über den Geburtenrückgang und über die zu ergreifenden Hilfsmaßnahmen vorgeschlagen wurden, statt nach den wirklichen Ursachen zu suchen, die eine solche Wirkung zeitigen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) indem Hunderltausende zeugungskräftiger Männer und Frauen zum Ehe- und Ktnderverztcht gezwungen waren, weil sie durch die traurigen wirtschaftlichen Verhältnisse veranlaßt werden, davon Abstand zu nehmen und aus Not und Extstenzsorgen darauf zu verzichten, sich ein trautes Familienheim zu gründen.
Eine Reihe von Blättern machte die Frauen-, die Mutterschaftbewegung für die Erscheinung verantwortlich.
Man gab schließlich dem Geburtenrückgang und der immer weiter im Volke überhandnehmenden Irreligiosität und der steigenden Ausdehnung der Sozialdemokratie schuld, (v) statt anzuerkennen, daß gerade die Sozialdemokratie es bisher immer gewesen ist, welche für weitgehenden Mutterund Säuglingsschutz, für Kinderschuh, für Stillprämien und Wohnungsreform eingetreten ist, die sogar den Kampf gegen den Alkoholismus aufgenommen hat und vor allen Dingen auch den Kampf gegen die Zollpolitik, die Jahr für Jahr fast hier im Hause besprochen wird nicht die „bewährte Wirtschaftspolitik '', wie uns der Herr Reichskanzler sagt, sondern wir sagen, daß die verkehrte Wirtschaftspolitik bei uns in Deutschland schuld ist, schuld ist deshalb, weil die Mütter an Unterernährung leiden, und Hunderttausende von Kindern verdammt sind, schon im Mutterleibe hungern zu müssen, weil die Mütter für das keimende Leben, welches sie unter dem Herzen tragen, nicht die nötige Nahrung haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil ferner Früh- und Totgeburten eine Folge der Überarbeitung sind.
Berufene Leute, nicht die Presse, urteilen etwas anders darüber.
Im Oktober 1911 hat die wissenschaftliche Deputation für das preußische Medtzinalwescn unter Hinzuziehung von außerordentlich gewählten Vertretern der Ärztekammern sich mit der Abnahme der Geburtenzahlen in Deutschland beschäftigt.
Es heißt da: Es sind Maßnahmen notwendig, diesem Übelstande entgegenzutreten und gerade der Odermedizinalrat Dr. Pistor und Gehetmrat Professor vr.
Dietrich wiesen auf den Ernst der schwierigen Lage hin und befürworteten amtliche Erhebungen, so vor allen Dingen über die Geburtsverhältniffe der verschiedensten Schichten der Bevölkerung.
Diese Männer berufen sich dabei weiter auf mehrere andere Autoritäten, welche erklären, daß die verringerte Eiweiß- und Fettnahrung bereits die werdende Mutter in ihrer Gesundheit Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
3521 (Büchner, Abgeordneter.)
(L.) schädige und hierdurch die Entwicklung des Kindes im Mutterleibe keine normale Entwicklung nehmen könnte.
Noch deutlicher aber spricht Professor Dr. Pistor seine Meinung über die Agrarpolitik aus.
Er sagt: Diese Gründe wachsen mit der immer zunehmenden Verteurung der Lebensführung, welche zum großen Teil durch die überwiegend im Interesse der unersättlichen und geldgierigen Agrarier ins Leben getretene Gesetzgebung unaufhaltsam steigt, wie jeder einsichtsvolle Mensch bei verständnisvoller Beobachtung des Lebens der Unbemittelten erkennen kann und muß.
In Konsequenz dieser Auffassung stellt vr.
Pistor weiter fest: Derartige Maßnahmen müßten in einer großzügigen Durchführung der Bodenreform, der Wohnungs- und Verkehrsverhältnisse, der Herabsetzung der Zölle auf die wichtigsten und unentbehrlichsten Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände, kurz in einer Änderung der agrarischen Gesetzgebung zu Gunsten der Gesamtbevölkerung im allgemeinen bestehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite sagt er: Die erste Aufgabe für den Staat, um auch der bet uns mehr und mehr Eingang findenden gewollten Kinderverminderung entgegenzuwirken, heißt: eine gerechtere Verteilung der Lasten auf die Schultern der begüterten zu Gunsten der minderbemittelten Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Darauf ist natürlich die Presse und sind auch die Redner in diesem Hause in den letzten Tagen nicht eingegangen, und das ist mit der Kern, warum der Bevölkerungsrückgang bei uns in Deutschland zugenommen hat.
Aber (L) der preußische Minister des Innern versandte die soeben verlesenen Ausführungen an die Stadtverwaltungen.
Diese Vorträge wurden als Anregung zu weiteren Nachforschungen über die Ursachen des Geburtenrückganges und über die eventuellen Maßnahmen dagegen benutzt.
Damit hat die kleine Broschüre gewissermaßen einen amtlichen Charakter, und es mag immerhin ein gewisser Fortschritt sein, wenn in einer amtlich gezeichneten verteilten Schrift den Agrariern, den Herrschenden bei uns in Preußen und Deutschland, die schwere Sünden, die sie am Volke begangen haben, vorgehalten werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir wollen hoffen, daß die Minister bei Beratungen über Wuchergesetze, welche das Volk schwer schädigen, auch auf die Äußerungen, die in dieser Schrift enthalten sind, zurückkommen, daß Arbetterinnenschutz und offene Grenzen die besten Waffen im Kampfe gegen den Kindermord find.
Der bekannte Arzt Professor Mayet sagt auch in seiner Schrift schon: Daß die meisten Mütter ihre Kinder nicht mehr ernähren können, liegt daran, daß sie in der Zeit der Niederkunft und nachher eine unzureichende Ernährung haben.
So geht es natürlich in Hunderttausenden von Fällen.
Auch der Bericht des Kaiserin-Viktoria-Hauses geht von der Voraussetzung aus, daß es sich bet der Säuglingssterblichkeit vor allen Dingen um eine Ernährungsfrage handelt.
Bekanntlich stehen Säuglingsernährung und Säuglingssterblichkeit im innigsten Zusammenhang, und es ist verständlich, daß alle Arzte, alle Vereine für den Sauglingsschutz den Ruf erschallen lassen: Zurück zur Natur!
d. h. zurück zur mütterlichen Ernährung, weil man erkannt hat, daß man durch die Gewährung der Mutterbrust Hunderttausenden von Säuglingen jährlich das Leben reitet.
überall, meine Herren, regen sich Einflüsse, welche ( D auf die Durchführung der mütterlichen Ernährung hinzielen, und selbst in den Entbindungsanstalten wird fast jede Mutter gezwungen, ihr Kind selbst zu stillen.
Sogar Arzte, Hebammen und Pflegerinnen werden angewiesen, das Selbststtllen durch energische Beeinflussung durchzusetzen, und sie werden für ihren Eifer sogar mit Prämien belohnt.
Aber wenn eine Arbeiterfrau Gelegenheit hatte, in einer solchen Anstalt Unterkunft zu finden und ich muß bemerken, daß wir leider noch viel zu wenig solcher Anstalten haben —, und sie sie mit ihrem Kinde wieder verläßt, so ist ihre erste Frage: was uun
Meine Herren, die Kultur ist hier mit der Natur in Widerspruch geraten; denn die Proletariermutter ist gezwungen, wieder ihrem Broterwerb nachzugehen, das Kind wird von älteren Geschwistern, von einer alten Großmutter oder von einer Nachbarin verpflegt, oder es wird am frühen Morgen fast allerorts, in allen Städten selbst in einer Zweimillionenstadt wie Berlin können Sie das sehen aus dem Hause gebracht, und damit entzieht es sich ihrer weiteren Pflege.
Die Folge ist natürlich, daß der Säugling wieder künstlich ernährt wird.
Es wird ein Flaschenkind, nicht etwa weil die Mutter ihr Kind nicht selbst stillen wollte, sondern weil sie dazu gezwungen wurde.
Hier ist wieder die brennende Frage: selbststillenden Müttern Stillprämien zu gewähren.
Als in dem heißen Sommer des Jahres 1911 eine ungewöhnlich höhere Steigerung der Säuglingssterblichkeit eingetreten ist als in den vorhergehenden Jahren, hat auch das Kaiserin-Viktoria-Haus flch veranlaßt gefühlt, im Jahre 1912 ein Hitzemerkblatt zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit herauszugeben.
Das Flugblatt hat den Untertitel „Ratschläge für den heißen Sommer.
Zur Belehrung für Mütter ''.
Darin heißt es: Mütter!
Der größte Feind eurer Kleinen ist der Sommer mit seiner großen Hitze.
Unter den (vz Lebensmitteln verdirbt am leichtesten die Tiermilch, darum ernährt eure Kinder an der Brust und setzt nie im Sommer ab.
Brustmilch verdirbt nicht.
Künstlich ernähren dürft ihr nur auf Anordnung des Arztes und unter Aufsicht des Arztes.
Es werden dann des weiteren genaue Anweisungen hierfür gegeben.
Es behandelt weiter die Pflege, Ernährung, die Wahl des Wohnraumes usw.
Ja, vom wissenschaftlichem Standpunkt höchst beachtenswert aber: „Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube ''.
Die Verfasser des Merkblatts können allerdings nicht dafür.
Die Leute versuchen, in dankenswerter Weise vom wissenschaftlichen ernährungsphysiologischen Standpunkt zu beleuchten, welche schwere Gefahr durch Nichtbefolgung dieser Vorschrift für den Säugling entstehen kann.
Bei den meisten Müttern fehlt es nicht an gutem Willen, diese Vorschriften zu befolgen.
Das liegt wieder an den traurigen sozialen und wirtschaftlichen Verhältnissen, weil es die Mütter leider nicht können.
Da statistisch festgestellt ist, daß zwei Drittel der Mütter in manchen Bezirken steigt die Zahl sogar noch beträchtlich höher ihr Kind nicht selbst stillen können, muß eben besonderer Wert auf bakterienfrete Milch, d. h. auf Tiermilch, gelegt werden.
Darum heißt es auch in dem Merkblatt weiter: Die künstlich d. h. mit Tiermilch genährten Kinder, sind in der heißen Zeit besonders gefährdet.
Diese Tatsache hat mehrere Gründe.
Einer davon ist darin gelegen, daß die Nahrung in der heißen Zeit leicht verdirbt.
Deshalb muß die sauber gemolkene Milch besonders gut behütet werden.
Die Güte der Milch läßt aber sehr viel zu wünschen 484 3532 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1 S13.
(Büchner, Abgeordneter.)
M übrig.
Selbst Autoritäten haben festgestellt, daß der größte Teil der in der Milch gefundenen Keime aus dem Kuhstall stammt, daß sogar Milch von Kühen verabfolgt wird, die an Eutertuberkulose litten.
In den letzten Tagen ist auch hier darüber gesprochen worden d. h., man hat einen Antrag zur Gründung eines Retchstnstituts zur wissenschaftlichen Mtlchforschung eingebracht; wir wollen hoffen, daß auch dieser Antrag angenommen wird.
In dem erwähnten Kaiserin-Vtkioria-Haus in Charlottenburg befindet sich auch ein solcher Musterkuhstall, allerdings nur von neun Kühen.
Wer irgend Gelegenheit hatte, sich diese Anstalt und zu gleicher Zeit den Kuhstall anzusehen, wird bemerkt haben, mit welcher Aufmerksamkeit dort die Milch behandelt und später den Kindern überliefert wird.
Der Stadtarzt aus Zittau ich komme jetzt zu einem andern Kapitel —, wo früher eine hohe Säuglingssterblichkeit vorhanden war, wie überhaupt in ganz Sachsen, hat in seinem Jahresbericht folgende Angaben gemacht, daß die auf dem Gebiete der Säugltngsfürsorge ergriffenen Maßnahmen gute Erfolge zu verzeichnen haben, daß die Mütterberatungsstelle von vielen Müttern aufgesucht wurde, daß ihnen Rat und Aufklärung zuteil wurde, daß von der Einrichtung der Gewährung unentgeltlicher Säuglingsmilch 48 Frauen Gebrauch gemacht haben, und die Inanspruchnahme ständig im Steigen begriffen ist.
So wurden im Jahre 1912 fast 3800 Liter Milch nach Vorschrift des Stadtarztes ausgegeben; Stillbeträge in Höhe von 3 bis 5 Mark wöchentlich wurden gewährt an 57 Mütter, die dadurch den Kindern eine längere Zeit die Brustnahrung geben konnten; für diesen Zweck wurden 1691 Mark verausgabt.
Zweifellos ist die Fürsorge sehr gering; aber man hat auch hier bemerkt, daß die Kindersterblichkeit durch diese kleinen Beihilfen nachgelassen hat.
Ich könnte Ihnen viele Städte, selbst größere Städte an (L) führen, wo die Mütterheime, die Beratungsstellen fehlen.
Es braucht da nicht weiter auf Rußland und Österreich hingewiesen zu werden, wo angeblich eine noch höhere Säuglingssterblichkeit vorhanden ist als in Deutschland.
Ich erinnere hier an den Kreis Wanzleben, der seiner Lage nach als Landkreis im Regierungsbezirk Magdeburg angesehen werden muß.
Hier wohnt ein großer Teil schlecht entlohnter Fabrikarbeiter und Fabrikarbeiterinnen, auch landwirtschaftlicher Arbeiter und Arbeiterinnen unter den ungünstigsten hygienischen Verhältnissen eng beieinander.
Mütter- und Säuglingsheime fehlen, weil die Gemeinde zu arm ist, solche zu unterhalten.
In GroßOtternsleben, dicht vor den Toren Magdeburgs, einem Orte von 10000 Einwohnern, hat die Säuglingssterblichkeit eine ungeheure Höhe erreicht.
Die Zahl der Sterbefälle betrug im ganzen 284, darunter befanden sich 148 Kinder im ersten Lebensjahr; also das sind 53 Prozent der überhaupt Gestorbenen.
Diese Sterbefälle haben sich in der Zeit vom 1.
Januar bis 27.
September 1911 ereignet.
Die Zahl der Geburten war während derselben Zeit geringer als die der Todesfälle, sie betrug im ganzen 262.
Es starben demnach auf 1000 Lebendgeborene 564 Kinder im ersten Lebensjahre.
Hier ist der Beweis erbracht, daß es in Deutschland Orte gibt, wo in der Tat ein Bevölkerungsrückgang eingetreten ist.
Meine Herren, das sind mörderische Zahlen, das ist eine Schreckensrubrik, das sind Zahlen, die stellenweise noch über die russischen Durchschnittszahlen hinausgehen.
Bet den Reichen finden wir natürlich märchenhaft ideale Ziffern, dagegen bet den Armen, welche durch Not, Elend und Entbehrung zu kämpfen haben, Ziffern, die eines wirklichen Kulturvolks unwürdig sind.
Nicht nur wir Sozialdemokraten, sondern auch bürgerliche Arzte sind es, die mit großem Recht die Säuglingssterblichkeit eines Volks als seinen zuverlässigsten Kulturmaßstab bezeichnet lcy haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der konservative Abgeordnete Baron Knigge hat vor einigen Tagen hier ausgeführt, daß auf dem Lande in Westpreußen ein Bevölkerungsrückgang nicht vorhanden ist.
Aber auch in Westpreußen ist im Jahre 1910 die Sterblichkeit auf dem Lande ganz erheblich gewesen; auf 1000 Lebendgeborene kamen im Jahre 1910 196, 25 in der Stadt und auf dem Lande 202, 82.
Das beweist uns, daß in Wirklichkeit die Sterblichkeit auf dem Lande größer ist als in der Stadt.
Auch erklärte der Herr weiter, daß die jungen Männer und die jungen Mädchen das Land verlassen; wenn sie erst die Großstadtluft eingeatmet haben, dann seien sie für das Land verloren.
Ja, das ist ganz erklärlich; bezahlen und behandeln Sie Ihre Landarbeiter anständiger, heben Sie die Gesindeordnung auf, dann wird die Landflucht aufhören!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Königreich Sachsen ist die Sterblichkeit der Säuglinge zwei-, ja vierfach so groß als die von Holland, Schweden, Norwegen, Australien und verschiedenen deutschen Gebieten; nicht bloß Sachsen, auch ganz Bayern, Stadt wie Land, hat außerordentlich hohe Zahlen für die Säuglingssterblichkeit aufzuweisen.
Für das Bezirksamt Kehlheim z.
B. beträgt die Maximalztffer 377 und in den Bezirksämtern Parsberg und Stadtamhof steigt sie sogar auf 400 und 401.
Wieviel Familienelend bergen diese Zahlen!
Mit bloßen Worten und Blumentagen, meine Herren, schafft man sie wahrhaftig nicht aus der Welt.
Auch die Sterblichkeit in dem katholischen Aachen, in dem Ort, wo die Herren vom Zentrum in der Gemeindepolitik ein erhebliches Wort mitzusprechen haben, ist die Säuglingssterblichkeit eine ungemein hohe.
Gerade in Aachen dominiert das Zentrum in bisher unerschüttlicher (v) Herrschaft.
Das beweisen ja auch die Ausführungen des Oberpfarrers vr.
Drammer auf dem Breslauer Katholikentage, der sagte: Aachen, das kann man wohl sagen, ist eine der katholischsten Städte Deutschlands, der katholische Glaube hat da noch feste Wurzeln bis tief in die Arbeiterbevölkerung hinein, da ist der Sozialdemokrat noch nicht das, was er in anderen Städten geworden ist.
Aber, meine Herren, die Säuglingssterblichkeit in Aachen beträgt im Jahre 1911 24, 1 auf 100 Lebendgeborene; von 1912 im ersten Lebensjahr verstorbenen Kindern wurden nur mit Muttermilch ernährt 129, 111 erhielten neben der Mutterbrust noch andere Nahrung, 607 wurden künstlich ernährt.
12 805 Frauen und Mädchen waren in der Industrie beschäftigt, unter ihnen befinden sich wohl durchweg die bedauernswerten Mütter, denen durch Erwerbsarbeit und erbärmliche Ernährung das höchste Mutterglück, die natürliche Ernährung ihrer Kinder versagt ist.
Bet der ersten Beratung des Saugflaschengesetzes war es der Herr Abgeordnete Stttart ich glaube, es ist der Vertreter von Aachen —, der gegen meinen Parteifreund Rühle polemisierte; er sprach von sozialdemokratischen Gemeindeverwaltungen.
Herr Stttart müßte doch wohl wissen, daß er nicht von sozialdemokratischen Verwaltungen in der Gemeinde sprechen kann dank des miserablen reaktionären Dreiklaffenwahlrechts in der Gemeinde, dank des miserablen Dreiklaffenwahlrechts in Preußen, das ja auch das Zentrum leider beibehalten will.
Wohl gibt es eine Reihe von Gemeinden, in denen die Sozialdemokratie einen starken Einfluß ausübt.
Stellt man aber solche in Vergleich zu Gemeinden, in denen das Zentrum oder die Konservativen regieren, dann spricht das unzweideutig für die Sozialdemokratie.
Aachen hat Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
3533 (Büchner »Abgeordneter.)
ganz miserable Wohmmgsverhältniffe aufzuweisen.
In 4341 Wohnungen mit einem Raum hausten 6752 Personen, in 10 774 zweiräumigen Wohnungen 37 258 Personen.
Und was gerade das Aachener Zentrum gegen die Arbeiterschaft tun kann, um sie weiter in Elend und Unterdrückung zu halten, das tut es.
Wenn z.
B. die Aufhebung der indirekten städtischen Lebensmittelsteuern beantragt wurde, so wurde das abgelehnt.
Das feierliche Versprechen, den Arbeitern von Aachen, den Zensiten mit einem Einkommen von 660 bis 900 Mark das Gemeindewahlrecht zu geben, hat man bisher nicht gehalten.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß wir bet dem Titel: 60000 Mark zur Erhaltung der Reichsanstalt zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit sind.
Die Diskussion würde zu weit gehen, wenn Sie auf die Kommunalpolitik einzelner Städte eingehen wollten.
Büchner »Abgeordneter: Ich will mich kurz fassen (Heiterkeit und Zuruf: Lesen Sie doch weiter!)
Ja, meine Herren, das, glaube ich, paßt Ihnen nicht.
(Rufe: Nein!
und Heiterkeit.)
Bei den Reichen finden wir leidlich ideale Ziffern, aber bei den Armen, die durch Hunger, Elend und Entbehrung zu leiden haben, da finden wir Hunderttausende, die leider zu früh zu Grunde gehen.
Wenn Sie befürchten, daß eine Entvölkerung eintritt, dann bitte sorgen Sie dafür, daß Mutterschutz und Säugltngsschutz bet uns in Deutschland eingeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das statistische Amt in Königsberg hat eine Schrift über den Einfluß des Berufs und der sozialen Stellung auf die Bevölkerungsbewegung herausgegeben.
Sie beweist uns, daß auch hier die Säuglingssterblichkeit ungemein hoch ist.
In Königsberg, einer Stadt von (L) nahezu einer Viertelmtllion Einwohnern, besteht leider bis heute noch kein Mütterheim.
Die Kommission für Mütterfürsorge hat einen Aufruf erlassen, unterzeichnet von Professoren, Ärzten und anderen Personen, zur Gründung eines Mütterheims.
Darin heißt es: Es werden in Königsberg jährlich über 1000 uneheliche Kinder geboren.
So traurig auch die Tatsache vom Standpunkte der Moral ist, die menschliche Gesellschaft muß mit ihr rechnen.
Die Moral muß natürlich auch dabei sein.
Ein erheblicher Teil der Mütter gerät schon vor der Entbindung in schwere materielle Bedrängnis.
Nur einer kleinen Anzahl ist es möglich, bis zuletzt an der Arbeitsstelle zu verweilen; die allermeisten sind gezwungen, schon mehr oder minder lange vorher, sofern sie nicht in die Universttätsfrauenklinik aufgenommen werden können, einen Unterschlupf zu suchen.
Ist ihre schwere Stunde vorüber, verlassen sie völlig mittellos diesen Zufluchtsort, ganz zu schweigen von jenen Unglücklichen, die nicht nur ausgebeutet werden, sondern auch durch das Schlafstellenunwesen für immer sittlich ruiniert werden.
Hier heißt es, bittere Not zu lindern und manchen Kindesmord verhüten.
Ein solches Mütterheim erfordert nicht hohe Summen.
Sie sehen also, selbst dieses Blatt, die „Königsberger Hartungsche Zeitung '', welches auffordert, Mütterheime zu gründen, erklärt, daß das nicht allzu viel kostet.
Wenn wir etwas mehr Mütterhetme in Deutschland hätten, dann konnte) mancher Armen, die unehelich gebiert und die heute ins graue Elend hinausgestoßen wird, geholfen, mancher Ktndesmord könnte verhütet werden; denn die Auren der Erkenntnis zeigen, daß hier nicht die uneheliche Mutter als die allein Schuldige zu betrachten ist, sondern wir haben vom ethischen Standpunkt aus zu cy fragen: wer ist hier der Schuldige
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte Sie wiederholt auf den zur Erörterung stehenden Titel aufmerksam machen und bitten, dazu zu sprechen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Büchner, Abgeordneter: Ich werde dem Wunsche des Herrn Präsidenten nachkommen.
Meine Herren, ich will nur sagen, daß der Aufruf eine schwere Anklage gegen Staat und Gesellschaft ist.
Wir haben eine Resolution unter Nr.
661 eingebracht, welche fordert, daß eine Reichsanstalt zur Bekämpfung und Erforschung der Säuglingssterblichkeit begründet wird.
Wir hoffen, daß Sie unserer Resolution einstimmig zustimmen werden.
Auf dem Gebiete der Säuglingssterblichkeit, des Hebammenwesens sowie zur Belehrung und Aufklärung der weiblichen Jugend kann hier eine ungemein segensreiche Tätigkeit entfaltet werden.
Man soll das nicht nur der privaten Wohltätigkeit überlassen.
Hier muß das Reich, hier müssen die Staaten und zu gleicher Zeit auf Anordnung die Gemeinden helfend eingreifen.
Im statistischen Jahrbuch werden zwar 60 Städte aufgeführt, wo der eine oder andere Ort eine unzulängliche Fürsorge für arme Wöchnerinnen hat, aber zum größten Teil handelt es sich dabei nur um vereinzelte Maßnahmen sogenannter WohltätigkeitsVereine, deren Tätigkeit äußerst beschränkt ist, und kommunale Einrichtungen bestehen so gut wie gar nicht.
Als wir im vorigen Jahre über denselben Titel bei der Etatsberatung sprachen, der jetzt zur Debatte steht, da waren fast alle Parteien darüber einig, daß 60 000 Mark für eineAnstalt zurBekämpfung und Erforschung der Säuglingssterblichkeit für ein Reich von 65 Millionen Einwohnern ein Tropfen auf einen heißen Stein seien.
Man sagte, g »die Summe müßte drei- bis vierfach, ja zehnfach erhöht werden.
Aber man steht, was bekümmert sich das Deutsche Reich darum, eine große Kulturaufgabe zu lösen
Jedenfalls, meine Herren, ist den Mehrheitsparteien jetzt auch die Erkenntnis gekommen, daß sie bet der Beratung der Retchsversicherungsordnung schmählich versagt haben, wo die Gelegenheit gegeben war, unseren Anträgen ihre Zustimmung zu geben.
Wir forderten damals Mutterschutz durch Stillprämien, Schwangerschaftsunterstützung, Hebammendienst usw.
wenigsteus bei den Versicherten.
Das wäre ein Anfang auch für Säuglingsschutz gewesen.
Alle Forderungen auf diesem Gebiet, meine Herren, haben Sie abgelehnt, weil die Regierung erklärte, dafür sei kein Geld vorhanden, trotzdem derRegterung bekannt ist, daß inDeutschland seit Jahrzehnten ein Geburtenrückgang eingetreten ist.
Alle Parteien beklagen es, daß in Deutschland die Säuglingssterblichkeit mit an erster Stelle steht.
Deshalb liegt es im Interesse des Reichs, Mittel bereitzustellen, eine physiologische Reichsforschungsanstalt zu schaffen; denn der Geburtenrückgang wird weiter anhatten.
Er ist eine Folge der miserablen sozialen Verhältnisse, in der die Menschen leben, eine Folge der unaufhörlichen Lebensmittelverteurung.
Denn, meine Herren, der Geburtenrückgang macht sich nicht bloß bet den Arbetterfamilien, ondern bis zu den gebildeten und höheren Beamtenamilien bemerkbar.
Hierbei ist zu berücksichtigen, daß der Kinderreichtum die Mittel für den Lebensunterhalt erheblich einschränkt.
Darum dürfen wir uns nicht wundern, wenn sich ein großer Teil eine gewisse Enthaltsamkeit auferlegt und sich nicht noch mehr Kummer und Nahrungssorgen auferlegen will.
Deshalb muß es unbedingte Pflicht des Reiches sein, Vorkehrungen zu treffen, um die jungen Menschenleben und Mütter zu schützen.
3534 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(Büchner, Abgeordneter.)
Vor eine hohe Aufgabe, meine Herren, ist die zu errichtende Reichsanstalt gestellt.
Lehnen Sie unsere Resolution ab, was ich nicht hoffe, dann haben Frauen und Mütter recht, wenn sie sagen, daß die MehrheitsParteien dieses Hauses wohl bereit find, Hunderte von Millionen zu bewilligen, wenn es sich darum handelt, neue Mordwerkzeuge zu schaffen sür den kulturwidrigen Menschenmord; aber Gelder zu bewilligen für Mutter und Kinder, d. h. für Kultur- und Menschenschutz, da versagt bisher die Kultur, da versagt Menschenpfltcht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, aus den ausführlichen Debatten, die wir über die Frage der Bedeutung der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit nicht nur in den früheren Jahren in diesem hohen Hause bereits gehabt haben, sondern auch in diesem Jahre bei Gelegenheit der Debatten zum Reichsgesundheitsamt, hätte man wohl den angenehmen Eindruck entnehmen können, daß bezüglich des Ernstes und der Bedeutung dieser Frage in dem ganzen Hause von der einen bis zur äußersten andern Seite des Hauses nur eine Meinung besteht.
Umsomehr habe ich es bedauert, daß der Herr Vorredner nicht unterlassen hat, anstatt zu versuchen, daß wir auf diesem Boden einer sozialen bedeutsamen Fürsorge zusammenarbeiten, wieder heftige parteipolitische Angriffe gegen meine Freunde zu richten.
Ich werde ihm auf dieses Gebiet nicht folgen, nicht nur deshalb nicht, weil der Herr Präsident mich sonst vielleicht auch zur Sache rufen würde, sondern auch, weil die Argumentation des Herrn Vorredners mir vorkam wie die meines Landsmanns Braesig, der da sagte: die Armut kommt von der xauvrstö.
s) 1 (Heiterkeit.)
Daß die Säuglingssterblichkeit mit traurigen sozialen Schäden zusammenhängt, darüber sind wir uns wohl alle klar, und daß auf diesem Gebiete auch die Fürsorge einsetzen muß, das haben wir auch schon vorher gewußt.
Nur über die Ursachen dieser Schäden werden wir wahrscheinlich sehr verschiedener Ansicht sein.
Aber hier ist nicht der Moment und nicht das Thema, um mich mit dem Herrn Vorredner über diese Frage auseinanderzusetzen.
Es genügt mir vielmehr, noch einmal zu betonen, daß auch meine politischen Freunde die Frage nicht nur von dem Gesichtspunkt der Bevölkerungsabnahme oder -zunähme aus als wichtig betrachten, sondern gerade in erster Linie auch von dem menschlichen Standpunkte aus gegenüber den kleinen hilflosen Geschöpfen, welche unter ungünstigeren Verhältnissen, als wir hier wohl alle, in die Welt getreten sind, und auch gegenüber den unglücklichen Müttern, welche in schwereren Familienverhältniffen oder womöglich außerhalb eines eigentlichen Familienlebens in besonderer Not ihrer schweren Stunde entgegengehen müssen.
Meine Herren, wenn wir uns darüber einig sind, daß in dieser Beziehung Maßnahmen gesetzlicher Art zur Abhilfe geschaffen werden müssen, so trennen sich doch unsere Ansichten vor allen Dingen wohl darin von denen der äußersten Linken, daß wir allerdings wünschen, daß diese Maßnahmen sich wirklich beschränken auf die Abhilfe der Sache selbst.
Wir teilen nicht den Optimismus des Herrn Staatssekretärs des Innern gegenüber der Sozialdemokratie, der ihm neulich gelegentlich der Stcherheitsmänner eine so bittere Enttäuschung bereitet hat; wir wissen von der Sozialdemokratie, daß sie alle gesetzlichen Maßnahmen, auch die der sozialen Fürsorge, gerne in den Dienst ihrer besonderen Zwecke, der Umwandlung der Gesellschaft in ihrem Sinne, stellt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Begleiterscheinungen, die von Ihnen von Ihrem (6 Standpunkt aus ja vielleicht nicht ganz mit Unrecht beabsichtigt sind, wollen wir auch bet der Gesetzgebung zum Schutze der Säuglinge und ihrer Mütter vermieden sehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren wenn Sie lachen, so stört mich das nicht, sondern beweist mir nur, daß ich etwas sage, was Sie nicht gern hören!
Man braucht ja nur Ihre eigenen Schriften zu lesen, man braucht nur in dem Buche Ihres Führers Bebel die Kapitel über soziale Erziehung zu lesen, man kann sich auf Morgan berufen, der gerade in der gemeinschaftlichen Erziehung den Weg zur Erreichung Ihrer Gesellschaftsideale erkennt: dann wird man wissen, daß wir bet allen Fragen der Erziehung in der Gesetzgebung darauf achten müssen, derartige kommunistische Beigeschmäcke (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) nicht in die Gesetzgebung hineinzubringen.
Wir wollen demgegenüber unsererseits auch bei der Fürsorge für die Säuglinge den Schwerpunkt der Verantwortung in der Famllie gehalten und gewahrt sehen.
Ich freue mich, mich in dieser Beziehung auf den Herrn Abgeordneten vr.
Paasche berufen zu können, der bet demselben Kapitel im vorigen Jahre ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß bei.
einer Fürsorge, welche das Schwergewicht aus der Familie herauszulegen geneigt sei, eine Gefahr vorliege.
Herr Dr. Paasche sagte im vorigen Jahre: Es ist Pflicht der Eltern, daß sie für ihre eigenen Kinder sorgen.
Die Eltern müssen auf ihre christliche und sittliche Pflicht verwiesen werden.
Wenn die Kinder in solchen Anstalten liebevoll gepflegt werden, so ist leider die Gefahr vorhanden, daß dann der Anreiz, sich den elterlichen Pflichten zu entziehen, immer größer wird.
Diese Gefahr müssen wir auch bet der staatlichen Fürsorge zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit im Auge be- (v) halten.
Das ist der Grund, warum wir der Resolution der Sozialdemokratie, die die ganze Frage allein in die Hände des Staates legen will, ablehnend gegenüberstehen.
Wir wollen nicht, daß die Fürsorge, soweit sie nötig wird, den Kommunen und auch der privaten Wohltätigkeit, die ich lieber freiwillige Mitarbeit aus der Bevölkerung nennen möchte, ganz abgenommen und dem Staate allein übertragen werde.
Wenn wir derartige treffliche Anstalten haben, wie sie das Kaisertn-Augusta-Viktorta-Haus ist, das auch der sozialdemokratische Abgeordnete Ztetsch vor zwei Jahren selbst als eine Musteranstalt bezeichnet hat, dann sind wir der Ansicht, daß der richtige Weg zum weiteren Ausbau der Säuglingsfürsorge der ist, diese und ähnliche Anstalten zu erweitern, anstatt neue rein staatliche Anstalten zu gründen.
Wir haben uns darum dem Antrage Mumm und Genossen angeschloffen, welcher auch anerkennt, daß hier mehr geschehen muß, und daß größere staatliche Mittel zur Verfügung gestellt werden müssen, nähere Vorschläge aber der Regierung überläßt.
Der Herr Staatssekretär hat übrigens vor zwei Jahren selbst erklärt, daß auch die Regierung auf dem Standpunkt stände, der bessere Weg fei derjenige, die private und die kommunale Fürsorge mit der staatlichen zu verbinden.
Ich fasse daher unsere Meinung dahin zusammen, daß auch meine politischen Freunde die Bereitstellung weiterer Mittel wünschen, vielleicht nicht nur für diese eine vorzügliche Anstalt, sondern wir überlasten es selbstverständlich der Reichsregierung, wie weit sie auch anderen derartigen Anstalten Mittel zuteilen will.
Wir hoffen, daß die von uns mitgestellte Resolution die Zustimmung des Hauses und bet der Reichsregterung eine Berücksichtigung finden wird, die diesen Bestrebungen schon im nächstjährigen Etat einen Erfolg sichert.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
3535 M Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heyn (Stralsund).
Heyn (Stralsund), Abgeordneter: Meine Herren, daß die Säuglingssterblichkeit im Deutschen Reiche immer noch eine betrübende, zum Teil eine erschreckend große ist, haben die vorhin mitgeteilten Zahlen bewiesen.
Gestatten Sie mir, aus meiner Heimatprovinz noch einige Zahlen hinzuzufügen.
Pommern steht in dieser Beziehung leider immer noch an wenig günstiger Stelle.
In dem Jahrfünft von 1906 bis 1910 starben von 1000 Lebendgeborenen in Preußen von ehelichen Kindern in den Städten 153, auf dem Lande 161 ich lasse die Bruchstellen weg —, von unehelichen in den Städten 279, auf dem Lande 295; in Pommern von ehelichen Kindern in den Städten 194, auf dem Lande 179, von den unehelichen 310 bezw.
264.
In Pommern wurden von 1906 bis 1910 262 899 Kinder geboren, von denen im ersten Lebensjahr ungefähr der fünfte Teil starb.
Wäre die Sterblichkeit in Pommern nur so groß gewesen wie in Preußen, so wären in diesem Zeitraum ungefähr 7000 Kinder mehr am Leben zu erhalten gewesen.
Nun noch einige Zahlen aus dem Wahlkreise, den ich zu vertreten die Ehre habe.
Die Zahl der dort sterbenden unehelichen Kinder ist geradezu ungeheuer.
In der Stadt Stralsund starben von 1000 lebendgeborenen unehelichen Kindern im Jahre 1906 426, im Jahre 1907 359, im Jahre 1908 353, im Jahre 1909 206, im Jahre 1910 313.
Im Kreise Franzburg starben während derselben Jahre in den Städten 281, 300, 517, 142 und 718, (hört!
hört!
links) auf dem Lande 254, 266, 485, 244, 414; auf Rügen in den Städten 384, 222, 214, 346, 312, und auf dem Lande 375, 350, 400, 340, 388 immer auf 1000.
Diese Zahlen beweisen, was wir schon immer wußten —, cv) daß die Säuglingssterblichkeit der unehelichen Kinder größer ist als die der ehelichen.
Diese Zahlen beweisen aber auch, daß das Leben auf dem Lande der gedeihlichen Entwicklung der Kinder nicht immer zuträglicher ist als das Leben in den Städten.
Noch einem anderen Vorurteil möchte ich meinerseits entgegentreten.
Man hat vielfach behauptet auch heute ist die Behauptung gefallen —, daß die hohe Säuglingssterblichkeit in unlöslichem und ursächlichem Zusammenhange mit dem Vorherrschen des Großgrundbesitzes stehe.
Man hat behauptet, die Agrarier behandelten ihre Leute durchweg schlecht, die wirtschaftliche Lage ihrer Angestellten, besonders der Arbeiter, sei sehr beschränkt, die Frauen würden sehr vielfach zu schweren Arbeiten auch in den Zeiten herangezogen, wo sie Kindern das Leben geben wollten und wo sie neugeborene Kinder zu pflegen hätten, sodaß sie dazu nicht die nötige Kraft und Zeit hätten.
Meine Herren, auch ich bedaure das Vorherrschen des Großgrundbesitzes in weiten Strichen unseres Vaterlandes.
rch weiß: ein Übermaß von Großgrundbesitz läßt Stadt und Land veröden, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und auch das trifft zu, daß die Säuglingssterblichkeit in manchen Gegenden, je weiter der Großgrundbesitz ausgedehnt ist, zunimmt.
Aber in der Allgemeinheit läßt stch diese Behauptung nicht aufrecht erhalten.
Ich könnte Ihnen dafür die Beweise aus einer vor 14 Tagen erschienenen Dissertationsschrift des Dr. Julins Laqua „Fünf vkohre Säuglingssterblichkeit in Pommern: 1906 bis 1910« beibringen.
Er hat tatsächlich nachgewiesen, daß nicht allgemein mit dem Großgrundbesitz die Säuglingssterblichleu zunimmt.
Manchmal ja, in meinem Regierungsbezirk Stralsund sicher; aber überall nicht.
bas ist nicht richtig, daß die Säuglingssterbltchreu in Gebieten mit mageren und unftuchtbaren Böden größer sei als in fruchtbaren Gegenden, aus demselben (0) Grunde, weil hier die Frauen zu schweren wirtschaftlichen Arbeiten herangezogen werden müßten.
Der erwähnte vr.
Laqua hat für Pommern auch das erwiesen, daß in Bezirken mit unfruchtbaren Böden die Säuglingssterblichkeit tatsächlich geringer ist als in vielen Kreisen mit sehr ergiebigem Grund und Boden.
Also nicht die Besitzform -Großbesitz, Mittelbesitz, Kleinbesitz —, nicht die Bodenart fruchtbarer, unfruchtbarer Boden ist maßgebend für die Höhe der Kindersterblichkeit, wenigstens allgemein nicht.
Maßgebend für die Säuglingssterblichkeit ist die Säuglingspflege und vor allen Dingen der sogenannte Sttllwert.
Mit anderen Worten: je richtiger und besser die Kinder ernährt werden, je länger sie vor allen Dingen die Mutterbrust haben, desto mehr werden diese zarten Menschenpflänzlein dahin gebracht, den Gefahren kräftig zu widersteheu, die ihr junges Leben bedrohen, und zu kraftvollen Männern und Frauen heranzuwachsen.
Es würde zu weit führen, wenn ich auch in dieser Beziehung die durchschlagenden Ausführungen des Herrn vr.
Laqua anführen wollte.
Eine Tatsache aber lassen Sie mich doch erwähnen!
Unter der energischen Fürsorge des Professors Peiper in Greifswald und der sich ihm zur Verfügung stellenden Frauen ist die Stilltäligkeit der Mütter von 54 Prozent im Jahre 1906 auf 74 Prozent im Jahre 1912 gestiegen und die Sterblichkeit ehelicher Säuglinge in derselben Zeit von 21 auf 13, 5 Prozent gesunken.
Meine Herren, ob sich der überaus bedauerliche Geburtenrückgang in unserem Vaterlande aufhalten oder gar abstellen läßt, ist mir sehr fraglich.
Dazu ist, abgesehen von manchem anderen, auch von mancher Leichtfertigkeit und Unstttltchkett, tatsächlich die soziale Bedrängtheit mancher unserer Brüder und Schwestern viel zu groß.
Das soll man nicht bestreiten.
Aber was (v) fraglos erreicht werden kann, das ist die Abnahme der Säuglingssterblichkeit durch vernünftige Pflege.
Ja gewiß, viele Kinder sterben an Unterernährung, arme Wesen, die von den ersten Lebenslagen an mit schwarzem Kaffee und festen Speisen ernährt werden müssen, die sie nicht vertragen können, und wir sollen uns nicht pharisäisch an die Brust schlagen und sagen: ich bin unschuldig, für solche Dinge trage ich keine Verantwortung.
Aber mit derselben Sicherheit läßt sich behaupten, viele Säuglinge sterben auch an Überernährung, an dem Unverstand der Mütter, die die Kinder mit Vollmilch und festen Speisen zu einer Zeit ernähren, wo der Organismus des Kindes das noch nicht ertragen kann, und die Folge sind die Darmkrankheiten, Verdauungsstörungen usw.
ein langsames Hinsiechen manches von Natur kräftigen Kindes.
Und darum müssen wir immer wieder bitten: ihr deutschen Frauen, die ihr einem Kind das Leben gegeben habt, erhaltet es ihm auch und pflegt es, so gut ihr könnt, und nehmt es an die Brust und laßt es Kraft, Gesundheit und reine Gedanken trinken; ihr könnt es vielfach, wenn ihr nur wollt.
Und wenn ihr es durchaus nicht könnt —vielfach liegt es an eurem Willen —, dann macht euch wenigstens mit den Grundlagen einer vernünftigen Säuglingspflege bekannt.
Damit aber das Ziel erreicht wird, ist eine starke Vermehrung der Säuglingsheime in allen Bezirken des Vaterlandes erforderlich.
Es werden hier angefordert 60000 Mark; die werden wir gerne bewilligen.
Aber was ist das unter so viele
Ich frage, was nützt denn die Zentralisation der für diesen Zweck geschaffenen Einrichtungen in der Reichshauptstadt den Provinzen
Wie viele Hebammen, wie viele werdende Mütter, wie viele Kinderpflegertnnen und Wochenwärterinnen werden denn in dieser Anstatt ausgebildet
Es sollte doch keine 3536 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(Heyn (Stralsund), Abgeordneter.)
m Krankenpflegerin, keine Gemeindeschwester, keine Fürsorgeschwester hinausgehen, ohne diesen Kurs in der Behandlung des Kindes und der Wöchnerin durchgemacht zu haben.
Das alles läßt sich aber nur auf die Weise erreichen, daß wir nicht bloß diese eine Anstalt in Berlin unterstützen.
Das ist auch der Grund, weshalb ich ich glaube, namens meiner Parteifreunde sprechen zu können auch gegen die Begründung einer Retchsanstatt Bedenken habe.
Es soll nicht soviel zentralisiert werden, sondern mehr in die Provinz hineingegeben werden, und deshalb bitten wir, diese Summe von 60 000 wesentlich zu erhöhen und den einzelnen Provinzen für die Schaffung von Säuglingsheimen, Rekonvaleszentenhetmen, wie man es nennen will, das Nötige an die Hand geben.
Ich weiß, daß in Stralsund, aus Rügen und in Greifswald das Verständnis für die Schaffung solcher Heime wesentlich gestiegen ist; man brennt darauf, sie ins Leben rufen zu können.
Aber die Kommunen sind zum Teil nicht in der Lage, aus eigenen Mitteln das zu können, und wenn wir nun schon im vorigen Jahr das Reichsamt des Innern gebeten haben, es möchte doch mehr Geld von uns fordern, wir wollten es gerne geben, dann verstehe ich eigentlich nicht, weshalb man das angebotene Geschenk nicht annimmt.
Ich kann den Herren Vertreter der Retchsregierung nur von neuem bitten: fordern Sie doch von uns mehr, wir wollen es mit vollen Händen geben!
(Sehr richtig!
links.)
Aber noch eins, wir werden auf diesem Gebiet, das o wichtig ist, nicht zum Ziele kommen, wenn wir nicht las Vorrnundschastsrvefen gründlich ändern.
Wer ist denn Vormund besonders für die armen unehelich geborenen Kinder
Sie haben manchmal ein, zwei, drei, vier Monate- (Glocke des Präsidenten) (s) Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, das Vormundschaftswesen gehört aber nicht zu dieser Anstatt.
Heyn (Stralsund), Abgeordneter: Ich glaube, es steht doch damit in Verbindung.
Vizepräsident Dover Nein, es steht nicht in Verbindung.
Ich bitte, meine Anordnungen zu befolgen.
Hey »(Stralsund), Abgeordneter: Solange die Berufsvormundschaft also nicht durchgesetzt werden kann, möchte ich mir noch die Bitte an den Herrn Staatssekretär erlauben, ob es ihm nicht möglich wäre, mit dem Herrn Justizminister in Verbindung zu treten und ihm den Wunsch vorzutragen, dieser möchte die ihm unterstellten Organe anweisen, (Zuruf rechts) die Bestrebungen der Arzte und der Kommunen auf dem Gebiete der Säuglingspflege tatkräftig zu unterstützen, daß vor allem der Vormundschaftsrichter sofort den Vormund ernennt, damit wenigstens auf diese Weise das Übel möglichst verringert werden kann.
Meine Herren, ein Wort noch zum Schluß.
Auch in dieser Frage, die so wichtig ist, gilt: wer die Jugend hat, der hat die Zukunft.
Nehmen wir uns denn der jüngsten Jugend unseres Volkes wirklich mit ernster Kraft und mit reichlichen Mitteln an.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, der erste Herr Redner, der Sozialdemokrat Büchner, hat es verstanden, selbst in diese Frage parteipolitische Gesichtspunkte hineinzutragen.
Es war ganz interessant, wie er, sobald einmal ein amtliches Gutachten eines Arztes ihm günstig erscheint, auf amtliche Schriftstücke das allerhöchste Gewicht legte, (v) Aber ich will ihm auf diesem Wege der parteipolitischen Polemik nicht folgen, sondern beschränke mich darauf, wenige Worte zur Begründung des Antrags unter der Nr.
683 der Drucksachen, den ich stellte, zu sagen.
Unser Titel fordert 60 000 Mark in erster Linie für die bekannte Anstalt in Charlottenburg.
Wer es weiß, wie viel Tränen und Unglück, auch wie viel Verlust an Volkskraft infolge unserer hohen Säuglingssterblichkeit durch unser Volk geht, wie viel von der halben Million Säuglinge gerettet werden könnte, der wird der hohen Frau danken, die dieses Haus ins Leben gerufen hat.
Es wurde allgemein im Hause als richtig empfunden, daß vom Jahre 1911 ab nach einem dankenswerten Antrage Baffermann der Reichszuschuß von 40 000 auf 60 000 Mark erhöht worden ist.
Der vorliegende sozialdemokratische Antrag fordert eine Rerchsanstalt.
Wie soll man sich die Verwirklichung dieses Vorschlags im einzelnen vorstellen
Entweder wird die vorhandene Antalt in Charlottenburg vom Reich übernommen; dann allen vermutlich die 200 000 Mark, die aus Privatmitteln lammen, vielleicht auch die 40 000 Mark von Preußen weg.
Es müssen also zunächst 240 000 Mark jährlich gegeben werden, ohne daß irgendwelche Erhöhung der Leistung vorliegt.
Oder aber es muß eine Anstalt außer der vorhandenen begründet werden; der Retchszuschuß für das Auguste-Viktoria-Haus würde vermutlich wegfallen, und diese Anstalt würde in schwere Bedrängnis kommen, etwas, was doch niemand wünschen kann.
So empfiehlt sich die allgemeine Form, es möchten größere Mittel zunächst zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit zur Verfügung gestellt werden.
Eine Ziffer ist nicht genannt.
Denn wer unter uns kann angesichts der nahen Heeresvorlage, angesichts der Unsicherheit der Deckungsvorlage etwas über die Gestaltung des kommenden Reichshaushalts voraussagen
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber daß auf diesem Felde eine Notwendigkett vorliegt, das sollte doch von allen Seiten anerkannt werden.
Für mein Empfinden kann überhaupt nicht genug für einen solchen Zweck ausgeworfen werden.
Man braucht nicht nur an Anstalten zu denken.
Wenn einige Tausend Mark zur wetteren Verbreitung des Hitzemerkblattes, das vorhin erwähnt wurde, jährlich ausgeworfen würden, wenn Lehrkurse für Arzte, Verwaltungsbeamte, Pflegepersonal eingerichtet würden, wenn die Förderung des Hebammenwesens, wie das der Antrag in Aussicht nimmt, in den Vordergrund gestellt wird, wenn etwa eine Unterstützung von Zufluchtsstätten, von Mütterheimen auch für uneheliche Mütter in Aussicht genommen würde, so bedeutet dieses schon finanziell viel.
Es ist klar, daß auf diesem Gebiete ohne störendes Nebeneinander Reich, Staat und Kommune stark eingreifen können —, ja die Gemeinden, soweit sie leistungsfähig sind, werden gewiß in erster Linie stehen müssen.
Wenn einmal ein Ausbau der Reichsverstcherungsordnung möglich wird, wird es gewiß erforderlich sein, besonders gerade auf diesem Felde den kleinen Fortschritt, den wir bereits bei der vorhandenen Reichsverstcherungsordnung zu verzeichnen hatten, zu erweitern.
Man wird allerdings hinzufügen müssen, daß im gegenwärtigen und kommenden Jahre sehr viel Arbeit im Kampfe gegen die Säuglingssterblichkeit bet den Krankenkassen liegt, die durch ihre Satzungen das Gesetz ermöglicht dies in weitem Umfange alles, was gegen die Säuglingsterblichkeit fördert, aber in die Versicheruvgsordnung elbst zu bringen noch nicht möglich war, zur Durchührung bringen können.
Wenn unser Volk, wie gestern unser Kaiser in Königsberg sagte, heute in Stadt und Land als ein Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
3537 (Mumm, Abgeordneter.)
M reiches Volk anzusehen ist, dann wird man die Pflicht haben, auf diesem Gebiet weiter vorzugehen.
Ist es möglich geworden, die Säuglingssterblichkeit seit den siebziger Jahren schrittweise zurückzudrängen, ist es möglich geworden, die Säuglingssterblichkeit von 20 Prozent im Jahre 1901 auf 16, 2 Prozent im Jahre 1910 herabzudrücken, so ermuntert dies zu weiterem Vorgehen im Geiste des Heilands, der die Kinder lieb hat.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Redner der sozialdemokratischen Fraktion hat vorher die überaus bedauerliche und auch von uns viel beklagte Kindersterblichkeit benutzt, um die katholische Bevölkerung und das Zentrum in seiner Vorlesung darüber verantwortlich zu machen und zu verdächtigen.
Ich weise in aller Kürze diese Angriffe als vollkommen unbegründet zurück.
Die Klnderaufziehung der katholischen und der christlichen Mütter hinsichtlich ihrer Gewissenhaftigkeit und Sorgsamkeit steht gewiß in keiner Weise gegen diejenigen der sozialdemokratischen Mütter zurück.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wir können auch Gegenden und Orte aufführen, die mit Sozialdemokraten durchsetzt sind, und eine Statistik aufsetzen: sie würde nicht zu unseren Ungunsten ausfallen.
Aber diese Aufmachungen haben keinen Zweck.
Wir haben in den heutigen und früheren Debatten gehört, wie verschiedenartig die Ursachen der Kindersterblichkeit sind.
Es sind gewiß soziale Verhältnisse vielfach mit daran schuld, mangelnde Sorgsamkeit auch der einen oder der (u) anderen Mutter, vielfach des Vaters.
Das sind Gründe; aber daß man sagt, wie der sozialdemokratische Herr Vorredner es betont hat, daß in Kehlheim, Parsberg, Stadtamhof, wo das Zentrum herrsche, und in Aachen die Kindersterblichkeit besonders vorhanden sei, wenn man das so glatt ausspricht, so ist dies total falsch und unbegründet.
Der sozialdemokratische Herr Vorredner braucht ja nicht zu wissen, daß die Bodeubeschaffenheit, das Futter für die Tiere usw.
vielfach die Ursache von Milchsorten sind, die die Kinder leider nicht gut vertragen können.
Die Wissenschaft hat festgestellt, daß speziell in Oberbayern, an der Donau und in der Oberpfalz die kalkreiche Bodenbeschaffenheit mitbestimmend ist für die Güte der Milch.
Professor Braungart stellte seinerzeit fest, daß in dem überwiegendkalkreichenBodeninOberbayern mit dementsprechender Flora, ebenso in Teilen Schwabens und der Oberpfalz mit dem kalkig Dolomitischen des Weißen Jura große Säuglingssterblichkeit herrscht.
Die geologischen Verhältnisse können wir schwer ändern.
Aber der Kampf gegen die Säuglingssterblichkeit ist auf der ganzen Linie aufgenommen und auf alle mögliche Weise.
Die landwirtschaftlichen und die Bauernvereine, die Fürsorgestellen, die Bezirksämter und die Regierung in Bayern tun da mit.
Man sucht Aufklärung zu schaffen und stellt gute Milch zur Verfügung.
Aber, wie gesagt, ich will keine langen Ausführungen machen; ich weise nur die allgemeine Behauptung, daß da, wo das Zentrum vorherrschen soll, und in katholischen Gegenden die beklagten Zustände besonders herrschen sollen, hiermit zurück.
Was die Resolutionen betrifft, so stimmen wir aus den Gründen, die die beiden Herren Vorredner bem.
angegeben haben, gegen die sozialdemokratische Resolution auf Errichtung einer Reichsanstalt, dagegen aus Gründen, die der Herr Vorredner vorhin angeführt hat, für die Resolution Nr.
683.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Meine Herren, ich glaube, Sie können mit mir zu- (0) frieden sein; ich habe es wirklich kurz gemacht.
(Heiterkeit und Beifall.)
Vizepräsident Dover Weitere Redner sind nicht gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Ich lasse zunächst abstimmen über die Resolution Albrecht und Genoffen, Nr.
661 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, zur Bekämpfung und Erforschung der Säuglingssterblichkeit eine Reichsanstalt zu gründen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über die Resolution Mumm und Genossen, Nr.
683 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen.
die verbündeten Regierungen zu ersuchen, im nächsten Etat größere Mittel zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit und zur Förderung des Hebammenwesens anzufordern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Zurufe: Einstimmig!)
Ich rufe auf Tit.
21; Tit.
22.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Titel genehmigt ist.
Tit.
23.
Dazu liegt vor die Resolution Graf v. Westarp und Erzberger (Nr.
724 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rühle.
Rühle, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem vorliegenden Titel ist fast jedes Jahr von Rednern der verschiedensten Parteien darüber Klage geführt worden, daß die zur Erforschung und Bekämpfung der Tuberkulose ausgeworfenen Mittel zu bescheiden bemessen seien.
Jedesmal hat darauf die Regierung in ihren Erklärungen den Standpunkt vertreten, daß es nicht Aufgabe des Reichs, sondern der Einzelstaaten und der Gemeinden sei, die Tuberkulose mit Nachdruck zu bekämpfen.
Ich habe mich in den Erklärungen der Regierung nach einer sachlichen Begründung und Rechtfertigung dieses Standpunkts vergeblich umgesehen; aber schließlich ist es begreiflich, daß eine Regierung, die Hunderte und Tausende von Millionen für die Zwecke des Militarismus aufwendet, für Kulturaufgaben keine Mittel zur Verfügung hat.
Wenn ich heute wieder Klage darüber führe, daß die hier vorgesehene Summe unzulänglich ist, dann geschieht das nicht um der Tradition willen, sondern aus einem anderen Grunde.
Wenn nämlich von den großen Summen, die alljährlich von den Einzelstaaten und Gemeinden für die Zwecke der Tuberkulosebekämpfung ausgegeben werden, nicht ein ganz erheblich großer Teil nutzlos und erfolglos aufgewendet sein soll, dann hat das Reich die Pflicht, reichere Mittel für vorbeugende Maßnahmen zu gewähren, besonders gegenüber der Kindertuberkulose.
Der Kampf gegen die Tuberkulose hat Erfolg gehabt.
Wieviel zu diesem Erfolge die alljährlich vom Reiche aufgewendeten 100 000 Mark beigetragen haben, ist nicht zu berechnen.
Ich glaube, mich nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß die Tuberkulosesterblichkeitsziffern in der ganzen zivilisierten Welt zurück485 3538 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(Rühle, Abgeordneter.)
M gegangen sind, und daß die Ziffern für die Sterblichkeit überhaupt in ständigem Rückgang begriffen sind.
Leider hat von den Erfolgen, die in Deutschland zu verzeichnen sind, die Jugend so gut wie gar keinen Gewinn gehabt.
Während in den höheren Lebensaltern die Abnahme der Tuberkulosesterblichkeit ganz beträchtlich ist, und während in den mittleren Lebensaltern der Rückgang der Sterblichkeitsziffer immer noch beachtenswert genannt werden muß, ist bei der Jugend und besonders im schulpflichtigen Alter bis vor ganz kurzer Zeit überhaupt kein Rückgang zu verzeichnen gewesen; es hat sich im Gegenteil eine Zunahme herausgestellt, und erst in den allerletzten Jahren sind die Ziffern stationär geblieben.
Von 10 000 Lebenden starben in Preußen im Jahre 1911 an Tuberkulose überhaupt 15, 12, im ersten Lebensjahre aber etwa 21, 65, im zweiten Lebensjahre 14, 72 und vom zweiten bis 15.
Lebensjahre 6.
Das ist gegen frühere Jahre kaum ein Fortschritt.
Selbst der vom preußischen Ministerium des Innern bearbeitete Bericht über das Gesundheitswesen vom Jahre 1911 sagt: Systematische schulärztliche Untersuchungen haben ergeben, daß Tuberkulose im schulpflichtigen Alter häufiger verbreitet ist, als man früher glaubte.
Eine Übersicht über verschiedene Bundesstaaten läßt erkennen, wie groß die Tuberkulosesterblichkeit in einzelnen Teilen des Reiches ist.
Ich will die Ziffern hier nicht vorlesen; aber Tatsache ist, daß für das erste Lebensjahr allenthalben nicht bloß eine außerordentlich hohe Tuberkulosesterblichkeit besteht, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Rühle, Abgeordneter: 1 sondern daß die Ziffern im ersten Lebensjahre auch in ständigem Steigen begriffen (L) sind.
Für das zweite bis 15.
Lebensjahr sind die Ziffern niedriger und bewahren eine gewisse Gleichmäßigkeit, gelegentliche Verbesserungen sind durch gelegentliche, teilweise beträchtliche Verschlechterungen ausgeglichen.
Sicher ist, daß man nirgends von einem positiven Erfolg sprechen kann, sondern daß die Tuberkulosesterblichkeitsbekämpfung bei der Jugend so gut wie Fiasko gemacht hat.
Diese außerordentlich betrübende Tatsache hat auch der Herr Ministerialdirektor Geheimrat vr.
Kirchner in gelegentlichen Vorträgen zugegeben; so 1906 anläßlich der Verhandlungen des Zentralkomitees zur Bekämpfung der Tuberkulose, wo er nachwies, daß innerhalb der letzten 20 Jahre die Sterblichkeitsziffer an Tuberkulose bei Knaben im 4. und 5.
Lebensjahre um 3 Prozent, im 2. und vom 11. bis 15.
Lebensjahre um 19 Prozent, vom 5. bis 10.
Lebensjahre um 23 Prozent und im ersten Lebensjahre sogar um 90 Prozent gestiegen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso ist sie bei Mädchen im 4. und 5.
Lebensjahr um 12 Prozent, im 2. und vom 10. bis 15.
Lebensjahr um 15 Prozent und vom 5. bis 10.
Lebensjahre um 25 Prozent gestiegen, während zu gleicher Zeit die Tuberkulosesterblichkettsziffer »für dieselben Lebensalter in England gesunken sind.
Weiter hat Herr Geheimrat vr.
Kirchner bei anderen Gelegenheiten, so auf dem zweiten internationalen Kongreß für Schulhygiene und auf der zwölften Versammlung des Vereins für Schulgesundheitspflege auf die Benachteiligung der Jugend hinsichtlich der Tuberkulosesterblichkeit hingewiesen.
Nach den Berichten der Presse hat er dabei ausgeführt ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zitieren —: Betrübend ist die Tatsache, daß die Abnahme der Tuberkulosesterblichkeit nicht in allen Lebensaltern die gleiche ist.
In den höheren Lebensaltern ist die Abnahme sehr stark, während im (o) schulpflichtigen Alter nicht nur keine Abnahme zu konstatieren ist, sondern die Sterblichkeit ganz erheblich zugenommen hat.
Der Bericht verzeichnet an dieser Stelle: Bewegung der Versammlung.
Unter den Kinderkrankheiten im schulpflichtigen Alter nimmt die Tuberkulose vom 10. bis 12.
Lebensjahre die erste Stelle ein.
Daraus folgt, daß mehr zur Bekämpfung der Tuberkulose während der Schulzeit geschehen muß.
Und es kann geschehen.
In einem weiteren Bericht heißt es: Von 1875 bis 1902 hat in den jugendlichen Altersklaffen und beim weiblichen Geschlecht die Sterblichkeit an Tuberkulose nicht ab-, sondern sogar noch zugenommen; sowohl die absolute wie die relative Sterblichkeit.
Eine erneute Berechnung in den Jahren 1903 bis 1906 zeigte keine besseren Ergebnisse.
Erst die Berechnungen der Sterblichkeitsverhältnisse im Jahre 1910 haben konstatieren lassen, daß sich eine Abnahme zeigt.
Nur die relative Sterblichkeit ist noch immer im Wachsen begriffen, ein Beweis, daß die Anstrengungen zur Bekämpfung der Tuberkulose im Kindesalter noch keinesfalls das Ziel erreicht haben.
Der Anteil der Kinder an den Opfern der Tuberkulose das ist der Sinn dieser Ausführungen ist nicht gesunken, sondern im Wachsen begriffen, trotz der gepriesenen Fortschritte der Wissenschaft und der vielgerühmten Errungenschaften unserer Sozialpolitik.
Dabei ist die Sterblichkeitsziffer noch ein sehr unzulänglicher und fragwürdiger Maßstab für die Verbreitung der Tuberkulose im jugendlichen Alter überhaupt; denn naturgemäß führen zahlreiche Erkrankungen im Ktndesalter nicht zum Tode, (i ) sondern zur Genesung und zur Heilung; in anderen Fällen schleppt sich das kranke Kind noch jahrelang stech dahin, und wenn es später stirbt, wird der Todesfall nicht in die Rubrik für Kinder, sondern für Erwachsene eingetragen, obwohl zweifellos Kindertuberkulose vorlag, die erst in späteren Jahren ihren traurigen Abschluß fand.
So ist zweifellos die Tuberkuloseerkrankungsziffer um ein Vielfaches höher als die Tuberkulosesterblichkeitsziffer, besonders bei der Jugend.
Es ist nun in früheren Jahren von der Regierung gesagt worden, die Aufgabe der Tuberkulosebekämpfung falle nicht dem Reiche, sondern den Einzelstaaten, besonders den Gemeinden zu.
Wie die Gemeinden diese Aufgabe erfüllen, dafür einen sehr interessanten Beleg.
Die Zentrale für Jugendfürsorge hat 1908 eine Erhebung veranstaltet und von 468 Orten die ausgegebenen Fragebogen zurückerhalten.
Darunter befanden sich 238 Orte, also mehr als die Hälfte, in denen festgestellt wurde, daß durch Schulärzte tuberkulöse und tuberkuloseverdächtige Kinder ermittelt waren.
Was haben diese 238 Orte für die tuberkulösen und tuberkuloseverdächtigen Kinder getan
Nun, 109 Gemeinden haben weiter nichts getan, als die Kinder vom Klaffenschulunterricht auszuschließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganze 5 Gemeinden haben ärztliche Behandlung gewahrt, und 139 Gemeinden haben die Überweisung der Kinder in geeignete Anstalten verfügt.
Diese Leistungen sind durchaus unzureichend und zeigen, wie verfehlt es ist, wenn von der Reichsregierung immer wieder darauf hingewiesen wird, daß nicht das Reich, sondern neben den Einzelstaaten die Gemeinden die Aufgabe hätten, die Tuberkulose im Ktndesalter zu bekämpfen.
Die Gemeindeverwaltungen sind dazu entweder nicht verpflichtet, oder sie sind nicht Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(Rühle, Abgeordneter.)
in der Lage, weil es ihnen an Mitteln fehlt; oder sie besitzen nicht die sozialpolitische Einsicht und das nötige Verständnis dafür, um rechtzeitig und zweckmäßig dem Übel entgegenzutreten.
Deshalb erweist es sich ohne weiteres als eine Pflicht des Reiches, mit reichlicheren Mitteln als bisher und in der Form einer großzügigen Organisation die Bekämpfung der Tuberkulose durchzuführen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) besonders insoweit die Jugend der tatkräftigen Hilfe bedarf.
Wie sehr sie dieser Hilfe bedarf und in welchem Maße und Umfange, dafür nur ein paar Angaben.
In Rathenow stellte man bei 42 Prozent, in Kötzschenbroda, einem Villenvororte von Dresden, bet 48 Prozent, in dem Münchener Pathologischen Institut bei 48, 8 Prozent, in Kilchberg im Erzgebirge bei 54 Prozent der Schulkinder Tuberkulose fest.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In Mannheim konstatierte der Stadtschulrat, daß 47 Prozent der Knaben und 61 Prozent der Mädchen von Tuberkulose befallen waren.
Auf dem ersten Tuberkulosekongreß in Berlin teilte ».
Petruschky-Danzig mit und Herr Dr. Ritter-Berlin bestätigte seine Angaben unter großer Bewegung der Versammlung —, daß 85 Prozent aller Kinder als mit den Keimen tuberkulöser Erkrankung behaftet anzusehen seien.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Stadlrat vr.
Gottstein-Charlottenburg sagte in einer Denkschrift, die im Auftrage des Preußischen Städtetages ausgearbeitet worden ist ich darf das mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zitieren Die Verbreitung der Tuberkulose des Kindesalters ist aber, wie pathologisch-anatomische Forschungen und die modernen Methoden der diagnostischen Tuberkulinimpfung bewiesen haben, unter der proletarischen Bevölkerung der Großstädte und nicht minder mancher Landbezirke eine gerade erschreckend häufige.
Mit zunehmendem Kivdesalter steigt die Zahl der Infizierten auf 50 bis 80 Prozent und mehr.
Ja in jüngster Zeit sind bis zu 90 Prozent tuberkulöser Schulkinder z.
B. im Jdar-Obersteiner Bezirk festgestellt worden.
Wo die offene Tuberkulose nicht in diesem Umfange konstatiert werden kann, ist sicher ihre latente Vorform, die Skrofulöse, in außerordentlichem Umfange vorhanden; sie ist ja, wie die Rachitis, die typische Krankheit der Proletarierkinder.
In dem von mir erwähnten Bericht des preußischen Ministeriums des Innern über die Gesundheitsverhältnisse im Jahre 1911 sind zahlreiche Einzelberichte z.
B. aus den Regierungsbezirken Bromberg, Minden usw.
enthalten, die allesamt betonen, daß die Skrofulöse unter den Schulkindern nach übereinstimmenden Angaben der Kreisärzte außerordentlich stark verbreitet ist.
Das Heer der Skrofulösen bildet den allergünstigsten Nährboden für die Tuberkulose.
Der Kampf gegen die Tuberkulose bleibt daher, selbst in seiner intensivsten und zweckmäßigsten Form, nämlich in der Form der Heilstättenbehandlung, eine Halbheit, wenn nicht auch ärztliche Behandlung und Pflege der mit Skrofulöse behafteten Kinder hinzukommt.
Diese Überzeugung hat vor einiger Zeit auch die Korrespondenz des Deutschen Lehrervereins zum Ausdruck gebracht.
Von den im vorliegenden Titel ausgeworfenen 100000 Mark werden 60 000 Mark dem Deutschen Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose überwiesen.
In seinem Geschäftsbericht für 1912 sagte dieses Komitee: die Kinderfürsorge macht im allgemeinen gute Fortschritte, doch muß in derselben noch viel geschehen, namentlich auf dem Lande sind noch systematische Nnter3539 suchungen über die Ausbreitung der Tuberkulosetnfektion (0) unter den Kindern und Maßnahmen zu ihrer Bekämpfung erforderlich.
Ich möchte hier den Wunsch aussprechen, daß diese Untersuchungen so gefördert werden möchten, daß sich recht bald ein klares Bild über den ganzen Umfang der erforderlichen Hilfe gewinnen läßt, vor allem, daß dann aber auch die für eine wirksame Tuberkulosebekämpfung notwendigen Mittel nicht länger versagt werden möchten.
Es liegt heute zu dem Titel eine Resolution vor, die für den nächsten Etat eine Erhöhung des Fonds zur Förderung der Erforschung und Bekämpfung der Tuberkulose mit 50 000 Mark in Aussicht nimmt.
50 000 Mark sind ein außerordentlich bescheidener Betrag für diesen Zweck.
Der Reichstag hat vor einigen Tagen einen im Frühjahr gestellten Antrag Baffermann und Genossen angenommen, der die verbündeten Regierungen ersucht, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher eine erfolgreiche Bekämpfung der Tuberkulose derart sicherstellt, daß auch die bislang noch nicht von der Fürsorge erfaßten Kreise der Bevölkerung dieser teilhaftig gemacht werden können, insbesondere durch Bereitstellung weiterer Geldmittel und durch gesetzliche Maßregeln, welche die Desinfektion verseuchter Wohnungen usw.
sicherstellen.
Dieser Antrag ist viel weitgehender als der heute vorliegende, und da der Reichstag ihn bereits angenommen hat, darf erwartet werden, daß die Regierung nun etwas Ernstliches unternimmt und vor allen Dingen umfangreiche prophylaktische Maßnahmen trifft, um der Tuberkulose unter den Jugendlichen und Kindern mit Erfolg entgegenwirken zu können.
Es war meine Absicht, die Aufmerksamkeit sowohl des Zentralkomitees als auch der Regierung auf die Tuberkulosesterblichkeit unter der Jugend besonders hinzulenken; denn noch immer ist das Wort wahr, daß der Reichtum und die Zukunft einer Nation bedingt ist durch (v) die Zahl, die Gesundheit und Lebenstüchtigkeit ihres Nachwuchses.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, am 23.
März 1912 hat der Reichstag eine Resolution beschlossen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher eine erfolgreiche Bekämpfung der Tuberkulose derart sicherstellt, daß auch die bislang noch nicht von der Fürsorge erfaßten Kreise der Bevölkerung dieser teilhaftig gemacht werden können, insbesondere durch Bereitstellung weiterer Geldmittel, L. durch gesetzliche Maßregeln, welche die Desinfektion verseuchter Wohnungen sicherstellen.
Diese Resolution legt den Finger auf einen Mangel in der Tuberkulosebekämpfung.
Für die Arbeiterkreise und neuerdings auch für die Kreise der Prtvatangestellten ist in dieser Beziehung gesorgt.
Die Versicherungsanstalten sind in der Lage, das Heilverfahren für ihre Angehörigen zu übernehmen, und machen davon in weitem Umfange Gebrauch.
Es gibt aber weite Kreise, die von der Versicherung nicht berührt werden, namentlich der ganze selbständige Mittelstand, dann aber auch die Kreise der öffentlichen Beamten.
Bis weit hinein in die Kreise der akademisch gebildeten Beamten fehlt es an einer ausreichenden Fürsorge im Falle der Tuberkuloseerkrankung.
Nun hat sich im Anschluß an das Zentralkomitee für Bekämpfung der Tuberkulose neuerdings eine besondere Sektion gebildet, die es sich zur Aufgabe gestellt hat, für diese von der Fürsorge bisher nicht betroffenen Kreise die 48b 3540 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) Tuberkulosebekämpfung in die Hand zu nehmen.
Von dem Tit.
23 fließen 40060 Mark dem Kaiserlichen Gesundheitsamte zur Forschungsarbeit und 60000 Mark dem Zentralkomitee zu.
Wir haben uns erlaubt, auf Nr.
724 eine Resolution vorzuschlagen, in der gebeten wird, im nächsten Jahre den Titel um 50 000 Mark zu erhöhen.
Wir haben gemeint, daß dieser Betrag jener neuen Sektion zufließen solle, die sich die Tuberkulosebekämpfung in den Kreisen des von der sozialen Fürsorge bisher nicht betroffenen Mittelstandes zur Ausübe machen will.
Die Sektion hat ein Programm für ihre Arbeiten aufgestellt.
Sie kann ja den Mittelstand nicht auf die Staatshilfe verweisen, sie muß es sich zur Aufgabe machen, dem Mittelstand die Wege zur Selbsthilfe zu weisen.
Auch der von uns gewünschte Betrag wird hieran nichts Wesentliches ändern können.
Er soll hauptsächlich jener Sektion die Mittel zu ihrer organisatorischen Arbeit geben.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, recht warm die Bestrebungen dieses neuen Komitees zu befürworten und zu empfehlen.
Ich glaube, daß die Organisationen des Mittelstandes, der Deutsche Mittelstandsverband und sonstige Vereinigungen der Handwerker und Detaillisten, allen Anlaß haben, ihre Aufmerksamkeit auf dieses Gebiet der sozialen Fürsorge zu richten, dem neugebildeten Komitee mit Rat und Tat zur Seite zu stehen und sich ihm zur Mitarbeit zur Verfügung zu stellen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht beanstandet, ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir haben noch abzustimmen über die Resolution Nr.
724 der Drucksachen, Graf v. Westarp, Erzberger: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, für das Jahr 1914 eine Erhöhung des Fonds zur Förderung der Erforschung und Bekämpfung der Tuberkulose um 50 000 Mark in Aussicht zu nehmen.
Die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
24, Tit.
25.
Angenommen.
Tit.
26.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beizer.
vr.
Belzer, Abgeordneter: Meine Herren, gegen die Zweckmäßigkeit des hier geforderten Zuschusses für eine deutsche Versuchsanstalt für Luftschiffahrt in Berlin wird niemand von Ihnen Einwendungen erheben wollen.
Es ist ja erfreulicherweise eine fortschreitende Entwicklung unserer Luftschiffahrt zu konstatieren, und die Versuchsanstalt wird hierzu ihren Anteil beitragen.
Aber, meine Herren, zur Regelung dieser Entwicklung ist meines Erachtens notwendig, daß eine alte Forderung, die ich seit Jahren hier vorgetragen habe, erfüllt wird, daß wir nämlich ein Lustschiffahrtsrecht erhalten, das in rechtlicher, in gewerblicher und polizeilicher Beziehung Richtlinien gibt, und das dann auch der neuen Anstalt wertvolle Fingerzeige weist.
Nun, meine Herren, verlautbart offiziös, daß im Reichsamt des Innern deshalb spreche ich heute zum vorliegenden Titel unter Zuziehung von Sachverständigen und Praktikern der Luftschiffahrt ein Entwurf eines Luftschiffahrtsgesetzes ausgearbeitet worden ist, und daß dieser Entwurf uns womöglich noch im Laufe der Session zugehen wird.
Dieser Entwurf soll uns ein deutsches Luftschiffahrtsrecht bringen.
Es ist gewiß sehr bedauerlich, meine Herren, daß wir nicht zu einer internationalen Regelunng des Luftschiffahrtswesens kommen; denn eine solche internationale Regelung ist eigentlich in der Natur (O) der Luftfahrt, die unbehindert über die Grenzen der Staaten hinwegführt, begründet, und ich darf auch an die Komplikationen erinnern, die dadurch entstehen, daß wir Zollgrenzen zu bewachen haben, daß wir eine Sicherheit für unsere postalischen Rechte verlangen können usw.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Bestreben unserer Regierung ist, wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts früher ausgeführt hat, auch dahin gegangen, eine internationale Regelung herbeizuführen.
Aber es ist bemerkenswert, daß.
wenn ich richtig unterrichtet bin, diese internationale Regelung am Widerstande Englands gescheitert ist, desselben Englands, mit dem wir auch in verschiedenen Materien des Seerechts nicht Übereinkommen können, desselben Englands, das sich auch jetzt gegen das Weltwechselrecht zurückhaltend gezeigt hat.
Unter diesen Umständen müssen wir uus also mit einem Entwurf eines deutschen Luftschiffahrtsrechts begnügen.
Dabei muß ich nun leider die Befürchtung aussprechen, daß der kommende Entwurf in einem zu engen Rahmen gehalten sein wird.
Ich will nicht verlangen, daß die Eigentumsansprüche an der Luft in diesem Gesetz geregelt werden.
Dafür wird der 8 905 des Bürgerlichen Gesetzbuchs immer noch ausreichen.
Ebensowenig dürften das Überfliegen von Festungen, die Ausspähung von Maßnahmen zur Landesverteidigung zu den Gegenständen gehören, die hier geregelt werden müssen; dagegen reicht das Strafgesetzbuch und das Spionagegesetz, das, wie man hört, demnächst eine Erweiterung erfahren wird, aus.
Dagegen würde ich und ich glaube, mit mir meine Freunde es aufrichtig beklagen, wenn der Entwurf nur gewerbliche und polizeiliche Bestimmungen enthalten würde, die wichtige Frage der Haftpflicht in dem Gesetz aber nicht regelte; denn, meine Heren, gerade diese Regelung ist bei der fortschreitenden Entwicklung der Luftschiffahrt M) durchaus notwendig.
Denken Sie doch an die vielen Schadensersatzfälle, die bei Landungen des Luftschiffs, beim Fallen desselben, beim Herausfalleu von Gegenständen usw.
entstehen können, und berücksichtigen Sie, daß nach dem geltenden Recht die Ersatzpflicht ein Verschulden voraussetzt, und daß dieses Verschulden wieder ausgeschlossen ist bei dem Notstand.
Ich glaube, dieser Rechtszustand ist bei allem Interesse, das wir der Luftschiffahrt, schon aus nationalen Gründen, entgegenbringen, nicht haltbar.
Diese Haftpflicht reicht nicht aus gegenüber der Sicherheit, die das Publikum verlangen kann, gegenüber den Interessen, die die Grund- und Gebäudebesitzer haben; denn Sie müssen berücksichtigen, daß in den allermeisten Unglücksfällen ein Notstand der Luftschiffer und Luftflteger vorhanden sein wird, und vor allen Dingen, daß nach dem geltenden Recht der Verletzte, der Beschädigte den Beweis erbringen muß, daß der Luftschiffer ein Verschulden begangen hat.
Dieser Beweis wird ihm aber in den seltensten Fällen glücken, und so wird bei einem Fortbestehen des geltenden Rechts, von ein paar Fällen, die der Z 904 des Bürgerlichen Gesetzbuchs regelt, abgesehen, es schwerlich einmal zu einer Schadloshaltung kommen.
Deshalb geht auch die allgemeine Ansicht der deutschen Juristenwelt dahin, das Gefährdungsprinzip statt des jetzt geltenden Verschuldungsprinzips einzuführen.
In diesem Sinne hat auch der letzte Deutsche Juristentag in Wien allerdings gegen eine ziemliche Minorität beschlossen, die Haftung für Schäden, die durch Verwendung von Luftschiffen und Flugmaschinen verursacht werden, nach den Prinzipien der Betrtebshaftung zu fordern.
Die Haftung soll ausgeschlossen sein, wenn der Schaden durch höhere Gewalt herbeigeführt ist.
Höhere Gewalt aber und das, meine Herren, ist das Hauptmoment soll niemals Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1915.
3541 (vr.
Beizer.
Abgeordneter.)
() die Verwirklichung der der Luftschiffahrt eigentümlichen Gefahren sein.
Auf denselben Standpunkt hat sich auch der Berliner Anwaltsverein in einer Herbstsitzung des vorigen Jahres gestellt, während andererseits natürlich die Luftschiffer selbst und die ihnen nahestehenden Juristen eine solche Haftung für viel zu weitgehend erachten und vielleicht nicht ganz mit Unrecht von einer solchen für die Entwicklung der Luftschiffahrt eine Gefahr fürchten.
Es wird nun meines Erachtens nicht leicht sein, zwischen diesen beiden entgegenstehenden Ansichten, die beide mit guten Gründen verfochten werden- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Beizer, ich glaube, daß diese Ausführungen nicht zu dem Titel gehören, über den wir jetzt sprechen.
Wir sprechen über den Beitrag zu den Unterhaltungskosten einer deutschen Versuchsanstalt für Luftfahrt; Ihre Ausführungen aber beziehen sich auf eine internationale Regelung des Luftschifferrechts.
Ich möchte Sie bitten, bei dem Titel zu bleiben.
vr.
Velzer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir zu bemerken erlauben, daß für die Versuchsanstalt das kommende Luftschiffahrtsrecht von Wichtigkeit sein wird, und daß es sich jetzt nur um ein deutsches Luftschiffahrtsrecht handelt, das im Reichsamt des Innern ausgearbeitet wird.
Ich werde mich jedoch ganz kurz fassen.
Also, meine Herren, es wird nicht leicht sein, zwischen diesen beiden Gegensätzen zu vermitteln.
Aber ich glaube: was uns seinerzeit bei der Schaffung des Automobilgesetzes geglückt ist, wo wir, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein gemildertes Gefährdungsprinzip eingeführt haben, das werden wir bei gutem Willen auch bei dem kommenden Luftschiffahrtsgesetz erreichen können.
einen Ausgleich der entgegenstehenden Interessen.


Dabei bin ich der Ansicht, daß man an eine Zwangs genossenschaft für Luftfahrer behufs Tragung der Schadenersatzleistung, unter Regreß gegen die haftpflichtigen Betriebe, nicht wird denken können.
Dieser Gedanke ist meines Erachtens so wenig ausführbar, wie er seinerzeit bei Schaffung des Automobilgesetzes praktisch war.
Und endlich, meine Herren, ist es ja gewiß richtig, daß, wenn der Entwurf präzise gewerbepolizetliche Vorschriften einführt, wenn auch die Versuchsanstalt im Sinne dieser Vorschriften tätig ist, und wenn für die Luftfahrer auch ein strenger Befähigungsnachweis eingeführt wird, die Sicherheit der Luftschiffahrt steigen wird.
Aber es mögen auch die besten Luftfahrer und Luftschiffe vorhanden sein: Unglücksfälle liegen in der Natur des Luftschiffwesens und werden nie vermieden werden können.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär deshalb bitten, noch einmal zu erwägen, ob er in den Entwurf nicht doch Bestimmungen über die Haftpflicht aufnehmen will.
Ich bin überzeugt, daß wir den Entwurf auch mit dieser Belastung zu einem brauchbaren Gesetze gestalten können, zu einem Gesetze, dem wir alle aus Interesse für.
die Luftschiffahrt und damit auch für die Wissenschaft und die Landesverteidigung, gern entgegensehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
„vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Auffassung des Herrn Vorredners, daß es erwünscht sei, ein deutsches Luftfahrtsrecht zu schaffen, wird von der Retchsleitung in vollem Umfange geteilt.
Wie der Herr Vorredner bereits dargelegt hat, Zen kürzlich Verhandlungen stattgefunden zwischen den beteiligten Reichsressorts und einer großen Zahl von Sachverständigen der Luftfahrt, denen die Grundzüge für (0) ein künftiges Luftfahrtsrecht vorgelegt worden sind.
Ich bedaure auch, daß es nicht möglich gewesen ist, den ursprünglichen Weg innezuhalten und zunächst eine internationale Regelung herbeizuführen.
Bei den Widerständen, die sich einer solchen internationalen Regelung entgegengestellt haben, müssen wir vorläufig darauf verzichten, und es sind daher auch die großen Staaten, die auf dem Gebiete der Luftschiffahrt aktiv tätig sind, Frankreich, England, Österreich-Ungarn, mit derartigen besonderen Regelungen vorgegangen, freilich nur zum Teil mit gesetzlichen Regelungen, meistens im Wege der Verordnung.
Nun ist bei den Grundzügen, die wir aufgestellt haben, in der Tat zunächst daran gedacht worden, eine Regelung des Verkehrs herbeizuführen, gewisse verkehrspolizetltche Vorschriften und gewerbepolizeiliche Vorschriften zu treffen.
Wir verkennen aber nicht, daß diejenige Frage, auf die der Herr Vorredner hauptsächlich eingegangen ist, die Frage der Haftpflicht von der größten Bedeutung ist, und wir hatten daher in unsere Grundzüge auch diese Frage mit einbezogen.
Ich kann mitteilen, daß bei den Besprechungen ein erheblicher Teil der Sachverständigen sich gegen die Ausdehnung der Haftpflicht schon im gegenwärtigen Zustande aussprach, weil man befürchtete, daß die doch immerhin noch ziemlich zarte Pflanze der deutschen Luftschiffahrt die Belastung durch eine solche Haftpfltchtregelung nicht gut vertragen könnte.
Die Erwägungen hierüber sind aber noch nicht abgeschlossen und gehen gerade in den nächsten Tagen fort.
Ich kann daher noch nicht sagen, nach welcher Richtung hin sich schließlich die Wage neigen wird, ob die Haftpflicht in dem Gesetzentwurf, den wir Ihnen möglichst bald vorlegen zu können hoffen, mit aufgenommen sein wird oder nicht.
Jedenfalls sind die Anregungen, die der Herr Vorredner auf diesem Gebiete gegeben hat, außerordentlich dankenswert.
Ich möchte dem Herrn Vorredner bestätigen, (v) daß die Versuchsanstalt für Luftfahrt, die den äußeren Anlaß zu dieser Erörterung bildet, eine wesentliche Voraussetzung für eine gesetzliche Regelung auf diesem Gebiete bildet, indem gerade sie die Grundsätze und Gesichtspunkte bearbeiten und feststellen soll, nach denen die Verkehrsregelung vor sich geht, insbesondere die Gesichtspunkte der Sicherheit des Verkehrs, der Ausbildung des Führers, der Prüfung der einzelnen Fahrzeuge.
Man kann in der Tat hoffen, wie das ja auch der Herr Abgeordnete vr.
Beizer gesagt hat, daß, wenn auf diesem Gebiete mit großer Strenge und großer Umsicht vorgegangen wird, sich die Gefährdung durch Luftfahrzeuge, die jetzt ja als eine ziemlich große angesehen wird, vielleicht so vermindern wird, daß im Anfange möglicherweise noch von einer Haftpflichtregelung wird abgesehen werden können.
Aber, wie ich schon sagte: die Erwägungen sind noch nicht abgeschlossen, und wir wissen noch nicht, in welchem Umfang diese Punkte in dem Gesetzentwurf, der Ihnen möglichst bald zugehen wird, Aufnahme werden finden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Die Erklärungen des Herrn Ministerialdirektors find sehr dankenswert.
Aber wenn alle die vielen Fragen, die er eben erörtert hat, noch weiter geklärt werden sollen, dann, glaube ich, bekommen wir ein Gesetz nicht so bald.
Es liegt aber ein dringendes Bedürfnis nach einer Richtung vor, dann wenigstens im Wege der Verordnung vorzugehen.
Wenn heute ein Betrieb mit Motoren geführt werden soll, dann muß er abgenommen werden; der Luftfahrer aber wird ohne weiteres auf die Menschen „losgelaffen ''.
Kein Gewerbetreibender darf eine Maschine ohne eine Abnahme aufstellen.
Warum sollen Luftfahrer ein solches Vorrecht haben
Wer einmal Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
3542 (Erzberger »Abgeordneter.)
(ä.)
auf einem Flugplatz gewesen ist, der weiß, mit welchen Fährnissen und Fährltchkeiten das Aufsteigen mit solchen durchaus unerprobten und nach keiner Richtung hin abgestempelten wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf Motoren verbunden ist.
Kein Land läßt hier eine solche Freiheit zu wie Deutschland.
In Frankreich ist eine Abnahme vorgeschrieben und ist vorgeschrieben, daß nur ganz bestimmte Maschinen unter ganz bestimmten Voraussetzungen zugelassen werden.
Bei uns aber steigen heute manchmal Flieger auf, die keine Ahnung von ihrer Maschine haben, die nicht wissen, wie hoch Hub- und Tourenzahl ihrer Motoren ist usw.
Sie werden mir bestätigen der Herr Präsident der Nationalflugspende bestätigt mir das ebenfalls —, mit welchem Maß von Unkenntnis einzelne Leute aufsteigen.
Da wird die Maschine nicht abgenommen, da wird keine Prüfung abgelegt; der Mann wird einfach auf die Menschheit losgelassen.
Ich war selbst draußen in Johannisthal und habe gesehen, wie ganze Menschenmafsen durch ungenügend vorgebildete Leute oder schlechte Maschinen gefährdet werden können; ein großes Unglück wurde nur dadurch verhindert, daß der Flieger im letzten Moment sein Leben aufs Spiel setzte und seinen Apparat gewaltsam zu Boden brachte.
Ich meine, wer einmal an solchen Veranstaltungen teilgenommen hat, ist durchdrungen von der Notwendigkeit einer Regelung dieses Verkehrs und vor allem von der Eiligkeit, darüber Bestimmungen zu treffen.
Warum sollen sich nicht Bestimmungen darüber treffen lassen, daß nur unter bestimmten Voraussetzungen Apparate in den öffentlichen Verkehr übergeführt werden dürfen
Je mehr wir eine Entwicklung des Flugwesens wünschen müssen das halte ich schon im militärischen Interesse für notwendig —, um so notwendiger ist eine Regelung dieses Verkehrs.
In bezug auf die Regelung der Haftpflicht habe ich (L) Bedenken; ich will keine definitive Stellung dazu nehmen.
Ich glaube, es wird auch hier so gehen wie beim Automobilverkehr: da sind wir auch erst über die Schwierigkeiten hinweggekommen, als wir tüchtige Chauffeure bekommen haben.
Genau so wird es beim Flugwesen der Fall sein.
Hier liegen noch schwere Mängel bei uns in Deutschland vor, die vom nationalen Standpunkt bedauert werden müssen.
Ich möchte also die Aufmerksamkeit des Reichsamts des Innern besonders nach der Richtung lenken, daß vorbeugend gewirkt wird, daß namentlich bald Normativbestimmungen erlassen werden und dadurch Unglückfällen tunlichst vorgebeugt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
Dr. Lewald »Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Herrn Abgeordneten Erzberger möchte ich erwidern, daß allerdings reichsgesetzliche Vorschriften bisher nicht bestehen.
Es ist aber schon vor zwei Jahren aus Anregung des Reichsamts des Innern an sämtliche Bundesregierungen das Ersuchen gerichtet worden, auf landesgesetzlichem Wege zunächst Vorsorge zu treffen, damit derartige Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit, wie er sie erwähnt hat, tunlichst ausgeschlossen sind.
Daneben besteht der Deutsche Luftfahrerverband, der sich aus allen an der Luftschiffahrt interessierten Vereinen zusammengeschloffen hat und bestimmte Regeln und Vorschriften erlassen hat, der insbesondere heute schon darüber wacht, daß nur solche Leute in die Lüfte aufsteigen, welche ihr Pilotenexamen bestanden haben.
Es bestehen umfangreiche Prüfungsvorschriften, die international vereinbart sind, sodaß für den Verkehr außerhalb der Flugplätze die Verhältnisse nicht so schlimm liegen, wie der Herr Abgeordnete Erzberger sie geschildert hat.
In der Auffassung, daß es dringend notwendig ist, vor allen Dingen tüchtige Flieger auszubilden, stimmen wir vollkommen mit ihm überein, und er wird aus den Beschlüssen des Kuratoriums der Nationalflugspende ersehen haben, daß es als die vorzüglichste Aufgabe der Nattonalspende erachtet wird, tüchtige Flieger auszubilden, die ihr Flugzeug durch und durch verstehen und führen können und damit Gefährdungen verhüten.
Ich kann Herrn Abgeordneten Erzberger versichern, daß der Gesetzentwurf an sich ziemlich fertig vorliegt, und daß, wenn auch ein großer Teil der Ausführungsbestimmungen im Verordnungswege erlassen werden muß und sich recht große Schwierigkeiten auf diesem ganz neuen Gebiete bieten denn wir wollen doch nicht so regulierend eingreifen, daß nachher die ganze Luftfahrt unterbunden wird, wir wollen vielmehr sie fördern und ihr helfen —, der Entwurf recht bald fertig gestellt sein wird, und daß die Bedenken, die ich geäußert habe, eben im bejahenden oder verneinenden Sinne entschieden werden müssen.
Das wird aber bald geschehen.
Präsident: Der Tit.
26 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
27.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Zu Tit.
27 liegt der Antrag der Kommission auf Nr.
688 der Drucksachen vor: Der Reichtag wolle beschließen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß bei der Ausschreibung öffentlicher Arbeiten die Vorarbeiten so sorgfältig durchgeführt und in den Submissionsbedingungen so genau angegeben werden, daß die Submittenten in der Lage sind, angemessene Gebote abzugeben.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen; der Titel ebenfalls.
Ich rufe auf Tit.
28.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
28 darf ich darauf aufmerksam machen, daß für das Kolonialdenkmal im ganzen 320000 Mark in Aussicht genommen sind, wovon 60000 Mark schon früher bewilligt sind und 60 000 Mark in diesem Jahre angefordert werden.
Es wurde zur Sprache gebracht, daß früher der Plan bestanden habe, die Mittel für das Kolonialdenkmal zum Teil aus Lotterten aufzubringen, daß der Plan aber auf Wunsch einer Kommission aus Mitgliedern des Reichstags, die damals über den Plan beraten haben, aufgegeben worden ist, und daß nun Reichsmittel in vollem Umfange angefordert werden.
Die Platzfrage ist noch nicht entschieden; es ist ein Platz im Treptower Park in Aussicht genommen.
Es kam auch die Frage zur Sprache, ob wieder eine besondere Kommission zur Förderung des Denkmalbaues gebildet werden solle; jedoch schweben darüber Erwägungen noch, und ein Beschluß wurde nicht gefaßt.
Ich bitte, den Titel zu bewilligen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre den Titel für angenommen.
Zu Tit.
29 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich um den Ausbau des Dachgeschosses 3543 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(Graf v. Westarp »Berichterstatter.)
(L) im Reichstagsgebäude.
Nach dem Plan, der der Kommission vorgelegen hat, wird beabsichtigt, im Dachgeschoß 106 Zimmer einzurichten, von denen jedes für etwa 2 bis 4 Abgeordnete zum Aufenthalt und zur Arbeit Platz gewährt.
Die äußere Architektur des Hauses soll nicht verändert werden, sondern es ist nur beabsichtigt, in den Höfen an der Architektur des Dachgeschosses Änderungen vorzunehmen, mit denen sich der Erbauer des Hauses, Gcheimrat Wallot, noch vor seinem Tode im Prinzip einverstanden erklärt hat.
Die Kommission war der Meinung, daß eine befriedigende und endgültige Lösung auch durch das vorliegende Projekt wohl nicht gefunden sei.
Die Einrichtung wird an manchen Übelständen leiden: von einzelnen Seiten wurden die Zimmer zu klein befunden; sie liegen zu weit von den Sitzungsräumen entfernt, wenn auch durch Treppen und Fahrstühle für eine möglichst gute Verbindung gesorgt werden soll.
Ein besonderer llbelstand besteht auch darin, daß 50 Zimmer nur mit indirektem Licht von einem Oberlicht aus beleuchtet werden können.
Trotzdem glaubt die Kommission, die Annahme des Projektes befürworten zu sollen, weil das Bedürfnis nach derartigen Arbeitszimmern doch ein derartig dringendes ist, daß sich die Abhilfe nicht wohl weiter hinausschieben lasse.
Es kam jedoch als Meinung aus der Kommission auch zum Ausdruck, daß damit den bestehenden Unbequemlichkeiten und Mißständen für den geschäftlichen Betrieb nicht endgültig abgeholfen sei, sondern daß man prüfen müsse, wie sich die Verhältnisse weiter bessern lassen.
Dabei wurde in erster Linie daran gedacht, die Bibliothek in ein Nachbargebäude zu verlegen, und es wurde aus der Kommission heraus bedauert, daß das Grundstück, welches früher zum Reichstag gehört hat, verkauft ist, und angeregt, ob sich nicht dessen Rückerwerbung ermöglichen lasse.
Endgültige Vorschläge wurden nach (W dieser Richtung hin nicht gemacht.
Jedoch kam wohl als einmütige Meinung der Kommission der Wunsch zum Ausdruck, auch dieser Frage weiter prüfend nachzugehen.
Ich habe daher namens der Kommission die Bewilligung dieses Titels zu befürworten.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Titel ist angenommen.
Tit.
30.
Der Herr Berichterstatter!
(Berichterstatter Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich verzichte!)
Angenommen.
Tit.
31.
Der Herr Berichterstatter!
(Berichterstatter Graf v. Westarp: Ich verzichte!)
Angenommen.
Tit.
32.
Der Herr Berichterstatter!
(Berichterstatter Graf v. Westarp: Ich verzichte!)
Angenommen.
Wir kommen zum Außerordentlichen Etat der Ausgabe, Tit.
1.
Dazu liegen vor die Resolutionen der Kommission auf Nr.
688 der Drucksachen und die Resolution Mumm und Genossen auf Nr.
604 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter!

Aas v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei ''Besprechung des außerordentlichen Etats, in welchem 4 Millionen für die Förderung des Kleimvohnungsbaues ausgeworfen sind, wurde zunächst darauf aufmerksam gemacht, daß der letzte Absatz im Dispositiv eine erring enthielte, die dahin geht, daß auch Vorschüsse aus das Baugeld sollen gegeben werden können, und diese Neuerung wurde begrüßt.
Aus der Kommission heraus Hürde gewünscht, den Fonds zu erhöhen.
Von einer Seite Hürde die Erhöhung auf 5 Millionen angeregt.
Jedoch s) ch die Kommission auf den Wortlaut der Ihnen vorgeschlagenen Resolution unter IIbl: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im nächsten to) Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats, die ausgeworfene Summe zur Förderung der Herstellung von Kleinwohnungen angemessen zu erhöhen.
Dieser Antrag fand von keiner Seite Widerspruch, er wurde vielmehr dringend befürwortet.
Es wurde darauf aufmerksam gemacht, daß die Verzinsung und Tilgung der Anleihen im wesentlichen von den Bauunternehmern aufgebracht wird.
Eine gewisse finanzielle Belastung des Reichs liegt allerdings vor, weil das Reich das Geld zu höheren Zinssätzen aufnimmt, als es von den gemeinnützigen Baugenossenschaften fordern kann.
Indes war man der Meinung, daß das Reich bei der Wichtigkeit des Gegenstandes dieser höheren Belastung nicht aus dem Wege gehen soll.
Im Anschluß an den Titel wurden dann noch verschiedene andere Fragen beraten.
Insbesondere war der Erlaß eines Wohnungsgefetzes Gegenstand der Besprechung.
Aus der Kommission heraus wurde ausgeführt, die Regierung habe seit den Beschlüssen der Wohnungskommission vom Frühjahr vorigen Jahres in erfreulicher Weise geschwenkt.
Damals habe der Herr Staatssekretär des Innern sich streng auf den Standpunkt gestellt »daß der Erlaß eines Wohnungsaufstchtsgesetzes Sache der Einzelstaaten sei.
Der Redner aus der Kommission begrüßte es freudig, daß dieser Standpunkt nicht mehr in dieser Strenge eingenommen zu werden scheine.
Er fragte an, ob und inwieweit die Verhandlungen mit den Etnzelstaaten bezüglich des Erlasses eines Wohnungsgefetzes gediehen seien.
Darauf erklärte der Herr Staatssekretär des Innern, er sei auch noch heute wie früher der Ansicht, daß zum Erlaß eines Gesetzes über die Wohnungsaufsicht und über die Ausgestaltung der Wohnungen in erster Linie die Einzelstaaten zuständig seien.
Er habe gleichwohl, nachdem (O) im vorigen Jahre der Reichstag sich einmütig auf den Standpunkt gestellt habe, daß er den Erlaß eines Reichswohnungsgesitzes wünschte, mit den Einzelstaaten über den Erlaß eines Reichswohnungsgesetzes verhandelt.
Die Bundesstaaten hätten sich überwiegend diesem Gedanken des Erlasses eines Reichswohnungsgesetzes gegenüber ablehnend verhalten.
Der Herr Staatssekretär habe alsdann erwogen, ob allgemeine Bestimmungen in einem sogenannten Rahmengesetz zu erlassen seien, er sei aber zu dem Resultat gekommen, daß ein solches Rahmengesetz doch einen verhältnismäßig nur geringen und wenig bedeutsamen materiellen Inhalt haben könne.
Im übrigen gab der Herr Staatssekretär bekannt, daß in Preußen beabsichtigt werde, noch in diesem Jahre den Entwurf eines Wohnungsgefetzes dem Landtage vorzulegen, und er gab der Überzeugung Ausdruck, daß alsdann auch andere Bundesstaaten, die bisher auf dem Gebiete des Wohnungsgesetzes nichts getan haben, diesem Beispiel folgen werden.
Der Herr Staatssekretär fügte dann die Versicherung hinzu, daß, wenn bis zum nächsten Herbst dem preußischen Landtage ein Wohnungsgesetzentwurf nicht zugegangen sei, dem Reichstage ein Rahmengesetz vorgelegt werden solle, und er erklärte, daß er persönlich für die Durchführung dieser Versicherung eintreten werde.
In der Kommission wurde von verschiedenen Seiten dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß die Einzelstaaten bisher nicht zum Erlaß von Wohnungsgesetzen geschritten seien.
Es wurde das Mißtrauen zum Ausdruck gebracht, ob Preußen, so wie der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt habe, wirklich bis zum Herbst ein Wohnungsgesetz vorlegen würde.
Deshalb sei es zu begreifen, daß nötigenfalls die Reichsgesetzgebung eingreifen wolle.
Von anderer Seite wurde den Erklärungen des 3544 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
M Herrn Staatssekretärs entgegengehalten, daß man glaube, daß diese Erklärungen vom staatsrechtlichen Standpunkt nicht richtig seien.
Man könnte sich auf den Standpunkt stellen, daß der Erlaß eines Wohnungsgesetzes Reichssache oder Sache der Einzelstaaten sei.
Nehme man aber, wie der Herr Staatssekretär es getan habe und wie der betreffende Redner es tut, das letztere an, so sei es nicht vereinbar mit dem bundesstaatlichen Charakter des Reichs, daß das Reich gewissermaßen einen Übergriff auf ein den Bundesstaaten vorbehaltenes Gebiet ankündige für den Fall, daß die Bundesstaaten ihrerseits das Gebiet nicht beackern würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu einem Beschluß bezüglich des Wohnungsgesetzes kam es nicht.
Von einer Seite wurde noch darauf aufmerksam gemacht, daß auch auf dem Gebiete der Statistik für das Reich dankenswerte Aufgaben vorliegen.
Es wurde beklagt, daß gerade bei der Wohnungsstattstik man vielfach noch auf sehr verschiedene Meinungen, auf große tatsächliche Unsicherheiten stoße, und daß das Reich durch eine gemeinsame Statistik seinerseits Abhilfe schaffen könne.
Des weiteren wurde ein Projekt besprochen, das darauf hinausläuft, das Reich möge einen Bürgschaftsfonds für zweite Hypotheken einrichten.
Die Schwierigkeit der Beschaffung zweiter Hypotheken wurde des näheren beleuchtet.
Wenn das Reich einen Bürgschaftsfonds für zweite Hypotheken einrichte, so werde es so wurde ausgeführt ein großes Risiko dabei nicht eingehen.
Alle Erfahrungen zeigten, daß Verluste bei der gemeinnützigen Beleihung von Wohnungsbauten so gut wie gar nicht vorkämen; es würde also ein verhältnismäßig geringer Betrag im Reichshaushaltsetat es wurde von 100 000 Mark gesprochen ausreichen, um einen solchen Bürgschastsfonds einrichten zu können.
lL) Dabei entstand nun die Frage, ob dieser Bürgschaftsfonds eingerichtet werden solle nur für Wohnungsbauten solcher Personen, für die der Tit.
L 1 des außerordentlichen Etats bestimmt ist, d. h. für die Arbeiter und die gering besoldeten Beamten in den Verwaltungsbetrieben des Reichs sowie den Betrieben der Militärverwaltung, oder ob das Reich einen derartigen Bürgschaftsfonds ganz allgemein ohne Einschränkung auf diesen Personenkreis einrichten solle.
Dem letzteren Plan widersprachen die Vertreter des Reichsamts des Innern.
Sie führten aus, daß schon jetzt der Fonds nicht nur den Beamten zu gute komme, da Darlehen auch an solche Genossenschaften gegeben werden, die außer Beamten und Arbeitern auch andere Personen zu ihren Mitgliedern zählten.
Es werde nun verlangt, daß entsprechend der bewilligten Beihilfe Wohnungen für Beamte und Arbeiter hergestellt würden.
Einer ganz generellen Ausdehnung auf die allgemeinen Personenkreise widersprach das Reichsamt des Innern einmal deswegen, weil ein derartiger Plan viel zu große Mittel erfordern würde, vor allem aber deshalb, weil es dem Reichsamt des Innern an den nötigen Organen fehle, um die Bewilligung der Darlehen genügend vorzubereiten und deren sachgemäße Verwendung und Sicherheit dauernd zu kontrollieren.
Wenn dem entgegengehalten wurde, daß schon jetzt der Fonds des Tit.
1 verwaltet werden könne, so wiesen die Vertreter im Retchsamt des Innern darauf hin, daß für die Verwaltung dieses Fonds den Reichsbehörden diejenigen Behörden als Organe zur Verfügung stehen, bei denen die betreffenden Beamten und Arbeiter beschäftigt sind, daß aber für einen allgemeinen Fonds derartige Organe nicht vorhanden seien.
Von einer Seite der Kommission trat man diesen Ausführungen des Reichsamts des Innern bei; von anderer Seite wurden dagegen Einwendungen gemacht.
Man meinte, die Gewährung der Bürgschaften und der zweiten Hypotheken könnten ja den Einzelstaaten und den (O) Kommunen überlaffen werden; jedenfalls könne die Gewährung in engster Verbindung mit den Einzelstaaten und Kommunen organisiert werden.
Um diesen Gedanken zum Ausdruck zu bringen, wurde in der beantragten Resolution vorgeschlagen, noch die Worte einzufügen: „in Verbindung mit den Einzelstaaten ''.
Man könne sich die Sache auch so denken, daß die Einzelstaaten und Kommunen die Bürgschaft übernähmen und das Reich die Kommunen und Einzelstaaten nur durch Übernahme einer Ausfallbürgschaft unterstütze.
Im übrigen ständen auch die Reichsversicherungsämter als Organe zur Verwaltung eines derartigen Fonds zur Verfügung.
Von einer Seite der Kommission heraus wurde noch die Meinung ausgesprochen, daß die Ausdehnung der Bürgschaftsgewährung auf andere Kreise als auf die Beamten viel wichtiger sei.
Die Beamten befänden sich in einer relativ viel sichereren Lage als der weitaus größere Teil der Bevölkerung.
Man möge sehen, wie die einzelnen Beamten in einzelnen Orten sich scharenweise niederlassen und sich kommunalpolittsch dort betätigen.
Ganz allgemein fand man in der Möglichkeit, eine Bürgschaft für zweite Hypotheken zu übernehmen, sei es, daß diese Möglichkeit nur für den Personenkreis des Tit.
1 eingeführt wird, oder daß sie allgemein eingeführt wird, den Vorzug, daß auf diese Weise die Unterstützung des Reichs nicht mehr so ausschließlich wie bisher den Genossenschaften zu gute kommen werde, sondern daß es auf diesem Wege sich ermöglichen lasse, auch Privatunternehmer bei der Förderung des Wohnungswesens zu unterstützen; und das wurde von den meisten Mitgliedern der Kommission als wünschenswert bezeichnet.
Ohne die Verdienste der Baugenossenschaften irgendwie verkleinern und ihnen die bisher gewährten Beihilfen verkürzen zu wollen, meinte man doch, daß man sich nicht so ausschließlich wie bisher auf die Förderung der Genossenschaften beschränken, (v) sondern auch den Privatunternehmern Beihilfen zukommen lassen solle.
Schließlich wurde erklärt, daß Verhandlungen über den Gedanken des Ausbaues einer solchen Bürgschaft für zweite Hypotheken zurzeit schweben, daß ein Entwurf bevorstehe, daß auch mit den Versicherungsanstalten über diesen Gedanken verhandelt werde, und es wurde weiter darauf hingewiesen, daß das Reich, auch wenn es seinerseits Mittel für die Beschaffung der zweiten Hypotheken nicht zur Verfügung stellen und auch keine Bürgschaft dafür übernehmen könne, jedenfalls die Aufgabe habe, zu prüfen, ob und wieweit die zivilrechtlichen Grundlagen für das Hypothekenwesen einer Verbesserung bedürften.
Das Ergebnis dieser ganzen Verhandlungen war die Resolution, die die Budgetkommission dem hohen Hause vorschlägt, und die unter IIK 2 auf dem mündlichen Bericht, Drucksache Nr.
688, mitgeteilt ist.
Sie lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem ReichstagbeiBeginn setnernächsten Tagung imHerbst 1913 eine Vorlage zu machen, nach welcher das Reich in Verbindung mit den einzelstaatlichen Regierungen unter gewissen Bedingungen die Bürgschaft übernehmen wird für die zweiten Hypotheken der Kletnwohnungsbauten gemeinnütziger Baugesellschaften in dem Bereiche von 50 bis 90 Prozent des Gesamtwerts von Boden und Bauwerk.
Nachdem ein Antrag auf Einschränkung der Resolution auf den in Kap.
1 des Außerordentlichen Etats bezeichneten Personenkreis abgelehnt war, wurde die Resolution selbst einstimmig angenommen; jedoch wurde von einer Seite erklärt, daß man ihr nur den Sinn zu geben wünsche, daß sie sich auf die im Etat jetzt genannten Personen, nämlich auf die Arbeiter und die Beamten des Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913 3545 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
tL) Reichs beschränke.
Ich erlaube mir, namens der Kommission die Annahme des Kap.
1 und der Resolutionen zu befürworten.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Göhre, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben soeben den ausführlichen Bericht des Herrn Berichterstatters über die Verhandlungen der Budgetkommission über die Wohnungsfrage gehört.
Das praktische Ergebnis dieser ganzen Beratungen ist fast Null gewesen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und damit ist eine ganze Fülle von großen und freudigen Hoffnungen, die sowohl innerhalb wie aber vor allem auch außerhalb dieses hohen Hauses auf eine recht baldige Inangriffnahme einer gründlichen Reichswohnungsgesetzgebung gehegt worden sind, wieder einmal niedergeschlagen.
Die Schuld auch daran trägt in erster Linie wieder Preußen, und da das gegenwärtig auch von einiger politischer Bedeutung ist, so darf ich zunächst mit einigen Sätzen darauf eingehen.
Ich muß Sie daran erinnern, daß genau vor einem Jahre um diese Zeit beinahe alle Parteien Resolutionen eingebracht haben, die auf die Forderung hinausliefen: Schaffung eines Reichswohnungsaufsichtsgesetzes.
Damals hat der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück sich noch auf einen beinahe ablehnenden Standpunkt gestellt.
Er hat erklärt, daß nach seiner Meinung die Wohnungsgesetzgebung in allererster Linie, ja fast ausschließlich Sache der Etnzelstaaten sein müsse, und daß das Reich erst dann eingreifen solle, wenn die Bundesstaaten schlechterdings nicht zu einer Aktion zu bringen wären.
Der Reichstag hat sich damals erfreulicherweise an diese ablehnende Haltung nicht gekehrt.
Er setzte eine Kommission ein.
Diese Kommission hat Resolutionen beraten, die die (ir) Tätigkeit des Reichs und der Bundesstaaten auf diesem Gebiete genau umgrenzen, und sie hat die Genugtuung gehabt, daß Ende Mai vorigen Jahres der gesamte Reichstag einstimmig diese Resolutionen sich zu eigen gemacht hat.
Die erfreuliche Wirkung dieses einstimmigen und entschiedenen Vorgehens des Reichstags von damals ist nun gewesen, daß auch die Regierung von da an angefangen hat, einen anderen Standpunkt einzunehmen.
Die Regierung ist seitdem in Unterhandlungen mit den Bundesstaaten eingetreten; im Reichsamt des Innern ist zum ersten Mal ein Entwurf eines Reichswohnungsaussichtsgesetzes ausgearbeitet worden, und als wir im Herbst vorigen Jahres zu dieser Session zusammentraten, konnte der Herr Unterstaatssekrelär Richter bereits erklären, daß es möglich sei, daß vielleicht schon in dieser Session oder doch spätestens in der nächsten ein entsprechender Gesetzentwurf eingebracht werden solle.
Mit alledem war seitens der Reichsregierung der tote Punkt, der bis jetzt alle Entwicklung niedergehalten hatte, endlich überwunden.
Deutlich war die Reichsregierung auf die Seite des Reichstags getreten und mit ihm der Meinung geworden, daß es in der Tat in der unbestreitbaren Kompetenz des Reichs liege, Wohnungsreform zu treiben, und zwar, wie aus den Erklärungen des Herrn Regterungsvertreters in der Wohnungskommission hervorgegangen ist, auf Grund von Art.
4 Ziffer 15 der Retchsverfaffung, wo von der Gesundheits- und Sanitätspflege des Reichs die Rede ist.
rch betone das alles, meine Herren, besonders stark deswegen, weil Sie wahrscheinlich nachher oder morgen aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs eine ganz andere Erklärung hören werden, dieselbe, die er neulich tn der Budgetkommission abgegeben; daß er nämlich heute wie immer auf dem Standpunkt stehe, Wohnungsresorm sei in erster Linie Einzelstaatsangelegenheit, für Reichstag t.
L-M. -P. I.
Session.
19121913.
das Reich nur ein Notbehelf.
Ich möchte dazu erklären, (0) daß diese Stellung des Herrn Staatssekretärs wohl für den Herrn Staatssekretär von heute und für den von vor einem Jahre stimmt, aber nicht, wie ich nachgewiesen habe, für den Herrn Staatssekretär zwischen den beiden Terminen.
Der war ganz deutlich und das gereicht ihm in unseren Augen zur Ehre mit uns für eine energische Inangriffnahme einer Wohnungsaktion durch das Reich.
Die heutige Rücköekehrung des Herrn Staatssekretärs zu seinem früheren Standpunkt ist also offenbar keine ganz freiwillige.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat ja in der Budgetkommission auch gar kein Hehl daraus gemacht, wer diese Umwandlung bei ihm hervorgerufen hat.
Sie ist das Werk Preußens, das in diesem Falle von dem Partikularismus einiger Einzclstaaten, süddemscher Bundesstaaten unterstützt worden ist.
Die Gründe, die Preußen zu diesem Verhalten veranlaßt haben, sind auch ganz leicht zu durchschauen.
In Preußen weiß man ganz genau, daß, wenn das Reich ein Wohnungsaufsichtsgesetz einmal in die Hand nimmt und durchführt, das ganz anders, gründlicher, tiefergreifend und ernsthafter ausfallen wird, als es den Interessenten von Preußen lieb und angenehm wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher also das Veto, das von Preußen her erhoben wird.
Die beiden süddeutschen Bundesstaaten aber, die der Meinung gewesen sind, daß, nachdem sie sich selber einigermaßen geholfen haben, nun auch die anderen Einzelstaaten sich auf einzelstaatlich gesetzlichem Wege selbst helfen sollten, haben damit der preußischen Reaktion einen sehr großen Dienst erwiesen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn erst durch die Unterstützung dieser beiden Bundes- (x ) floaten hat Preußen so schnell und so erfolgreich auch in diesem Punkt seinen Einfluß durchsetzen können.
Wir stehen damit in diesem Augenblick, wo wir endlich, glücklicherweise, am Ende der Debatten über das Neichsamt des Innern angelangt sind, vor der gleichen Erscheinung, die mein Parteifreund Fischer (Berlin) zu Anfang dieser Debatten bei der Frage der Beschaffung einwandfreier Wahlurnen konstatieren mußte.
Nur daß der heutige Fall noch viel ernster und in das Wohl und Wehe vieler Volksgenossen einschneidender ist als jener.
In jenem Falle hat Herr v. Dallwitz, in diesem Falle hat wieder der Herr v. Dallwitz in Verbindung mit Herrn Sydow, dem Handelsminister, Herrn Delbrück zum Rückzug, zur Umkehr und zur Unterwerfung gezwungen.
Damit ist wieder ein neuer Beweis, und zwar ein ganz eklatanter Beweis, dafür geliefert, daß eben im Reiche nicht mehr die Reichsregierung gilt, sondern die preußische Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die preußische Regierung ist in Wahrheit die Reichsregierung, und die einzelnen Reichsämtcr sind oder sollen immer mehr nur abhängige Dependenzen der preußischen Regierung sein.
Meine Herren, Heinrich v. Treitschke erzählt in seiner Geschichte des 19.
Jahrhunderts, im ersten Bande, da, wo er vom Jahre 1813, von den Befreiungskriegen spricht, daß, als die Preußen damals von einem Siege zum andern maschierten, die Engländer erstaunt und bewundert ausgerufen hätten: die Preußen und immer wieder die Preußen!
Das Wort gilt heute nach 100 Jahren genau noch ebenso, nur daß in diesem Falle uns nicht Erstaunen und Bewunderung sondern Unwille und Zorn erfüllen muß.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Auch heute wieder ist Preußen voran, heute aber nicht im 486 3546 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(GSHrc, Abgeordneter.)
(x) Kampfe gegen den auswärtigen Feind, sondern im Kampf gegen den vorwärts drängenden, Fortschritt heischenden Reformwillen des ganzen deutschen Volkes.
(Zuruf rechts.)
Mit Ausnahme des Herrn Dr. Oertel natürlich!
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Jedenfalls hat der Reichstag nach meiner Meinung allen Anlaß, bet solchen Gelegenheiten mit allem Ernst und allem Nachdruck gegen ein solches Preußen Front zu machen und sich dagegen zu stemmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Es stimmt!)
Ich danke sehr gerade für Ihre Zustimmung.
Nun hat Preußen scheinbar versucht, den Schaden, den es durch sein Veto in dieser Angelegenheit für das Reich angerichtet hat, dadurch wieder gutzumachen, daß es vor einigen Tagen selbst einen Entwurf eines Wohnungsgesetzes eingebracht hat.
Dieser Entwurf hat nun zunächst mindestens jür den Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück einen Gewinn gebracht, insofern als er nun nicht mehr nötig hat, die Drohung zu verwirklichen, die er in der Budgetkommission angeblich so energisch gegen Preußen erhoben hat, als er erklärte, er selbst werde im Reiche einen Retchswohnungsgesetzentwurf einbringen, wenn Preußen bis dahin nichts getan haben würde.
In einem großen Teile der Presse ist diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs als eine besonders energisch gehaltene Drohung gegen seinen Widersacher, den Herrn v. Dallwitz, aufgefaßt worden, als eine Ankündigung eines entscheidenden Kampfes um die Macht zwischen ihm und jenem.
Ich glaube, man ist dabei sehr auf dem Holzwege gewesen; jener Ausspruch ist viel harmloser gemeint gewesen.
Es ist, wenigstens für mich, und zwar schon damals, als der Herr Staatssekretär ihn tat, nichts weiter gewesen als (L) eine etwas amüsantere, sagen wir vielleicht: pikantere Einkleidung der nüchternen Mitteilung, daß in der Tat Preußen in der allernächsten Zeit einen Gesetzentwurf auf diesem Gebiete einbringen werde.
Ich glaube, man tut dem Herrn Staatssekretär nicht unrecht, wenn man die Vermutung ausspricht, daß er in dem Augenblick, wo er jene angeblich wilde Drohung gegen Herrn v. Dallwitz ausstieß, bereits wußte, daß das Manuskript für den Entwurf in die Druckerei des Reichs- und Staatsanzeigers gegeben war.
Doch abgesehen von dieser persönlichen Seite der Sache, bedeutet die Veröffentlichung dieses Entwurfs auch in anderer Beziehung einen Erfolg, und zwar einen Erfolg, den sich der Reichstag auf sein Konto schreiben kann und darf.
Darüber bin ich nicht im Zweifel, daß, wenn der Reichstag nicht seit einem Jahre mit solcher Entschiedenheit auf ein reichsgesetzliches Vorgehen in der Wohnungsfrage gedrängt hätte, Preußen noch heute nicht daran gedacht haben würde, den Entwurf zu veröffentlichen, den es veröffentlicht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist erst durch das unermüdliche Drägen des Reichstags und, wie wir anerkennen wollen, auch durch den Druck, den der Herr Staatssekretär auf Preußen ausgeübt hat, möglich geworden.
Aber, meine Herren, es wäre nach meiner Meinung ganz falsch und sehr verhängnisvoll, wenn aus dieser Tatsache heraus, daß Preußen jetzt einen solchen Entwurf veröffentlicht, wir hier im Reichstag nun die Folgerung ziehen wollten, daß für uns nichts mehr zu tun übrig sei, daß wir die Hände in den Schoß legen könnten.
Meine Herren, wir müssen vielmehr und ich meine, das ist geradezu der springende, der Kardinalpunkt, um den sich heute und morgen die Debatte über die Wohnungsfrage drehen muß klipp und klar erklären: der preußische Entwurf, so wie er vorliegt, bedeutet nicht im (o geringsten einen Ersatz für das, was auf reichsgesetzltchem Gebiet in dieser Beziehung zu tun ist; er darf uns also nicht dazu veranlassen, auch nur eine Minute lang die Hände in den Schoß zu legen.
Auch das, meine Herren, läßt sich mit wenigen Sätzen rasch belegen.
Ich möchte da zunächst einmal darauf hinweisen, daß wir ja heute und hier im Reichstag nicht im geringsten wissen, was aus dem preußischen Entwurf auch nur schon im Laufe dieses Jahres werden wird.
Der Entwurf ist nur erst veröffentlicht; er ist aber noch lange nicht im preußischen Landtag eingebracht.
Er wird ja überhaupt diesem Landtage, wie wir wissen, nicht mehr unterbreitet werden, er soll vielmehr erst dem nächsten, erst noch zu wählenden Landtage, der also überhaupt noch nicht geboren ist, vorgelegt werden, und ob das geschieht meine Herren, das wissen wir schlechterdings nicht.
Mißtrauische Leute wittern in der ganzen Aktion, die wir heute von Preußen her sehen, nichts anderes als ein Pressionsmittel auf den Reichstag und einen Köder für die preußischen Landtagswahlen: ein Presstonsmittel in dem Sinne, um den Reichstag irrezuführen und ihn nun erst recht dazu veranlassen, nichts weiter auf diesem Gebiete zu tun; einen Köder, um manche Wähler im preußischen Laude dadurch vielleicht der Meinung zu machen, daß Preußen jetzt in der Sozialpolitik vorangeht.
Aber, meine Herren, selbst wenn diese mißtrauischen Leute nicht recht hätten, so gilt gerade in dieser Frage das alte Wort: vsstiKia tsrrsut; hier schrecken die Spuren.
Wir wissen: es hat schon einmal einen preußischen Entwurf gegeben, der auch veröffentlicht worden ist, den Entwurf von 1904, und der ist dann wieder sang- und klanglos in der Schublade des Herrn Handelsministers verschwunden.
Es ist sehr leicht möglich, daß es mit diesem Entwurf von 1913, der übrigens nur eine sehr verwässerte Überarbeitung jenes Entwurfs (v) von 1904 ist, genau ebenso gehen wird.
Die preußischen Hausagrarier haben damals diesen Entwurf mit Erfolg berannt, und es ist nicht ausgeschlossen, daß sie es jetzt wieder tun.
Die Macht und der Einfluß, die Rücksichtslosigkeit, und ich darf wohl auch das harte Wort hier brauchen die Unersättlichkeit unserer Hausagrarier ist ja nicht geringer als diejenige unserer gewöhnlichen Feld-, Wald- und Wiesenagrarier.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wenn auch diese Prognose nicht eintrifft, wenn dieser Entwurf wirklich dem neuen Landtage zum Herbst eingebracht wird, so ist sein Schicksal auch dann noch gänzlich unsicher.
Jedenfalls haben wir im Reichstag nicht den geringsten Einfluß auf seine Gestaltung, und darum haben wir auch nicht den geringsten Anlaß, die Hände in den Schoß zu legen und zu warten, was dort geschieht.
Das geht schlechterdings nicht.
Und cs geht noch viel weniger dann, wenn man sich den Inhalt dieses Entwurfs nur ein klein wenig ansieht.
Sie brauchen nicht zu fürchten, daß ich jetzt, an dieser Stelle, in eine eingehende Kritik des preußischen Entwurfs eintrete.
Wir sind hier nicht, Gott sei Dank nicht, im preußischen Abgeordnetenhause, und der Entwurf steht hier nicht zur Diskussion.
Ich werde also von ihm nur reden, soweit sein Inhalt mit dem reichsgesetzltchen Wohnungsreformproblem zu konfrontieren ist.
Da muß nun zunächst anerkannt werden, daß wenigstens die erste Hälfte dieses Entwurfs allerhand Erfreuliches enthält.
Man kann dieses Erfreuliche höher oder niedriger einschätzen, aber richtig ist doch, daß, wenn die Bestimmungen der Artikel 1 und 2 des Entwurfs, die hauptsächlich über die Bebauung und Erschließung von Baugelände handeln, wirklich sinn- und sachgemäß, gründlich und rücksichtslos angewandt werden würden, sie in der Tat für die Erstellung einwandfreier Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
3547 (Göhre, Abgeordneter.)
(L.) Kleinwohnungen in größerem Umfange allmählich eine Förderung bringen würden.
In diesen zwei ersten Artikeln erfüllt der Entwurf wenigstens einen Teil der Forderungen, die der bekannte Propagandaausschuß von Groß-Berlin seit einem Jahre verständigerweise aufgestellt hat.
Aber so hoch oder so niedrig man auch den Wert dieser ersten Hälfte des Entwurfs einschätzen mag, die Hauptsache ist und das bitte ich wieder unterstreichen zu dürfen —, daß alles, was in seinen ersten beiden Artikeln steht, in ein Gebiet gehört, was auch schon in unseren Rcichstagsresolutionen zur Wohnungsreform der einzelstaatlichen Gesetzgebung vorbehalten wird.
Das aber, was wir als Leistung vom Reich auf dem Gebiete der Wohnungsreform fordern, das ist in dem preußischen Entwurf entweder überhaupt nicht oder nur in den allerkümmerlichsten Ansätzen vorhanden.
Der Entwurf enthält kein Wort von einem Landeswohnungsamt, er redet vielmehr nur von der Möglichkeit einer auch wieder nur fakultativen Anstellung einzelner Beamten bei einzelnen Regierungen.
Der Entwurf sieht nicht das Geringste für den Ausbau des Erbbaurechts für Kleinwohnungen vor.
(Zuruf vom Bundesratsttsch: Das konnte er auch nicht!)
Gewiß, trotzdem darf ich das hier konstatieren, Herr Staatssekretär, weil ich daraus die Folgerung ziehen darf, daß wir eben im Reiche und Reichstag diese Arbeit leisten müssen, und daß wir also wenigstens auf diesem Gebiete etwas aufbauen, Reformen durchführen müssen.
Der Entwurf sieht ferner auch keinen allgemeinen Wohnungsnachweis vor; er ist auch in dieser Beziehung allen Fortschrittes bar.
Er bringt in seinem zweiten Teil an Positivem nur Zweierlei.
Er ordnet Wohnungsoidnungen für Gemeinden von über 10 000 Einwohnern an.
Alles aber, was darunter ist also auch die Wohnungs (L) zustünde in ländlichen Gegenden, die oft viel mehr zum Himmel schreien als die in den Städten —, das ist für diesen Entwurf so sehr vom Übel, daß davon überhaupt in dem Entwurf nicht geredet wird.
Für die Wohnungsordnungen aber, die durch den Entwurf für Orte von über 10 000 Einwohnern vorgeschrieben werden, fehlen alle festen Bestimmungen; ihr Inhalt ist leer, vage und molluskenhaft.
Da ist kein Wort von einer Mindestvorschrift über die Lage und den Luftraum der Wohnungen, über Licht- und Luftzufuhr, 1 über die Lage und Zahl der Aborte, über das Schlafstellenwesen usw.
zu finden.
Alles ist in dieser Beziehung in das Belieben der niederen Polizeiorgane und der Gemeindevertretungen gestellt, die ja, wie Sie wissen, durch die Bank Hausbesitzerpailamente sind.
Was aber sonst noch in diesem dritten Artikel steht, ist nichts wie die Aufzählung einer Anzahl von Gesichtspunkten, die den Gemeinden bei der Schaffung ihrer Wohnungsordnuugen zur Berücksichtigung ergebenst empfohlen werden.
Schließlich enthält der Entwurf die Vorschrift der Einführung von Wohnungsämtern für Gemeinden mit über 100 000 Einwohnern.
Wieder ist für diejenigen, die unter 100 000 Einwohner haben, alles in das freie BeIteben gestellt.
Für jene anderen aber hängt wieder inhaltlich alles rein in der Lust.
Die Wohnungsämter erhalten nur ganz geringfügige Machtbefugnis gegen widerspenstige Hausbesitzer, und auch hier fehlt jede Mindestvorschrift.
darum, meine Herren, muß auch schon diese flüchtige Kritik des preußischen Entwurfs zu dem Ergebnis führen: der Entwurf enthält, soweit er einigermaßen Erträgliches brmgt, Dinge, die überhaupt nicht in das Ressort der Echsgesetzgebung htneingchören; soweit aber nach unseren Neichstagsresolutionen das Reich auf diesem Gebiet einzugreifen hat, soweit versagt der Preußische Entwurf völlig oder fast völlig.
Insbesondere aber macht er ein Reichs- (0) wohnungsaufsichtsgesetz nicht im geringsten überflüssig, im Gegenteil, er schreit geradezu nach ihm als nach seiner nun erst recht notwendigen Ergänzung.
Aber, meine Herren, selbst wenn man nun erst einmal die Entwicklung in Preußen abwarten und daher augenblicklich auf die Schaffung eines Retchswohnungsaufsichtsgesetzes verzichten wollte, bleibt für die reichsgesetzliche Arbeit auf dem Wohnungsgebiet noch unendlich viel zu tun, und auch diese Tatsache muß uns veranlassen, fest darauf zu halten, daß wir in Zukunft nicht die Hände in den Schoß legen.
Wir brauchen so notwendig beinahe wie das tägliche Brot ein Reichswohnungsamt, das nach dem Wortlaut unserer Resolution die Aufgabe haben soll, die Ergebnisse der Wohnungsaufsicht, den Stand des Bodenund Wohnungsmarktes, die Lage der Wohnungsmieten und der Bautätigkeit zu überwachen, zu bearbeiten, zu veröffentlichen.
Ein solches Reichswohnungsamt ist so notwendig, daß man behaupten kann: wenn es nicht kommt, ist in Zukunft alle einigermaßen gründliche Reformtätigkett nicht nur für das Reich, sondern auch für die Einzelstaaten einfach unmöglich.
Wir brauchen ferner meine Herren, den Ausbau des Erbbaurechts zu Gunsten des Kleinwohnungsbaues.
Vorarbeiten auf diesem Gebiet sind in der letzten Zeit in Österreich, das uns auf dem ganzen Gebiete der Wohnungsreform überhaupt weit voraus ist, vom letzten Juristentag geleistet werden.
In Deutschland liegt das Erbbaurecht hinsichtlich seiner Verwertung für den Kleinwohnungsbau noch völlig brach.
Wenn das anders werden soll, kann allein und muß daher das Reich helfend eingreifen.
Meine Herren, wir brauchen sodann notwendig auch ein großes Kreditinstitut zur Beschaffung zweiter Hypotheken für kleine Wohnhäuser.
Ob das in der Form kommt, daß wir einen Bürgfchaftsfonds von etwa 100 Millionen Mark schaffen, oder daß wir, wie der Herr Staatssekretär (i ) Delbrück in der Budgetkommission angedeutet hat, ein großes gemeinsames Reichspfandbrieftnstitut erhalten, oder daß wir Pfandbriefanstalten in Angliederung an die Landesversicherungsanstalten errichten, das ist erst eine Frage zweiter Ordnung.
Wir brauchen schließlich ebenso notwendig einen allgemein organisierten Wohnungsnachweis nicht bloß im Interesse der Mieter, sondern ebenso sehr auch im Interesse der Hausbesitzer.
Noch andere Gesichtspunkte könnten für das Programm der reichsgesetzlichen Arbeit aufgeführt werden.
Ich gehe, um nicht aufzuhalten, nicht darauf ein; möglich, daß einige andere Herren, die nach mir kommen werden, mich darin ergänzen werden.
Jedenfalls folgt aus alledem die unerschütterbare Tatsache, daß wir auch nach Veröffentlichung des preußischen Entwurfs heute im Reiche in der Arbeit nicht erlahmen dürfen, und daß wir auch in Zukunft alle Kraft daran setzen müssen, die reichsgesetzliche Regelung der Wohnungsreform zu beschleunigen.
Nun hat der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück in der Budgetkommission, gleichsam als Pflaster auf die Wunde der Enttäuschung, die er uns dort geschlagen hat, in Aussicht gestellt, daß das Reich in allernächster Zeit wenigstens die Regelung des Kreditwesens für Kleinwohnungen in die Hand nehmen werde.
Er sagte da, wie ich schon andeutete, er denke sich die Sache etwa in der Form des Ausbaues eines großen Reichspfandbriefinstituts, und er hat uns in der Kommission versprochen, uns die Ergebnisse der Vorarbeiten für eineu solchen Entwurf bereits für den Herbst dieses Jahres zur Verfügung zu stellen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär hier im Plenum bei diesem seinen, tu der Budgetkommission gegebenen Worte nehmen und im Namen meiner politischen Freunde dtebe486 3548 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(Göhre, Abgeordneter.)
M stimmte Erwartung aussprccheu, daß wir, nachdem Preußen das Reichswohnungsaufsichtsgesetz verboten hat, nun wenigstens mit der Retchswohnungsreform an dem Zipfel anfangen, den der Herr Staatssekretär uns in der Budgetkommission so verlockend gezeigt hat.
Im Anschluß hieran möchte ich mir aber noch eine kleine Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben.
Wenn der Standpunkt des Herr Staatssekretärs, von dem ich zu Anfang sprach, richtig wäre, daß die Wohnungsreform fast ausschließlich Sache der Einzelstaaten sei: wie reimt sich damit die Absicht des Herr Staatssekretärs, die Schaffung eines solchen Pfandbriefinstituts in Aussicht zu stellen
Hat er aber mit seiner Absicht recht und er hat cs —, dann ist eben sein prinzipieller Standpunkt, den er vor einem Jahre eingenommen und jetzt in der Budgetkommission wieder hervorgeholt hat, nicht haltbar; und nach meiner Meinung ist er in der Tat nicht haltbar.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär daher bitten, daß er sich jener seiner besseren Zwischenzeit erinnere und mit uns zusammen energisch an den Ausbau der Reichswohnungsgesetzgebung, zunächst auf dem Gebiet der Regelung des Kreditwesens herangehe.
Zusammenfassend möchte ich noch einmal betonen: der preußische Entwurf darf uns im Reiche und im Reichstag nicht im geringsten veranlassen, irgendwie von den Plänen, Absichten und Zielen abzugehen, die wir uns nun einmal in unseren Reichstagsresolutionen vom 22.
Mai v. I. einstimmig als Richtlinien künftiger Arbeit gesetzt haben.
Wir Sozialdemokraten werden jedenfalls auch in Zukunft nicht rasten und ruhen und immer wieder bohren.
Ich bitte auch die anderen Parteien, daß sie, genau wie bisher, mit uns in diesen Bemühungen wetteifern.
Ich möchte Ihnen unter diesem Gesichtspunkte auch vorschlagen, daß wir die Wohnungskommission, die bis jetzt noch bestanden hat, nicht auflösen, sondern am (L) Leben erhalten, damit sie als ein hoffentlich recht fühlbarer Stachel im Fleische der Reichsregierung bleibe und die Reichsregierung mit vorwärtstreiben helfe.
Es muß möglich sein, daß wir in diesem engeren Kreise auch in Zukunft in aller Eintracht, wie bisher, mit einander arbeiten.
Es muß schließlich auf dem noch so dunklen Gebiet des Wohnungswesens bei uns im Reiche licht und helle werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
l) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mir nicht das berechtigte Mißfallen des Herrn Präsidenten zuziehen, indem ich die schon so langgestreckte Verhandlung noch Wetter strecke.
Deshalb nur einige Worte.
Die Voraussetzung, unter denen der Herr Staatssekretär des Innern erklärt hat, auf die Forderung eines Neichswohnungsgrsetzes zu verzichten, hat sich erfüllt, indem ein preußisches Wohnungsgesetz veröffentlicht und gleichzeitig in Aussicht gestellt worden ist, diesen Entwurf der nächsten Tagung des preußischen Landtags zur Beratung zu unterbreiten.
Ich meine, man wird sich bei dieser Sachlage vorläufig beruhigen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden indessen meines Erachtens auf die Forderung eines Reichswohnungsgesetzes zurückkommen müssen, wenn entweder jenes preußische Wohnungsgesetz eine Gestalt bekäme, die nicht dem wirklichen Bedürfnis unseres Volks entspricht, oder wenn, bei befriedigender Verabschiedung dieses preußischen Entwurfs, die anderen Staaten nicht dem preußischen Beispiel folgen und ebenfalls Wohnungsgesetze erlaffen sollten.
Würden also diese Voraussetzungen nicht zutreffen, dann hoffe ich, daß das politische Schwergewicht des Deutschen Reichstags groß (or genug sein wird, um die Verbündeten Regierungen zu veranlassen, ihrerseits ein ausreichendes Reichswohnungsgesttz vorzulegen.
Aber, meine Herren, mit einem Wohnungsgesetz allein ist die Wohnungsfrage noch nicht gelöst.
Ein Wohnungsgesetz trägt im allgemeinen einen repressiven Charakter und ein solches Repressivgesetz muß ergänzt werden durch positive Maßregeln, wenn nicht für die unbemittelten Volksklassen die Wohnungsfrage noch schwieriger werden soll wie bisher.
Ich will von solchen positiven Maßregeln nur zwei erwähnen.
Es ist mir sehr zweifelhaft, ob die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die hier in Frage kommen, und ob namentlich auch die Bestimmungen des deutschen Hypothekenbankgesetzes noch den wirtschaftlichen und sozialen Bedürfnissen entsprechen, die heute auf dem Gebiete der Wohnungsfrage vorliegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, vor allen Dingen wäre zu prüfen, ob dadurch, daß die Hypothekenbanken zu Spekulationsbauten so außerordentlich hohen Kredit gewähren, ohne jeden Zwang der Tilgung Darlehen, nicht die Preise städtischer Grundstücke in einer Weise in die Höhe getrieben sind, daß es eigentlich Minderbemittelten vollkommen unmöglich geworden ist, in der Nähe ihrer Arbeitsstätte sich in den Städten noch ein eigenes Heim zu schaffen.
Es ist Tatsache und ließe sich statistisch beweisen, daß die Preise der städtischen Grundstücke in Deutschland eine Höhe erreicht haben wie in keinem Kulturland Europas.
Eine weitere Frage, die auch schon berührt wurde, ist die Regelung des Erbbaurechts.
Das Bürgerliche Gesetzbuch hat das Erbbaurecht nur ganz lapidarisch behandelt.
Ich bin von der Überzeugung durchdrungen, daß die Wohnungsfrage bet unserer so schnell wachsenden Bevölkerung nicht befriedigend zu lösen ist, wenn sich nicht auch das Kapital dieser Frage annimmt.
Das (v) Kapital wird sich aber nicht darauf einlassen, und namentlich werden sich Banken zu dem Zwecke, Erbbaugrundstücke zu belasten, nicht gründen, wenn nicht durch eine eingehende Erläuterung der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über das Erbbaurecht die Rechte des Grundstückseigentümers, des Eigentümers des auf dem Grundstück errichteten Gebäudes, des Hypothekengläubigers des Grundstücks und des Hypothekengläubtgers des Erbbaugebäudcs klar begrenzt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Erst wenn diese Rechte juristisch einwandfrei klargelegt sind, wird sich das Kapital gemüßigt finden, auch seinerseits Erbbaugrundstücke zu beleihen.
Aber gerade von der Entwicklung des Erbbaurechts, glaube ich, ist eine sehr wirksame Förderung des Wohnungswesens zu erwarten; denn das Erbbaurecht hat den großen Vorzug, erstens, daß das bebaute Grundstück nicht aus dem Hypothekenverbande des Stammgrundfiücks ausgelöst zu werden braucht; ferner erlaubt es auch minder bemittelten Personen, ein derartiges Grundstück im Wege des Erbbauvertrags zu erwerben, weil kein Kapital zu zahlen ist, sondern nur eine fortlaufende Rente, und endlich hat er für de »Besitzer des Grundstücks den wesentlichen Vorteil, daß er Eigentümer seines Grundes bleibt, und ihm deshalb auch der Gewinn aus der Steigerung des Preises für den Grund und Boden zufließt, sobald die Erbbaufläche nach Ablauf des Erbbauvertrags wieder in sein Eigentum zurückkehrt.
Es wäre überflüssig, nachdem Wissenschaft und Praxis statistisch und hygienisch nachgewiesen haben, wie groß das Bedürfnis zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse eines Volkes mit schnell wachsender Bevölkerung ist, hier auf die meritorische Bedeutung der Frage überhaupt einzugehen.
Will man die Wohnungsverhältniffe der Bevölkerung positiv fördern, so muß man auch Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
3549 (Nr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
L) finanzielle Maßregeln treffen und solche erwarte ich vorzugsweise von den Bundesstaaten und den Gemeinden —, die es denen ermöglichen, die nur ein kleines Sparkopital besitzen und im übrigen für die Erfüllung ihrer Verpflichtungen nichts als ihre redliche Arbeitskraft bieten können, sich damit in unserem Vaterlande ein gesundes Heim zu schaffen.
Es ist in immer tiefere Kreise unserer Bevölkerung das Bewußtsein eingedrungen, daß ein großer Teil der körperlichen und sittlichen Leiden der minderbemittelten Schichten aus den ungenügenden Wohnungsverhältnifsen hervorgeht, die namentlich in den großen Städten bestehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Wir unterstützen die Säuglingspflege, wir schaffen Jugendgerichtshöfe, wir verfolgen Laster und Verbrechen; damit kurieren wir aber nur auf die Symptome, wenn wir nicht die Hauptkrankheitsursache, die sittlich bedenklichen Wohnungszustände, beseitigen.
Meine Herren, wir haben vor kurzem eine große Anzahl von sozialpolitischen Resolutionen beschlossen.
Es waren so viele, daß, ganz offen gestanden, mir manchmal zweifelhaft war, ob sich nicht die Mehrheit des Hauses für sich kreuzende Resolutionen ausgesprochen hatte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich wünschte, wir stellten einmal alle die Einzelfragen zurück, und vereinigten die ganze Kraft dieser politischen Versammlung auf eine sachliche und wirksame Besserung des Wohnungswesens innerhalb der wirtschaftlich möglichen Grenzen.
Die Wohnungsfrage ist nicht mehr eine soziale Frage sie ist jetzt die soziale Frage!
Eine kräftige bäuerliche Stedlungspolitik in allen Teilen Deutschlands und eine großherzige Wohnungspolitik könnte einen entscheidenden Einfluß auf die politische Zukunft unseres Vaterlandes ausüben.
Ich verspreche mir von solchen Maßregeln eine größere staatserhaltende Wirkung als von (iy Ausnahmegesetzen, die in diesem Hause keine Mehrheit finden und wahrscheinlich auch in künftigen Reichstagen keine Mehrheit finden werden.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braband.
Dr. Braband, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, unser Kollege vr.
Arendt hat am 31.
Januar im „Tag ''einen Artikel veröffentlicht mit der Überschrift „So kann es nicht weiter gehen '', einen Artikel, für den man ihm gerade in diesem hohen Hause selbst, auch aus dem Munde politischer Gegner aufrichtige Zustimmung zuteil werden lassen muß.
Herr Kollege vr.
Arendt beklagt es in diesem Artikel, daß im Reichstage die einzelnen Redner nicht in der Reihenfolge zu Worte kommen, wie sie durch den natürlichen Gang einer Diskussion oder durch die Stellung der Redner für oder gegen die zur Beratung stehende Vorlage gegeben wäre, sondern in demjenigen Turnus, den man außerhalb des Hauses und auch wohl, wenn es der Herr Präsident nicht gerade hört, innerhalb des Hauses mit dem mehr drastischen als höflichen Namen „Ochsentour ''bezeichnet.
Der Herr Kollege vr.
Arendt weist darauf hin, daß durch dieses Verfahren und durch die wie er sagt langatmigen, endlosen Parteireden zum Fenster hinaus der Reichstag zu einer Stätte tödlicher Langweiligkeit gemacht werde, und er spricht offen und zutreffend aus, daß sich der Reichstag dadurch selbst ruiniere.
Ich gehe auf diesen Artikel nur um deswillen ein-Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie können bet diesem Titel nicht auf den Artikel des Herrn vr.
Arendt eingehen.
»r.


Dr- Braband.
Abgeordneter: Artikel des Herrn Kollegen vr.
Arndt Ich berühre diesen nur so weit, als eS zur Begründung notwendig ist, weshalb ich bei Darlegung (v) der Stellung, die meine Partei zur Wohnungsreform einnimmt, gerade die Form auswähle, die mir im vorliegenden Fall als nötig erscheint, nämlich Abstand davon zu nehmen, Einzelheiten zu berühren und dadurch die Diskussion, welche so lang und breit über den Etat des Reichsamts des Innern schon stattgefunden hat, noch Wetter zu verlängern.
(Bravo!)
Die Wähler draußen sollen wissen und müssen wissen und wissen auch alle, daß, wo wir sitzen, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, wir alle überzeugt sind von der unbedingten Notwendigkeit, in dieser überaus wichtigen Frage zu tun, was in unseren Kräften steht; dazu ist es aber nicht nötig, daß Vertreter jeder einzelnen Partei alle hintereinander sich hinstellen und Punkt für Punkt auseinandersetzen, was alles noch geschehen könnte und geschehen müßte.
1 Der Herr Kollege Göhre hat unserer Meinung nach mit Recht und auch der Herr Referent in seinem durchaus sachlichen Referat darauf hingewiesen, daß durch den jetzt in Preußen vorgelegten Entwurf noch nicht alle Aufgaben für die Reichsgesetzgebung auf dem Gebiet der Wohnungsfrage gegenstandslos geworden seien.
1 Der Herr Kollege Göhre hat ferner auf die Tatsache hingewiesen, daß auch heute noch im Reichstage1die1Wohnungskommission1besteht, in der alle Parteien bisher einträglich, von gleicher sozialer Gesinnung beseelt, mitgearbeitet haben.
Möge man diese Kommission in den nächsten Tagen wieder zusammenberufen, möge sie dann Hand in Hand mit der Regierung, unter Mitwirkung der Regierung, wie sie ihr bisher in absolut ausreichendem Maß zuteil geworden ist, gerade auch die Fragen, die der Herr Kollege Graf v. Posadowsky uns eben noch besonders mit auf den Weg gegeben hat, ihrer Beratung unterziehen!
Nehmen wir aber davon Abstand, nun die Diskussion über den Etat (v) des Reichsamts des Innern womöglich noch um einen wetteren Tag zu verlängern!
Meine geehrten Herren, machen wir es uns einmal klar: wir beschweren uns immer wieder darüber, daß so viele Wünsche legislativer Art nicht rascher erfüllt werden.
Ja, wenn wir die Herren aus dem Reichsamt hier bis in die vierte Woche schon festhalten, vom Mittag an bis zum Abend, wann sollen sie denn da nicht nur ihre laufenden Arbeiten erledigen, sondern auch noch all das Neue, was der Reichstag von ihnen will
Die Herren aus dem Reichsamt, die in unserer Wohnungskommission gewesen sind, wissen schon jetzt genau, was der Reichstag auf diesem Gebiete will; aber nur, um der Bevölkerung zu zeigen, was für schneidige Vertreter wir auch gegenüber der Regierung sind, bedarf es doch wirklich eines Redens hier nicht.
Da mag einer aus dem Hause für alle sprechen, ob ein Konservativer oder ein Sozialdemokrat oder wer sonst, ist ganz einerlei.
Es mag einer auftreten vor dem Reichstag und, wie dies Herr Kollege Göhre schon völlig ausreichend getan hat, darauf hinweisen: „Wir sind noch nicht fertig mit der Lösung der Wohnungsfrage, wir arbeiten deshalb in der Kommission jetzt in der angegebenen Richtung weiter.
Damit kann die Debatte im Plenum sich ohne Schaden für die Sache erschöpfen.
Meine geehrten Herren, machen wir also Schluß mit der Beratung heute.
Schließen wir den Etat des Reichsamis des Innern ab und bitten wir den Herrn Vorsitzenden, die Wohnungskommission schnell wieder einzuberufen.
Ich bin sicher, der Herr Staatssekretär und seine Beamten werden uns dann in der Kommission ebenso unterstützen, wie sie es bisher getan haben.
Im übrigen aber an die Arbeit; denn wir haben die staatsrechtliche Aufgabe, unsere Arbeit zu erledigen, die darin besteht, daß der Reichstag die Pflicht und die Schuldigkeit hat, den 3550 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1913.
(llr.
Brabant », Abgeordneter.)
L) Etat zur rechten Zeit fertigzustellen.
Es darf nicht dazu kommen, daß wir im Anfang der Session Dutzende von Anträgen über wichtige Materien vorlegen, und diese überhaupt nicht zur Beratung kommen können, weil wir über den Etat so viel Zeit verlieren.
Schließen wir also bald: ich bitte Sie darum, meine Herren!
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Zunächst liegt mir ein Vertagungsantrag vor und zwar gestellt von den Herren llr.
Jaeger, Götting, Fegter und Eberl.
Ich bitte die Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es ist auch die Mehrheit, (v) und ich kann also wohl annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 7.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung, 2.
1 Justizetat.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.