Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der 7.
Abteilung ist die Wahl des Abgeordneten v. Flemming geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
1 (v Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzerr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Waldstein, Schiffer (Magdeburg), Vogtherr, vr.
Cohn (Nordhausen), Graf v. Carmer (Zieserwitz), Graf Praschma die Herren Abgeordneten vr.
Struve, vr.
Bärwinkel, Sachse, Molkenbuhr, Kreth, Schiffer (Borken); in die Wahlprüfungskommisston für den Herrn Abgeordneten vr.
v. Laszewskt der Herr Abgeordnete vr.
ChlapowSki.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Anfragen der Mitglieder des Reichstags.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
24, Fehrenbach Nr.
595 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß das Großherzogltch Badische Ministerium des Innern einen auf den 11.
Dezember d. I. in Pforzheim angekündigten Vortrag eines Jesuiten mit dem Thema: „Die Wahrheit über den Jesuitenorden ''verboten hat, und hält er dieses Borgehen mit seiner Erklärung vom 4.
Dezember d. I. über den Beschluß des Bundesrats vom 28.
November d. I. für vereinbarlich
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär des Innern.
389 2826 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag dev 10.
Januar 1213. lL) Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers.
Das Großherzoglich Badische Ministerium des Innern hat auf die Ankündigung eines für den 11.
Dezember 1912 in Pforzheim zu haltenden Vortrags des Jesuitevpaters Cohauß über das Thema „Die Wahrheit über den Jesuitenorden ''dem Genannten und den Veranstaltern des Vortrags eröffnen lassen, der Vortrag dürfe nicht gehalten werden, da angenommen werde, daß das religiöse Gebiet berührt werden müsse.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Vom Standpunkt dieser Annahme aus entspricht die Entscheidung dem Bundesratsbeschluffe vom 28.
November 1912.
Die Entscheidung darüber, ob die Annahme selbst zutrifft, steht nicht dem Reichskanzler zu.
Hierüber haben allein die zuständigen Landesbehörden im geordneten Jnstanzenzuge zu entscheiden.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Es kann nicht in Abrede gestellt werden, daß die Entscheidung für den vorliegenden Fall gegenüber der bisher in Baden geübten Praxis als eine gewisse Verschärfung gewirkt hat.
Gegenüber der herrschenden Übung kann jedoch eine solche Verschärfung nur in vereinzelten Fällen eintreten, da die vom Bundesrat gegebene Auslegung mit der Praxis im Einklang steht, wie sie in der Mehrzahl der Bundesstaaten und im überwiegenden Teile des Reichsgebiets von jeher geherrscht hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die Schwierigkeit für eine gleichmäßige Handhabung der Vorschriften liegt weniger in ihrer Auslegung, als vielmehr darin, daß ihre Durchführung im Etnzelfalle sich in der Regel auf vorbeugende Maßnahmen wird beschränken müssen.
Da in den Vorschriften des Gesetzes und der Verordnung der Nachdruck einer Strafandrohung fehlt, so kommt es bei der Durchführung immer darauf (L) an, wie nach der Annahme der zur Entscheidung berufenen Behörde der voraussichtliche Inhalt des Vortrags zu beurteilen sein wird.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Aus dem wesentlich präventiven Charakter des Einschreitens erklärt es sich auch, daß die Behörden in ElsaßLothringen bet geringen Abweichungen in der Fassung des Themas und gegenüber der Versicherung des Vortragenden, das religiöse Gebiet nicht berühren zu wollen, keinen Anlaß gefunden haben, den Vortrag in Straßburg zu verhindern.
Solche Ungleichheiten in der Handhabung der Vorschriften würde keine wie immer lautende Fassung des Bundesratsbeschluffes vollständig hindern können.
(Zuruf aus dem Zentrum: Ausgezeichnet!)
Wenn der Reichskanzler am 4.
Dezember 1912 ausgeführt hat, daß es nicht Zweck und Absicht des Bundesratsbeschluffes vom 28.
November 1912 gewesen ist, die bestehende Praxis zu ändern, so hat er die bisher allgemein übliche ruhige und zurückhaltende Handhabung im Auge gehabt.
Die hierüber bet den Bundesregierungen bestehende Einigkeit rechtfertigt die Erwartung, daß auch künftig die Handhabung der Vorschriften von dem gleichen Geiste getragen sein wird.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
29, Dr. Werner (Gießen) (Nr.
622 der Drucksachen).
DasWorthatderHerrAbgeordnetevr.
Werner (Gießen).
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Beabsichtigt der Herr Reichskanzler Schritte zu tun, um die immer brennender werdende Ausländerfrage an den deutschen Hochschulen und Universitäten im Interesse unseres Volkstums, unseres geistigen und wirtschaftlichen Lebens gesetzlich zu regeln
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das tv) Wort der Direktor im Reichsamt des Innern, Herr vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Zulassung von Ausländern zu deutschen Hochschulen fällt in das Gebiet der etnzelstaatlichen Zuständigkeit und wird von den beteiligten Bundesregierungen mit der gebührenden Aufmerksamkeit gewürdigt.
Die Absicht, eine gesetzliche Regelung von Reichs wegen herbeizuführen, besteht nicht.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
31, Hoch (Nr.
627 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ist es zutreffend, daß die Typhusepidemie im 1.
Bataillon des Etsenbahnregtments in Hanau durch Unsauberkeit in der Bataillonsküche entstanden ist, und daß es 2 », Wochen gedauert hat, bis die Militärärzte die Art der Erkrankungen festgestellt haben
Kann der Herr Reichskanzler bestätigen, daß alles geschehen ist, um die Übertragung der Epidemie auf weitere Kreise zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der als Kommissar angemeldete Königlich Preußische Generaloberarzt Herr vr.
Schnitzen.
vr.
Schnltze«, Königlich Preußischer Generaloberarzt, Kommissar des Bundesrats: Es ist eingehend geprüft worden, ob eine Unsauberkett in der Küche des 1.
Bataillons des Eisenbahnregiments in Hanau die Entstehung der Typhuseptdemie bei diesem Truppenteil veranlaßt haben könnte.
Es ist festgestellt, daß dies nicht der Fall war.
Es ist vielmehr wahrscheinlich, daß der Krankhettskeim durch eine später als Typhuskeimträger ermittelte im Küchenbetriebe beschäftigte Frau, die an sich völlig gesund war, eingeschleppt ist.
Eine sichere Feststellung von Typhus ist erst möglich, nachdem die für diese Krankheit kennzeichnenden Erscheinungen aufgetreten sind, die sich erfahrungsgemäß häufig erst gegen Beginn der zweiten Krankhettswoche einstellen.
Bei den zunächst ganz vereinzelten Ersterkrankungen der Hanauer Epidemie traten diese aber erheblich später hervor.
Anfangs standen lediglich Krankheitszeichen seitens der Atmungswerkzeuge im Bordergrunde.
Demgemäß ist die Feststellung der Hanauer Erkrankungen als Typhus erst etwa 2 Wochen nach dem ersten Krankheitsfall möglich gewesen trotz Anwendung aller in Frage kommenden wissenschaftlichen Untersuchungsmittel.
Alles ist geschehen, um die Übertragung der Epidemie auf weitere Kreise zu verhindern.
Tatsächlich ist es auch gelungen, die Erkrankungen auf den ersten Krankheitsherd zu beschränken.
Präsident: Das Wort zur Ergänzung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ist es zutreffend, daß die Typhusbazillen von der Trägerin der Bazillen auf die Soldaten durch Unsauberkeit in der Küche des 1.
Bataillons des Etsenbahnregiments in Hanau übertragen worden sind
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat der Herr Königlich Preußische Geueraloberarzt vr.
Schultzen.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1913.
282
(L.) Dr. Schultze », Königlich Preußischer Generaloberarzt, Kommissar des Bundesrats: Nach den bisherigen Feststellungen vermag ich meinen bisherigen Angaben nichts weiter hinzuzufügen.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung der Denkschrift über die Veamtenorganisation der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Nr.
443 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuckhoff (Köln).
Kuckhoff (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, auf die Geschichte der uns vorliegenden Denkschrift möchte ich des näheren nicht eingehen.
Ich möchte sogleich dasjenige ausführen, was ich über ihren Inhalt zu sagen habe und zur Beantwortung der Frage, inwiefern diese Denkschrift eine Antwort auf die Resolution darstellt, die der Reichstag im Jahre 1911 gefaßt hat.
Meine Herren, der Inhalt dieser Resolution bewegt sich nach zwei Richtungen.
Einmal wird darin gefordert, daß eine anderweitige Organisation der Beamten der Reichspostverwaltung eintreten soll, und zwar unter konsequentem Festhalten des Grundsatzes, daß für Arbeiten, für die eine geringere Qualifikation ausreichend ist, Beamte mit niedrigerem Gehalt angestellt werden sollten.
Weiterhin wird in dieser Resolution gefordert, daß die Interessen der vorhandenen Beamten nach Möglichkeit geschont werden sollten.
Darüber wurde nun vom Reichstag eine Denkschrift gefordert, und die liegt uns hier vor.
Ich möchte nun nicht, wie das der Herr Kollege Ebert getan hat, die Antwort auf die Resolution des Reichstags in den Worten sehen, die der Herr Kollege Ebert von Seite 11 dieser Denkschrift zitiert hat; denn (L) darin sehe ich keine Antwort.
In diesen Worten wird lediglich festgestellt, daß den Bedürfnissen des Dienstes die heutige Organisation entspricht, daß die Retchspostverwaltung nicht dazu übergehen will, in Zukunft eine neue Beamtengruppe zwischen höheren und mittleren Beamten und auch nicht zwischen mittleren und Unterbeamten einzufügen.
Ich sehe vielmehr die Antwort auf die Resolution des Reichstags in den Worten, mit denen die Denkschrift schließt, und die lauten: Auf dem dargelegten Wege einer ruhigen, natürlichen Entwicklung der Verhältnisse wird unter voller Schonung der Interessen der vorhandenen Beamten fort und fort eine beträchtliche Einschränkung der Personalausgaben erreicht und damit die der Resolution zugrunde liegende, seit Jahren von der Reichs-Post- und Telegrapheuverwaltung verfolgte Absicht verwirklicht.
Das ist daS Ergebnis dieser Denkschrift.
Die Frage, ob mit diesem Ergebnis dem Verlangen des Reichstags in der Resolution Genüge geschieht, möchte ich vorerst weder mit Ja noch mit Nein beantworten.
Das wird sich im Laufe der Ausführungen von selbst ergeben.
Nur das eine möchte ich feststellen: der Reichstag stellte an die Regierung zunächst nicht die Aufforderung, nachzuprüfen, ob die Organisation genügt, sondern er setzte in seiner Resolution voraus, daß diese Organisation nicht seinen Ansichten entspricht, und deshalb verlangte er eine andere Organisation, und zwar stellte er dies Verlangen in der Meinung, daß der große gewaltige Staatsbetrieb der Post wirtschaftlicher eingerichtet werden könnte, als bisher geschehen.
Nun aber liegt uns die Denkschrift vor.
Es ist ein erfreuliches Ergebnis, das damit dem Reichstag gebracht worden ist.
Deshalb, weil infolge der Besprechung der Denkschrift es nun möglich sein wird, ganz umfassend einen Rückblick auf das zu werfen, was die Reichspostverwaltung in ihrem ganzen Betriebe und damit in der (0) Organisation der Beamten getan hat, und auf der anderen Sette einen Ausblick in die Zukunft zu tun.
Der Ausblick wird sich wesentlich mit den Verhältnissen der Beamten beschäftigen müssen.
Es ist uns also dabei Gelegenheit gegeben, einmal ganz gründlich vorzutragen, was unsere Beamten wünschen, und danach in Zukunft nach Möglichkeit unser Verhalten einzurichten.
Zunächst das müssen wir an den Anfang unserer ganzen Betrachtungen stellen stehen wir bewundernd vor der gewaltigen Entwicklung unserer ganzen Postverwaltnng und dadurch auch vor der im einzelnen so großartig entwickelten Organisation des ganzen Beamtenheeres.
Welche Steigerung die Postverwaltung in den letzten 30 Jahren etwa durchgemacht hat, ist etwas ganz Ungewöhnliches.
Ich will Sie nicht mit vielen Zahlen aufhalten, will nur einiges hervorheben.
Im Jahre 1880 hatten wir 1349 Millionen Postsendungen, im Jahre 1910 dagegen 8450 Millionen.
Die Reichspostanstalteu haben sich in dieser Z ''it vermehrt von 7540 auf 15 549, die Beamten von 24 088 auf 85333, worunter sich 19 000 Fernsprechgehtlfinnen befinden.
Die Unterbeamten haben sich von 33 725 vermehrt auf 124 056 im Jahre 1910.
An Postwertzeichen wurden im Jahre 1880 abgesetzt 832 Millionen, im Jahre 1910 mehr als das Fünffache, nämlich 4615 Millionen.
Weiter ist zu beachten, daß zu dem ganzen Postbetrieb noch andere Ressorts hinzugekommen sind.
So ist z.
B. dazugekommen der Verkauf von Wechselstempelmarken, von Verstcherungsmarken, es ist hinzugekommen die Auszahlung der Renten für die Unfall- und Invalidenversicherung.
Durch die Einrichtung des Postscheckwesens ist im Jahre 1911 ein Umsatz von 25 Milliarden erreicht worden, der sich in diesem Jahre wahrscheinlich auf 30 Milliarden steigern wird.
Dem entsprechen die etatsmäßigen Einnahmen, die die Post zu verzeichnen hat.
Von 1876 bis 1910 find (v) die Einnahmen der Post von 117 Millionen auf 705 Millionen Mark gestiegen, es ist also eine Steigerung von 501 Prozent eingetreten.
Die Stückzahl der Briefsendungen ist von 731 Millionen auf 6087 Millionen gestiegen, der Paket- und Geldsendungsverkehr von 61 Millionen auf 271 Millionen, die Zahl der Telegramme von 10 Millionen auf 55 Millionen, und die Zahl der Fernsprechstellen hat sich vom Jahre 1886 mit einer Zahl von 19000 vermehrt ans 900 000 im Jahre 1910.
Neue Dienstzweige sind zu dem Postbetrieb hinzugekommen, so das Fernsprechwesen, der Wechselprotest, das Postscheckwesen.
Dem entsprechend oder vielleicht doch nicht ganz entsprechend hat sich die Zahl des Postpersonals vermehrt, nämlich um 311 Prozent gegenüber den 501 Prozent, um die die Einnahmen gestiegen sind.
Danach haben wir bei der Postverwaltung eine gewaltige Vermehrung der Arbeit, der Arbeitskräfte, dabei aber auch erhöhte Anforderungen an die Beamten festzustellen.
Ich will mich nicht auf den Standpunkt stellen, daß ich sage, weil die Einnahmen der Post sich um 501 Prozent vermehrt haben, deshalb müßte die Zahl der Beamten in derselben Weise vermehrt worden sein.
Nein, ich muß der Postverwaltung vielmehr das Lob aussprechen, daß es ihr möglich gewesen ist, auch mit einer geringeren Steigerung des Beamtenpersonals diese ungeheure Arbeit zu leisten.
Es muß aber dann auch den Beamten das uneingeschränkte Lob ausgesprochen werden, daß es ihnen gelungen ist, dieser erhöhten Arbeitsleistung zu entsprechen.
So hat die Post Schritt halten müssen mit der modernen wirtschaftlichen Entwicklung.
Das war nicht nur ihre Aufgabe, sondern sie hat diese Aufgabe auch erfüllt.
Ja, wir können sagen, daß die Post tatsächlich in vielen Fällen der modernen Entwicklung vorausgeeilt ist, 38S S8S8 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1913.
(Kuckhoff lKöln), Abgeordneter.)
daß ste sozusagen neue Wege, neue Bahnen geschaffen hat.
So find wir denn stolz auf unsere Post, auf dieses schöne große Gebäude, das wir im Deutschen Reich allmählich eingerichtet haben, aber auch auf die, die mit bienenmäßigem Fleiß nunmehr in diesem gewaltigen Gebäude arbeiten.
Da trifft unser Lob zunächst die oberen Beamten, die es durch umsichtige Leitung ermöglicht haben, den Postdienst derartig auszugestalten, dann aber auch unsere mittleren Beamten, die sich durch treue Leistungen die Zufriedenheit der Postverwaltung so verdient haben, daß sie die Kerntruppe des Betriebsdienstes auch heute noch genannt werden, und dann gilt unser Lob den unteren Beamten, die durch ihre treue Führung und Arbeitsleistung heute ein Muster in unserem ganzen Volke geworden sind.
Wer von uns freute sich nicht jederzeit über das schmucke Aussehen und die Treue der Postbeamten, wenn ste uns auch nicht immer Freudenbotschaften, sondern zuweilen auch Kunden des Mißgeschicks ins Haus bringen
Das große Publikum steht ja mit der Post vor allem durch die Dienste dieser unteren Postbeamten in Verbindung.
Daß das so bleibt, daß sich die Verhältnisse der Beamten in derselben Richtung Wetter entwickeln, dafür zu sorgen, das ist die Aufgabe der Retchspostverwaltung, und in diesem Beamtenverhältnis muß stets darauf gesehen werden, daß sich in ihm tatsächlich nichts verschlechtert.
Die Reichspostverwaltung hat in dieser Beziehung eine große Aufgabe übernommen.
Es fällt mir nicht ein, etwa das Verhältnis des Arbeitgebers zum Arbeitnehmer in der Industrie, im Wirtschaftsleben überhaupt, direkt mit dem Verhältnis der Postverwaltung und des Reichs, das dahinter steht, zu ihren Beamten vergleichen zu wollen.
Und doch, wenn wir die öroße Masse der Unterbeamten betrachten und auch die der mittleren Beamten, so müssen wir sagen, daß eine L) gewisse Ähnlichkeit mit den im Wirtschaftsleben hervortretenden Verhältnissen tatsächlich besteht.
Wir müssen jedenfalls konstatieren, daß wir es in der ungeheuren Entwicklung unseres ganzen Beamtenheeres, vor allem des Unterbeamtenheeres mit einer neuen Erwerbsgruppe zu tun haben, die in der Klassifizierung unserer einzelnen Erwerbsgruppen an der richtigen Stelle einzuordnen, uns wohl noch nicht ganz gelungen ist.
Bezüglich der Zahl, der Vorbildung und auch der Arbeitsverteilung der Beamten hat in der Reichspostverwaltung zunächst allgemeine Unklarheit geherrscht, und auch heute ist diese Unklarheit noch nicht ganz beseitigt.
Dies zu tun, ist eine der wesentlichsten Aufgaben, und diese Aufgabe das müssen wir zugestehen wird in dieser Denkschrift« ach Menschenmöglichkeit tatsächlich gelöst.
Ste müssen bedenken, daß das Arbeitsverhältnis der Arbeitnehmer bei der Post, also der Unterbeamtev, wesentlich ungünstiger ist als das Arbeitsverhältnis, in dem der Arbeitnehmer im Wirtschaftsleben gegenüber dem Arbeitgeber steht, und zwar deshalb, weil ihm das Koalittonsrecht aus Gründen der Staatssicherheit nicht voll gewährt werden kann, auf der anderen Seite aber deshalb, weil das Vertragsverhältnis gegenüber der Postverwaltung ein einseitiges ist.
Das Deutsche Reich sollte in der Lösung der hierin liegenden Schwierigkeiten vorbildlich sein; es sollte die moderne Entwicklung im Beamtenkörper voll erfassen und nach Möglichkeit die darin liegenden Fragen zu lösen suchen.
Das ist die Aufgabe dieser Denkschrift gewesen, und die Reichspostverwaltung ist ihrer Lösung, um es nochmals zu sagen, nach Möglichkeit nahe gekommen.
Der Reichstag hat von der Postverwaltung zunächst eine anderweitige Organisation des Personals, dann aber eine volle Schonung der Interessen der vorhandenen Beamten verlangt.
„Eine volle Schonung '', meine Herren, dieses Wort ist vielleicht nicht ganz deutlich gewesen; L) vielleicht hätte man besser gesagt: „unter voller Wahrung der Interessen der Beamten ''.
Daß der Reichstag diese volle Wahrung der Interessen der vorhandenen Beamten haben wollte, hat er in derselben Resolution zum Ausdruck gebracht, indem er ja derjenige »Beamtengruppe, die aller Voraussicht nach durch die Neuorganisation am meisten zu leiden hätte, besondere Vergünstigungen zukommen lassen wollte.
Deshalb ist damals in der Resolution unter b ich weiß nicht, ob das zum ersten Mal geschehen ist, jedenfalls aber sehr nachdrücklich die Forderung gestellt worden, daß den Oberpost- und Telegrophenasststenten sowie den Vorstehern der Postämter dritter Klasse, welche vor dem 1.
Januar 1900in den Dienst der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung eingetreten sind, soweit ste drei Jahre lang im Genusse des Höchstgehalts gewesen stad, eine persönliche Zulage von 300 Mark gewährt wird.
Damit ist deutlich ausgesprochen, daß der Reichstag eine Wahrung der Interessen der vorhandenen Beamten und Bediensteten wollte.
In diesem Sinn möchte ich nun ganz kurz nach Möglichkeit wenigstens ausführen, was die einzelnen Beamtengruppen bezüglich der neuen Denkschrift und der darin ausgesprochenen Grundsätze zu beklagen haben und was ste wünschen.
Um bei den oberen Beamten anzufangen, greife ich heraus zunächst eine Beamtengruppe zwischen dem Gebiete der höheren und mittleren Laufbahn, die besonders schlecht weggekommen ist, die Gruppe der Obersekretäre und Postmeister aus der Elevenklasse.
Diese Gruppe von Beamten ist ehemals aufgenommen worden in den Dienst der Reichspostverwaltung unter der Voraussetzung, daß ste das Maturum an einer höheren Lehranstalt bestanden hatten.
Es ist Rücksicht darauf genommen worden, daß sie diese Prüfungen gut bestanden haben.
Sie haben dann ihr Sekretärexamen gemacht, sind drei bis fünf Jahre Praktikanten gewesen (v) und rückten dann in die Stellungen der Obersekretäre und Postmeister ein.
Einem Teil dieser Leute wurden nun die Kasstererstellen bei den Verkehrsämtern, d. h. die jetzigen Jnspektorstellen, vorbehalten.
Ohne an eine Frist gebunden zu sein, konnten die ehemaligen Eleven die höhere Verwaltungsprüfung ablegen, nach deren Bestehen sie dann weiter in die höheren Ämter des Oberinspektors, des Direktors, des Postrats einrückten.
Viele dieser Herren haben die höhere Verwaltungsprüfung nicht bestanden.
Ich will nicht die Gründe erörtern, die dazu geführt haben, daß ste ste nicht bestanden haben.
Das hat immer etwas mißliches.
Sie sind nun in den niederen Dienststellen geblieben und durch die Verfügung des Reichspostamts vom 20.
März 1902 sind ste auch aus der höheren Laufbahn in die mittlere Laufbahn abgestoßen worden, und zwar entgegen dem, was sie bei ihrer Annahme für ihre Laufbahn voraussetzen konnten.
Dafür, daß ste nun durch die Ungunst der Verhältnisse derartig zurückgesetzt sind, hat ihnen dann der Reichstag ein Äquivalent bieten wollen darin, daß er ihnen bei der Besoldungsreform des Jahres 1909 die Elevenzulage zugebilligt hat.
Deren Berechtigung ist durch den damaligen Schatzsekretär, Exzellenz Sydow, ausdrücklich bei der Beratung des Besoldungsgesetzes anerkannt worden.
Die Kasstererstellen, d. h. die jetzigen Jnspektorstellen werden aber nunmehr und wurden besetzt mit Beamte », die die höhere Verwaltungsprüfung bestanden haben, um sie überhaupt unterzubringen.
Nach der Denkschrift aber sollen alle diese Stellen für Oberpostprakttkanten in dem Maß, wie die Inhaber aussterben oder befördert werden, in Stellen für Beamte der mittleren Lausbahn umgewandelt werden.
Ich will das nicht tadeln.
Im allgemeinen ist das Vorgehen der Postverwaltung natürlich richtig, entspricht dem Bestreben der Postverwaltung und Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1913.
(« uckhoff lKöln), Abgeordneter.)
M des Reichstags, nach Möglichkeit untere und mittlere Beamte in Stellungen einrücken zu lassen, die sie nach ihren Fähigkeiten verwalten können.
Aber unrichtig ist es, nunmehr Beamte denen tatsächlich doch ehemals die Berechtigung zuerkannt worden war, in eine bestimmte Stellung hineinzukommen, einfach infolge einer Neuorganisation auszuschließen.
Es wäre doch vielleicht möglich, daß man diesen Obersekretären aus der Elevenklasse nunmehr auch diese Stellungen offen hielte, solange eben derartige Bewerber vorhanden sind.
Was nun die mittleren Beamten anlangt, so ist da wesentlich die Klasse der Assistenten hervorzuheben.
Wenn diese bezüglich der Denkschrift eine Klage auszusprechen haben, so ist es die, daß die Interessen dieser Beamten nicht in genügendem Maße gewahrt sind.
Betrachten wir einmal die historische Entwicklung dieses ganzen Standes.
Im Wettlauf mit allen übrigen Beamten der einzelnen Bundesstaaten, zumal mit den Beamten in Preußen, haben sie außerordentlich schlecht abgeschnitten.
So betrug z.
B. das Höchsteinkommen der Bahnhofsvorsteher noch 1897 100 Mark weniger, als das der Oberpostassistenten, und jetzt beziehen die Bahnhofsvorsteher ein Höchstgehalt von 4000 Mark, die Oberpostasststenten dagegen nur ein solches von 3300 Mark.
In dem dreißigjährigen Zeitraum von 1876 bis 1907 sind die Meistgehälter der Eisenbahnassistenten und der Bahnhofsverwalter gestiegen um 1350 Mark, der Bahnhofsvorsteher um 1670 Mark, der Bahnmeister um 1050 Mark, der Gerichtsassistenten um 1050 Mark, der Hauptzoll- und Steuerasststenten, der jetzigen Steuersekretäre, um 1400 Mark; dagegen ist das Höchstgehalt der Assistenten nur um 600 Mark gestiegen.
Und diese 600 Mark sind ihnen noch dazu nicht auf die Initiative der Reichspostv er Wallung gegeben worden, sondern es stecken darin 300 Mark, die ihnen nach langer, harter Arbeit auf das (L) ausdrückliche Verlangen meiner Partei, des Zentrums, hin gewährt worden sind eine Forderung, die im Jahre 1897 durchgesetzt wurde.
Es sind also die Oberpostassistenten in diesem 30jährigen Zeitraum nur um 12, 5 Prozent aufgebessert worden, dagegen z.
B. die Gerichtsassistenten um 63 Prozent.
Ich folgere daraus nun nicht etwa, daß die Postassistenten, die mittleren Beamten der Post, eine gleiche Erhöhung der Gehälter verlangen könnten, sondern ich stehe auf dem Standpunkt, daß andere OrganisationsVerhältnisse in deu Einzelstaaten auch andere Gruppierungen der Gehälter mit sich bringen müssen.
Das gebe ich unumwunden zu; aber man muß doch wohl auch die historische Entwicklung sowohl der einzelnen Beamtengruppen wie ihrer Gehälter einigermaßen berücksichtigen.
Ich berufe mich da auf eine hohe Autorität, Miquel, der noch im Jahre 1897 ausdrücklich auf die Bedeutung der historischen Entwicklung hingewiesen hat.
Und nun, meine Herren, beachten Sie noch einige Äußerungen Außenstehender.
Da liegt mir zunächst ein Gutachten des Professors vr.
Arndt aus Königsberg über die Verhältnisse der Oberpostassistenten vom 29.
Dezember 1910 vor, an dessen Schluß es heißt: Ich nehme mir die Freiheit, offen auszusprechen, daß die glatte und kühle Ablehnung der Wünsche der Oberpostasststenten und der Postasststenten usw.
weder den Interessen des öffentlichen Dienstes noch denen des Deutschen Reichs zum Nutzen gereicht.
Und Professor Zorn in Bonn sagt am Schluß eines Gutachtens vom Januar 1911: Zieht man nunmehr das Fazit aus den Vorzügen und Nachteilen, die den Oberpostasfitenten aus den Neuregelungen der Jahre 1895 und 1909 erwachsen find, so läßt sich nicht verkennen, daß ssss die mit der Reform verknüpften wirklichen Vor- (cy teile sowohl an Zahl wie auch inhaltlich hinter deu Schäden, welche die Oberpostasststenten infolge der Neuordnung erlitten haben, ganz erheblich zurückbleiben.
Die einzelnen VorteUe mögen einen gewissen Ersatz gewähren, aber sie sind doch weit entfernt, ein vollwertiges Äquivalent für die materielle Beeinträchtigung der Beamten darzustellen.
Die Oberpostasststenten sind in wohlbegründeten Anwartschaften geschädigt worden.
sHörtl hört!
links.)
Die Lage der Oberpostasststenten und der gleichgestellten Gruppen ist zweifellos eine sehr ungünstige infolge der modernen Entwicklung des Postwesens geworden.
Daß etwa alle Postassistenten ein Sekretärexamen machen, ist nach Lage der Verhältnisse ausgeschlossen, weil eben dieses Sekretärexamen die Eröffnung einer Laufbahn bildet, die nur so viele Stellen bietet, daß es unmöglich ist, daß etwa auch nur ein angemessener Prozentsatz der Beamten in diese Stellen hineinkommt.
(Sehr richtig!
links.)
Nehmen Sie an, daß die Anfangsstellen zu den Beförderungsstellen in der mittleren Postlaufbahn in einem Verhältnis stehen von 5, 1 zu 1, daß dagegen in derselben Beamtenkategorte in Preußen bet der Eisenbahn dieses Verhältnis 1.
2 zu 1 ist und bei den Reichseisenbahnen 2 zu 1, so ist dort wenigstens der Hälfte die Möglichkeit des Aufstieges geboten.
Und nun wird in der Denkschrift an einer Stelle gesagt, daß sich früher, als die Beamten der höheren Laufbahn in den Postdtevst eingetreten sind, im Anfang stets genügend Stellungen geboten hätten, um diese Beamten unterzubringen.
Es wird aber in Verbindung damit gesagt, daß sich ein erheblicher Notstand dadurch herausgebildet habe, daß nun allmählich immer mehr diese Beamten sich nicht mehr mit Sekretärstellen begnügen (v) wollten, sondern daß sie über die Sekretärstellen hinaus kommen wollten.
Es machte sich ein lebhaftes Bestreben geltend, in der dienstlichen Laufbahn vorwärts zu kommen.
Als Gründe dafür werden folgende angegeben.
Es wird gesagt, daß allmählich die sozialen Verhältnisse sich so ausgebildet haben, daß ein Bedürfnis Vorgelegen habe für diese Beamten, in ihrer sozialen Stellung höher zu kommen, und daß infolge der Verteurung der Lebensmittelverhältnisse sie unbedingt auf diesen Weg gewiesen waren.
Wenn aber die Notwendigkeit, sich in der sozialen Stellung und im Einkommen zu verbessern, auf die höheren Beamten zutrifft, so trifft sie sicherlich doch auch auf die mittleren Beamten zu.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei den mittleren Beamten liegt genau dasselbe Bestreben und die Notwendigkeit vor.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Nun haben wir seit dem Jahre 1900 nach der Neuordnung der Annahmebestimmungen für den mittleren Postdienst die Erscheinung, daß sich ungeheuer viele Anwärter für den mittleren Postdienst gefunden haben.
Woher kommt das, meine Herren
Daran sind nicht allein die Anwärter schuld, sondern einen Hauptteil dies« Schuld trägt die Reichspoflverwaltung, weil sie allgemein im Lande stets dazu aufgefordert hat, in diese mittlere Postbeamtenlausbahn einzutreten.
In den letzten Jahren ist das nicht mehr geschehen.
Es wurden bis vor einigen Jahren jedes Jahr au die Leiter der höheren Lehranstalten diese Vorschriften über Annahme und Anstellung der Anwärter für die mittlere Laufbahn, von denen ich hier ein Exemplar habe, mit einem Begleitschreiben geschickt, daß sie in den mittleren Klaffen der höheren Lehranstalten vorgelesen werden sollten.
Infolgedessen hat sich eine ganze Menge derartiger Bewerber gemeldet.
Der 28S0 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Januar 1913.
(Kuckhoff Mln), Wgeordneter.)
lL) Oberlehrer, der etwa diese Bestimmungen vorgelesen und erläutert hat, muß uotwendtg ebenso wie diese Anwärter nach den Z§ 9 und 10 zu der Anschauung kommen, daß ihnen bei Bewährung als tüchtigen Beamten nicht nur die Assistentenlaufbahn, sondern auch die Sekretärlaufbahn offen stehe.
Also trifft tatsächlich die Regierung immer einige Schuld, wenn sie heute mit der Kalamität zu rechnen hat, daß so unendlich viele Anwärter vorhanden find.
Deren Zahl ist ja dadurch herabgemindert, daß man die Postlaufbahn nach Möglichkeit sperrt.
Ich will gar nicht die Vermutung aufkommen lassen, als ob ich dafür eintrete, das Examen für die Sekretärlaufbahn zu erleichtern, damit die einzelnen Mitglieder der Asststentenklaffe in die Sekretärlaufbahn leichter hineinkommen.
Das entspräche nicht der gesamten Entwicklung unseres ganzen Volkstums, wenn man für höhere Stellungen mindere Anforderungen stellen wollte.
Aber tatsächlich ist es doch nun diesen Beamten unmöglich geworden, nicht so sehr infolge der Schwere des Examens, sondern infolge der geringen Anzahl der Beförderungsstellen, weiter zu kommen.
Im Anschluß daran habe ich eine kleine Anfrage an den Herrn Staatssekretär, und zwar die folgende.
In den letzten Wochen ist die Nachricht durch die Presse gegangen und es ist ihr nicht widersprochen worden —, daß an den einzelnen Oberpostdireltionen Anwärter für den mittleren Postdienst in ganz verschiedenem Maße angenommen werden, und zwar, daß diese Annahme den Oberpostdirektionen ganz allein überlaffen bleibt.
Es wurde im Zusammenhang damit Klage geführt, daß in den örtlichen Provinzen viel zahlreichere Anwärter angenommen werden als in den westlichen Provinzen.
Daß nun, indem diese Anwärter, die in den östlichen Provinzen überzählig und nach dem Westen versetzt werden, eine bedenkliche Imparität in der Besetzung der Stellen einreiffen könnte, das brauche ich nicht weiter auszuführen.
(v) Ich frage deshalb den Herr Staatssekretär und bitte ihn, mir gütigst Auskunft darüber zu geben, ob dem so ist.
Meine Partei nun, meine Herren, und das habe ich mit allem Nachdruck zu vertreten steht in Verfolg desjenigen, was ich über die Asststentenklaffe nunmehr ausgeführt habe, mit allem Nachdruck auf dem Standpunkt, der immer von uns vertreten worden ist, daß die in der zweiten Lesung der Befoldungsordnung für die Postasfistentenklasse beschlossenen Gehaltssätze von 1800 bis 3600 Mark durchgeführt werden.
Das ist das eine Ergebnis meiner ganzen Ausführungen, ist das Ergebnis der Tatsache, daß die Postassistentenklafse so schlecht bet der Besoldungsordnung und vor allem auch infolge der neuen Personalordnung abgeschnitten hat.
Wir erwarten von der Retchs-Postverwaltung, daß sie uns in dieser Beziehung nachgeben werde.
Aber, meine Herren, wir find und es ist vielleicht nicht unhöflich, wenn ich das sage in der Beziehung manches gewöhnt, und es ist uns immer und immer wieder die Antwort geworden, daß uns diese Forderung nicht erfüllt werden könnte.
Ich nehme nicht an, daß es wieder der Fall sein wird; sollte es aber wider alles Erwarten der Fall sein, dann würde sich vielleicht die Möglichkeit bieten, daß die bürgerlichen Parteien dieses Hauses sich gemeinsam auf den Standpunkt stellten, daß unter allen Umständen jetzt wenigstens etwas für diese Beamten erreicht werden kann, und daß mindestens den älteren Oberpost- und Obertelegraphenasfistenten eine Zulage von 300 Mark gewährt wird.
(Bravo!
links.)
Mau könnte ja darüber streiten, von welchem Zeitpunkt der Ancienuttät das zu geschehen habe; das ist eine Frage, die ich offen lassen kann.
Aber wenn die bürgerlichen Parteien sich vielleicht auf diesen Standpunkt stellten, dann will ich nichts dagegen sagen, daß wir uns ihnen anschließen.
Nur müßte dann dieser Wille deS Reichstags in einer durchaus unzweifelhaften Weise zum Aus- (cy druck kommen, und wir müßten die unbedingte Sicherheit erhalten, daß wenigstens dadurch endlich einmal das Unrecht aus der Welt geschafft würde, das den Beamten im Laufe der Zeit infolge der gegebenen Verhältnisse vielleicht ich gebe das zu hat geschehen müssen.
Daran anschließend vertreten wir dann, wie wir das früher schon getan haben, die anderen Forderungen.
Wir wünschen, daß die Zeit des Diätariats wesentlich abgekürzt wird.
In diesem Wunsche stimmen wir ja mit der Reichspostverwaltung überein.
Aber ob die Reichspostverwaltung auf diesem Wege nicht etwas schneller fortfahren kann, das scheint mir doch eine Meinung zu sein, die sich vertreten läßt.
Sie behauptet ja, daß das Diätaritat unbedingt notwendig sei.
Das geben wir zu.
Aber eine Abkürzung muß doch in allen möglichen Formen versucht werden.
Weiterhin möchte ich noch einmal in diesem Zusammenhang auf die Beamtenausschüfse hinweisen.
Sie müssen gebildet werden, damit durch sie die Postverwaltung sich dauernd über die Wünsche der Beamten auf dem laufenden erhalten und die Vorschläge über Betliebsvereinfachungen und Verbesserungen entgegennehmen kann.
Man möge auf diesem Wege doch etwas schneller vorangehen.
Es liegt das auch im Interesse der Reichspostverwaltung selbst.
Im Interesse dieser Verwaltung liegt auch ein durchaus freundschaftliches Verhalten gegenüber den bestehenden Beamtenorganisationen.
Wir müssen mit allem Nachdruck darauf sehen, daß dieses Verhältnis sich weiter zu einem guten ausgestalte.
Wir müssen vor allem der Reichspostverwaltung das eine anheimgeben, daß sie unter keinen Umständen einzelnen Beamten aus entlegeneren Teilen des Deutschen Reiches irgendeine Hinderung in den Weg legt, wenn sie dazu berufen werden, in die Vorstände dieser Organisationen ein- (v) zutreten.
Es muß da im weitesten Maße Urlaub gewährt werden.
Das liegt im Interesse der Reichspostverwaltung, damit sie nicht nur die Anschauungen was ja leicht vorkommen kann des einen Teils der Beamten aus Berlin und Umgegend, sondern die Anfchauungen der Beamtenschaft aus dem ganzen Deutschen Reiche erfährt.
Im Anschluß daran habe ich noch eine kleine Anfrage, eigentlich die Ergänzung einer kleinen Anfrage, die von dem Herrn Kollegen Werner gestellt worden ist.
Herr Kollege Werner hat gefragt, ob es der Reichspostverwaltung bekannt sei, daß eine verschiedenartige Behandlung der aus dem Zivil- und der aus dem Mtlitäranwärterstande hervorgegangenen Beamten der Asfiftentenklasse in bezug auf ihre Beförderung und Besotbungsverhältmsse erstrebt werde.
Es ist darauf geantwortet worden, daß eine Änderung der Personalordnung der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung weder in dieser noch in einer anderen Richtung beabsichtigt sei.
Ich bin, wie in allen diesen Fragen, absolut nicht Partei, aber diese Antwort genügt doch wohl nicht vollkommen theoretisch ja, aber praktisch nicht ganz.
Es geht aus dieser Antwort nicht ganz klar hervor, ob die Sache nun auch in der Praxis so gehandhabt werden soll.
Es könnte in der Praxis doch wohl eine Abweichung vorkommen, und deshalb wäre es gut, wenn der Herr Staatssekretär uns noch einmal ganz offen darüber Auskunft gäbe, ob eine derartige Differenzierung vorhandener und darauf kommt es im wesentlichen an Beamten in Frage kommen könnte, und ob sie mit den maßgebenden Berwaltungsgrundsätzen irgendwie zu vereinbaren wäre.
Nun komme ich zu den Unterbeamte ».
Bei dieser Klaffe und deren Reorganisation und Organisation kam es wesentlich darauf an, den Grundsatz der Reichspostverwaltung bezüglich der Ersparnisse weitgehendst durchReichstag.
87.
Sitzung.
Freitag de« 10.
Januar 1913.
2831 (Kuckhoff (Köln), Abgeordneter.)
M zuführen.
Herr Kollege Ebert hat sich gerade mit dieser Beamtengruppe am eingehendsten beschäftigt, er hat vor allem auf die Gruppe der gehobenen Unterbeamten hingewiesen.
Ich muß ihm besonders darin zustimmen, was er über ihre Bildung sagte.
Man darf nicht etwa auf den Bildungsgrad der Unterbeamten als Hindernis auf der Bahn nach vorwärts hinweisen.
Diese Unterbeamten stehen heute infolge der Hebung unseres Volksschulwesens auf einem Bildungsstande, der weit über das hinausragt, was sie etwa vor 30 Jahren vorweisen konnten.
Wenn wir das nicht zugeben wollten, dann würden wir unserer Volksschulbildung ein schlechtes Zeugnis ausstellen.
Weiterhin sind die Gehobenen durch das Examen, daß ste abzulegen haben, zweifellos qualifiziert für den Dienst, und die Reichs-Postverwaltung hat durch die Art und Weise, wie ste die Gehobenen heranzieht zur Vertretung und Dienstleistung für mittlere Beamte, gezeigt, daß ste diesen Beamten volles Vertrauen entgegenbringt.
Im Laufe der Zeit wird sich wahrscheinlich für die Reichs-Postverwaltung die Gelegenheit bieten, den Dienst der Gehobenen nach Möglichkeit weiter auszudehnen.
Das liegt im Interesse der wirtschaftlichen Verwaltung des ganzen Retchshaushalts.
Aber die Möglichkeit, in die Stellung der Gehobenen hineinzukommen, ist etwas zu erweitern, und darauf wird das Hauptaugenmerk zu richten sein, damit nicht etwa ganz befähigte Elemente sich durch den Gedanken, daß sie doch nicht in diese Stellungen hineinkommen können, irgendwie davon abhalten lassen, das Examen zu machen.
Das Examen soll nicht erleichtert werden; ich habe eben ausgeführt, warum ich nicht auf diesem Standpunkt stehe.
Die Ersparnisse für die Postverwaltung werden auf diesem Wege immer größer werden.
Dann habe ich ganz als Unparteiischer im Zusammenhange damit ganz unparteiisch, ich wiederhole das an den Herrn Staatssekretär eine Frage zu richten: liegt L) es irgendwie im Interesse und in der Absicht der Reichspostverwaltung, diese gehobenen Beamten im Laufe der Zeit weiter emporsteigen zu lasten und ste eventuell auch in Stellungen, die heute mittlere Beamte innehaben, hineinsteigen zu lassen
ist eventuell beabsichtigt, diese Leute dann mit einem höheren Gehalt und einem höheren Titel gegebenenfalls auszustatten
Daß etwa die Gehobenen in die höchsten Stellen der Postverwaltung hineinkommen können, das ist ein schönes Märchen; ich betone aber, daß es schön wäre, wenn es so sein könnte.
Meine Herren, die Beförderung etwa, die gestern Herr Kollege Ebert bezüglich der Unterbeamten in Vorschlag brachte, daß die Unterbeamten auch in Stellungen von Postagenten hineinkommen könnten, war wohl nur ein lapsns Iin§u »ö; denn diese Unterbeamten würden sich höflichst dafür bedanken, eine derartige „Beförderung ''in Hinsicht auf das Gehalt irgendwie mitzumachen.
Meine Herren, wie wollen wir nun den Unterbeamten in ihrer Lage helfen
Wir verlangen bezüglich der Unterbeamten wie bet den mittleren Beamten das, was wir in der zweiten Lesung der Besoldungsvorlage für ste gefordert haben, ein Gehalt von 1200 bis 1800 Mark.
Das, was sie jetzt erhalten, ist wirklich nicht mehr den heutigen Zuständen angemessen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß ein Unterbeamter heutzutage mit einem Gehalt von 1100, 1200 Mark bei 4 oder 5 Kindern auskommen soll, das hält kein Mensch für möglich; daß unter derartigen schwierigen Verhältnissen sein ganzes öffentliches Benehmen, seine ganze Haltung dem Dienste, den er leistet, angemessen sei, das ist ausgeschlossen.
Man wird zum allermindesten die Gehaltsbezüge der Unterbeamten nach den Forderungen, die der Reichstag bei der zweiten Lesung der Besoldungsordnung gestellt hat, erhöhen wüsten, und iu dieser Beziehung gibt es kein Nachgeben, kein Zurückweichen, wie es etwa bei den mittleren Beamten am Platze sein könnte.
Meine Herren, man könnte auch vielleicht diesen Gedanken möchte ich nur kurz andeuten erwägen, ob den Unterbeamten, vor allen denjenigen, die durch ihre große Ktnderzahl dem Reiche zum Segen sind, die aber dadurch in größere Schwierigkeiten hineingelangen, nicht durch Kinderzulagen gedient wäre.
Ein derartiges Vorgehen wäre nicht ohne Beispiel; aber man dürfte doch davor vorläufig warnen im Hinblick auf die Konsequenzen, die für alle Beamten, euch in den Einzelstaaten und in den Kommunen eintreten könnten.
Deshalb möchte ich diesen Gedanken nur aufgeworfen haben, ich will ihn nicht etwa als einen Vorschlag dargestellt haben.
Eins möchte ich noch in bezug auf die Unterbeamten erwähnen, das ist die Frage der Vorbildung und der Heranziehung der unteren Beamte ».
In dieser Beziehung ist doch wohl nicht alles so, wie es sein könnte und im Interesse der Postverwaltung nötig wäre.
Es ließe sich doch die Frage erörtern, ob man nicht dem Beispiel Englands in dieser Beziehung folgen könnte.
Vor allen Dingen möchte ich darauf hinweisen, daß eS bei der Annahme von Aushelfern, die ja wohl vielfach in den Dienst der Post hineingezogen werden, manchmal Kalamitäten absetzt, und zwar deshalb, weil man da sozusagen auf die Straßen, an die Hecken und Zäune der Stadt gehen und bestenfalls auf die Arbeitsnachweise zurückgreifen muß, um die Leute in bestimmtem Falle herauszubekommen, daß man damit aber nur wenig Erfolg gehabt hat, und daß man diese Leute vielfach wieder hat entlasten wüsten.
Deshalb wäre es doch wohl möglich, daß man eine Art von Vorbildung für diese jungen Leute in die Wege leitete.
Dabei möchte ich eins betonen, daß die Art und Weise, wie unsere Telegraphenboten, Leute in jugendlichem M) Atter vielfach zur Bestellung von Telegrammen herangezogen werden, auch in der Nachtzeit, Wohl nicht am Platze ist.
Wir sind heute in der Jugendpflege und Jugendfürsorge soweit gekommen, daß wir unsere Jugendlichen vor den Gefahren der Straße des Nachts nach Möglichkeit schützen wüsten, und es könnte da vielleicht eine andere Art der Bestellung der Telegramme während während der Nacht gefunden werden.
Ein Wort über die Postagenten.
Sie find in dieser Denkschrift nur ganz kurz erwähnt worden, aber es wäre doch vielleicht möglich, im Laufe der Zeit die Postagenten fester in die ganze Organisation der Beamten einzugliedern.
Ihre Bedeutung ist ganz zweifellos gewachsen.
Ich will aber auf die Gründe nicht näher eingehen, das würde zu weit führen.
Es wird nötig sein, ihre Bezüge prozentual in einer Weise festzusetzen, die dem Grade der Beschäftigung entspricht, und diese Frage mehr als heute ganz allgemein für das Reich zu regeln.
Die Sache darf nicht den Oberpostdirektionen überlasten werden, sondern ste muß womöglich für das ganze Reich geordnet werden.
Es heißt nun in der Denkschrift: es wird geplant, die Nachgeordneten Stellungen bei den Postämtern dritter Klaffe mit weiblichen Personen, und zwar solchen weiblichen Personen, die außerhalb desBeamtenverhältnifses stehen, zu besetzen.
Es wird allerdings gleich danach eine Einschränkung gemacht, und zwar in einer Anmerkung, wo es heißt, daß wahrscheinlich ein Teil der Stellen mit Beamten besetzt bleiben wüste.
Das scheint allerdings nötig zu sein.
Es ist eine ganze Reihe von Klagen von Postverwaltern laut geworden, worin ste sich darüber aufhalten, daß es ihnen infolge der Ersetzung ihrer Beamten durch weibliche Personen gar nicht möglich ist, die Freiheit des Urlaubs und der freien Nachmtttagsstunden so auszunutzen, wie eS ihnen eigentlich zukommt, und daß L8S2 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag de« 10.
Januar 1913.
(Kuckhoff Mln), Abgeordneter.)
M sich überhaupt Schwierigkeiten ergeben infolge der Beschäftigung derartiger Damen, weil dann überhaupt keine Person im Beamtenverhältuis vorhanden ist, die etwa den Postverwalter in der freien Zeit tatsächlich vertreten könnte und die vor allem seine Autorität gegenüber den Unteröeamten zu vertreten imstande wäre.
Viele Postämter dritter Klasse haben ja heute schon zwei solcher weiblichen Personen angestellt.
Da wird nun vielfach und es wird interessant sein, zu hören, ob das von seiten des Herrn Staatssekretärs bestätigt werden wird in sanfter oder unsanfter Form an die Postverwalter die Forderung gestellt, daß sie derartige Damen, damit ihre Beschäftigung leichter ermöglicht wird, in ihren Haushalt aufnehmen und gegen eine entsprechende Pensionszahlung beherbergen und beköstigen.
Das scheint mir doch ein Weg zu schein, der nicht in allen Fällen gangbar ist.
Man wird einen derartigen Druck aus die Vorsteher der Postämter nicht ausüben dürfen.
Ich will nichts gegen die Beschäftigung der Damen auf den Postanstalten sagen, aber daß sie in derartigem Umfange, wie es auf den Postämtern zweiter Klasse geschehen ist, eintritt, das scheint mir nicht angängig zu sein.
Ich möchte zur Vorsicht raten, und zwar im Interesse des Dienstes, damit dieser nicht leidet.
Die Beamtinnen sind ja auch für den inneren Dienst, für den Bureaudienst außerordentlich geeignet und können da infolge ihrer großen Anpassungsfähigkeit leicht paffende Verwendung finden.
Ich fasse mich dahin zusammen, daß ich sage: der Gedanke der Organisation, wie er in der Denkschrift zu Tage tritt, ist gesund, wenn wir von einzelnen Schwächen absehen.
Wir begrüßen vor allem das Prinzip der Wirtschaftlichkeit im Betrieb.
Darnach ist die Beamtenorganisation nach Möglichkeit immer weiter auszubauen.
Augenblicklich aber das müssen wir doch wohl zugestehen herrscht in dieser Organisation einiger (v) Wirrwarr, der durch die Umänderungen grundsätzlicher Natur hervorgerufen worden ist.
Daß infolge dieser Umänderungen einzelne Härten eingetreten find, unter denen die Beamten zu leiden haben, ist natürlich; aber damit ist die Verpflichtung für die Reichspostverwaltung gegeben, diese Härten nach Möglichkeit zu mildern und bet dem Übergang, wie er jetzt in der Beamtenorganisation herrscht, die vorhandenen Beamten in umfassender Weise zu schonen.
Das muß vor allem in der Erhöhung der Gehälter zum Ausdruck kommen, wie ich sie eben gekennzeichnet habe.
Wir find gerade wie der Herr Vertreter der Sozialdemokratie der Ansicht, daß diese Denkschrift der Budgetkommission zur weiteren Beratung übergeben werden muß.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine eigentümliche Lage, in der sich das Haus zurzeit befindet, und von der aus es Stellung zu der Denkschrift nehmen soll, die uns die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung auf Grund einer Resolution eingehändigt hat, die der Reichstag seinerzeit auf Vorschlag seiner Budgetkommission gefaßt hat.
Wenn mein verehrter Herr Vorredner eben gesagt hat, daß er auf die geschichtliche Entwicklung dieser Resolution nicht eingehen will, so, glaube ich, werden wir doch um dieses Eingehen auf die geschichtliche Entwicklung nicht ganz herumkommen.
Auch der Herr Vorredner hat das nicht zuwege gebracht.
Er hat nur nicht von einem Eingehen oui die geschichtliche Entwicklung, sondern von einem Rückblick auf die Entwicklung unserer ganzen postalischen Organisation und unserer ganzen postalischen Verhältnisse gesprochen.
Ich sage: wir find gegenüber der Denkschrift in einer eigentümlichen Lage, und ich sage das vielleicht von (v) einem ganz persönlichen Standpunkte aus, der übrigens von meiner Fraktion geteilt wird; ich sage: von einem persönlichen Standpunkt aus, weil ich selbst in früheren Jahren hier eine Anschauung vertreten habe, die auch auf eine Änderung der Organisation unserer Postverwaltung hinauslief.
Als wir in der Budgetkommisston über die hier vorliegende Resolution beraten haben, habe ich meine Zustimmung damals in dem Vorbehalt gefaßt, daß ich mir eigentlich die Organisation anders denke, und daß ich eigentlich auch die Resolution etwas anders gefaßt wünschte.
Ich habe in früheren Jahren ich bin leider Gottes im Hause damit nicht durchgedrungen den Standpunkt vertreten, daß, wenn wir in der Verfassung unserer Retchsbeamtenschaft immer wieder auf die Vergleiche mit den Beamtenverhältnissen in Preußen stoßen, wir dann eben auch dahin streben müßten, diese Beamtenverhältniffe in gleicher Weise zu gestalten, (sehr richtig!
links) von Grund aus, von der Vorbildung, von der Prüfung und Ausbildung und von der ganzen Organisation unserer Beamtenklaffen an.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir immer den Vergleich hören: Assistent ist Assistent, und wenn wir immer wieder die Beziehung auf die preußischen Verhältnisse hören, dann wollen wir auch diese preußischen Verhältnisse übertragen und gleichstellen, dann soll der Assistent, der im Reiche seine Beschäftigung findet und in einem Reichsamt seinen Dienst ausübt, auch in der gleichen Weise ausgebildet sein, wie es in Preußen der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dann soll der Sekretär in der gleichen Weise vorgebildet, geprüft und beschäftigt werden.
Und die Konsequenz ist ja gerade bei unseren Reichsverhältniffen bezüglich der Sekretäre eben nicht gezogen worden, well die (v) Retchsverhältnisse nicht mit den preußischen Verhältnissen zusammenpaffen, über diese Frage haben wir uns seinerzeit bei der Ordnung unserer Besoldungsverhältniffe ausführlich unterhalten.
Wenn also die Resolution von einer anderweitigen Organisation spricht, so habe ich allerdings wieder den Gedanken damit verbunden, daß wir allmählich in eine Organisation hinüberleiten sollten, die in vollem Umfang den preußischen Verhältnissen entspricht.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn wir heute auf eine Reihe von Schwierigkeiten hingewiesen worden sind, die aus der Ordnung unserer Beamtenverhältniffe heraus entstanden sind, dann biu ich heute mehr als je von der Richtigkeit meines Standpunktes überzeugt.
Die ganzen Fragen über die Schädigung unserer Assistentenklaffe, über das Verhältnis unserer Ztvtlanwärter zu den Mtlitäranwärtern würde mit einem Schlage beseitigt werden und sich von selbst regeln in einer Weise, die, da sie sich doch in Preußen anscheinend bewährt hat, auch in unseren Reichsbeamtenkreisen Befriedigung hervorrufen müßte.
Aber vor dieser Frage stehen wir heute nicht; deny die Reichs-Post- und Telegraphen-Verwaltung gibt uns auf die Anregung unserer Resolution die klipp und klare Antwort, daß eine anderweitige Organisation nicht beabsichtigt sei.
Ich kann mir ja vorstellen, daß es für eine Verwaltung schwer sein wird, sich zu einer Umwandlung der Organisation zu entschließen, nachdem sie in vergangenen Jahren schon mehrfach Versuche in dieser Richtung gemacht und damit leider nicht immer einen guten Erfolg herbeigeführt hat.
Ich kann mir also wohl denken, daß man vor einer derartigen radikalen Änderung unserer ganzenBeamtenverhältnisse zurückschreckt, und ich will auch zugestehen, meine Herren, daß jede Änderung unserer Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1913.
L833 (Beck (Heidelberg), Abgeordneter.)
M Organisation zweifellos auch immer mit einem scharfen Eingriff in die bestehenden Beamtenverhältntffe verbunden sein wird.
Ein solcher Schnitt in einen ganzen Beamtenköiper hinein wird immer mit gewissen Schmerzen verbunden sein.
Die werden sich nicht verhüten lassen; aber ich glaube, sie werden sich mildern lassen, und sie werden vielleicht so gemildert werden können, daß sie für die betroffenen Kreise nicht allzu empfindlich werden.
Man wird in allen diesen Organisationsänderungen ebendarauf bedacht sein müssen, Übergangsbestimmungen zu treffen, die nachher den Gedanken wahren, der auch in der Resolution zum Ausdruck gekommen ist, nämlich, daß wir sie einführen wollen unter voller Schonung der Interessen der vorhandeneu Beamten.
Wenn wir damals den Ausdruck „Schonung ''gebraucht haben, so bin ich der Überzeugung, daß wir alle unter diesen Ausdruck denselben Sinn glaubten soffen zu müssen, den eben mein verehrter Herr Vorredner diesem Wort unterlegt hat.
Wir wollten unter dem Wort „Schonung ''die Wahrung der Interessen der vorhandenen Beamten verstehen.
Ob das nun bisher bet der Durchführung unserer Organisation auf Grundlage der Bestimmungen von 1900 und 1908 geschehen ist, das bezweifeln wir nicht nur, sondern ich bin der Überzeugung, auch unsere Reichspost- und Telegrophenverwaltung ist sich selber darüber im klaren, daß die Schonung, wie wir es wünschten, nicht in der beabsichtigten Weise erreicht worden ist.
Ich will ja zugestehen, daß auch vielleicht den Reichstag ein Teil der Schuld trifft.
Ich bin so ehrlich, auch mich nicht davon auszunehmen.
Vielleicht wäre es gut gewesen, wenn wir damals bei der Ordnung unserer Besoldungsverhältnisse die Tragweite, die unsere Beschlüsse schließlich ergeben haben, etwas mehr hätten erkennen können; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) aber wenn wir den Grad der Schuld, die den Reichstag (L) hier trifft, untersuchen und prüfen, dann, glaube ich, darf auch unsere Regierung sich wieder an ihre Brust schlagen; denn ihre Pflicht wäre es gewesen, uns auf diese Tragweite aufmerksam zu machen und uns die Unterlage zu bieten, ebenso wäre es ihre Pflicht gewesen, den damaligen Anregungen des Reichstags etwas mehr entgegenzukommen.
So trrfft sie die Hauptschuld und die Hauptverantwortung an den bestehenden Mtßständen und laut werdenden Beschwerden und Klagen.
Gerade nach der Richtung hin vermisse ich in der Denkschrift, was ich mir von ihr versprochen hatte.
Die Denkschrift gibt uns eine Darstellung des bestehenden Zustandes.
Die Berechtigung dazu will ich nicht bestreiten; und wenn die Reichs-Post-und Telegraphenverwaltung der Anschauung ist, daß der Zustand, der geschaffen worden ist, ein wunderbar schöner und guter sei, sodaß an ihm nichts geändert zu werden braucht, so hat schließlich auch die Verwaltung dazu ihr gutes Recht und kann ihren Standpunkt vertreten und verteidigen.
Aber ich hätte dann gewünscht, daß man in eine Würdigung all'der Einwände, Beschwerden und Wünsche, die laut geworden sind, und die in energischer Weise im Reichstag auf eine Veränderung haben hindrängen lasten, etwas mehr eingetreten wäre, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) daß man uns einmal über die Gründe und Erwägungen der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung Aufschluß gegeben hätte, warum sie auf diese Wünsche nicht eingehen konnte, und wie sie den Wünschen und Beschwerden selbst gegenübersteht.
Dann wären wir vielleicht auch in der Lage ich setze nur den Fall —, den Standpunkt der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung unsererseits zu verstehen und ihm entgegenzukommen.
So aber stehen wir nur dem glatten Nein gegenüber: es ist nicht beabsichtigt, eine andere Organisation zu suchen und durchzuführen.
Wir stehen der Ablehnung aller dieser Wünsche Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121913.
gegenüber.
Ich will nicht sagen, daß diese Ablehnung so (6) leichthin geschehen sei; denn ich bin der festen Überzeugung, leicht ist es der Postverwaltung nicht geworden, sondern sie hat sich mit schwerem Herzen zu einem solchen Standpunkt durchgerungen.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, man verkennt doch bei unserer Reichspostverwaltung, die für diesen ablehnenden Standpunkt verantwortlich ist, den Umfang, den die Unzufriedenheit und der Mißmut in unserer Beamtenschaft angenommen hat, (sehr richtig!
links) und ich möchte dringend bitten, daß sich die ReichsVerwaltung, welche es angeht, die Verhältnisse unserer Beamten einmal etwas genauer ansehen und sich in die Stimmung der Beamten einmal hineindenken möge; dann wird sie zu der Erkenntnis kommen, daß es im Interesse des Staats und im Interesse der Durchführung der Ordnung und der Erfüllung der Aufgaben unserer Beamten gelegen ist, diesen Wünschen mit etwas mehr Wärme des Herzens entgegenzutreten.
(Bravo!
links.)
Die Mißstimmung, das Nichtbefriedigtsein zieht sich durch alle unsere Beamtenkretse hindurch, umfaßt nicht nur die unteren und mittleren Beamten, sondern geht bis zu den höheren Beamten.
Wenn gestern hauptsächlich von den Unterbeamten die Rede gewesen ist und heute von den mittleren Beamten, so wollen Sie mir verzeihen, wenn ich nun auch einmal auf die Verhältnisse der höheren Postbeamten zu sprechen komme.
Die Verhältnisse liegen hier tn keiner Beziehung günstig.
Wir haben eine ungeheuer große Anzahl von Anwärtern für die höhere Laufbahn gehabt.
Die Htnüberführung in die Stellen, die ihnen offen stehen, ist immer schwieriger geworden, und die Wartezeit hat sich immer mehr verlängert.
Ich bin da auf Feststellungen gestoßen, die zeigen, daß die Wartezeit bis zum Einrücken in eine Postratsstelle um (v) 60 Prozent zugenommen hat, daß sich die Wartezeit bis zum Einrücken in die übrigen Stellen verdoppelt hat, (hört!
hört!
links) und daß sich die Wartezeit bis zum Einrücken in die Stelle eines Oberposttnspektors sogar verdreifacht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind doch Verhältnisse, die auf der Arbeitsfreudigkeit des Beamten schwer lasten.
Diese Verlängerung der Wartezeiten geht nun durch alle Stufenfolgen der Beamtevhirarchie hindurch und führt schließlich dazu, daß in den höheren Stellen eine Überalterung eintritt, und daß für die jüngeren Leute kein Vorwärtskommen mehr ist.
Wir sehen z.
B.
dieOberpostpraktikanten sollen ja erst 1920 allmählich aufgebraucht sein —, daß kein höherer Beamter mehr unter 41 Jahren in die erste Staatsstellung einrückt.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Dinge müssen doch schließlich auch einmal der Reichspostverwaltung den Gedanken nahe legen, wie diesen Schwierigkeiten zu begegnen, wie diesen Mißständen abzuhelfen ist.
Wenn wir dann weiter noch sehen, daß, durch solche Mtßstände hervorgerufen, nun die Gefahr droht, daß von den höheren Beamten eine ganze Reihe sogar die Hälfte wird berechnet nicht mehr in den Bezug des Höchstgehalts von 7200 Mark gelangen, weil auch die Aneinanderreihung der Altersstufen es unter Umständen bedingt, daß bei einem Übergang von einer Stelle in die nächste Beförderungsstelle einer sechs Jahre und mehr auf derselben Gehaltsstufe sitzen bleibt, so sind das doch wahrhaftigen Gott Aussichten, die in der Tat lähmend auf den ganzen Beamtenstand und seine Schaffensfreudigkeit wirken müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir also alle diese Verhältnisse ins Auge fassen, dann bin ich der festen Überzeugung, daß in Gottes 390 2834 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1913.
(Beck (Heidelberg), Abgeordneter.)
M Namen eben einmal versucht werden muß, wie wir der obwaltenden Mißstände Herr werden, und wie wir eine Besserung der Lage für diese Beamtenllaffe herbeizuführen imstande wären.
Es ist wohl die Aufnahme von Anwärtern für die höhere Laufbahn zu früh wieder eröffnet worden; (sehr richtig!
rechts) aber man wird freilich nicht ohne Anwärter bleiben können, man wird für den entsprechenden Nachwuchs sorgen müssen.
Das eine Verlangen werden wir indes immerhin stellen dürfen, daß in der Aufnahme von Anwärtern für die höhere Laufbahn noch bis in viele weitere künftige Jahre hinein an einer erheblichen Beschränkung festgehalten werden muß.
Allerdings wäre das nur ein Mittel, um für die Zukunst Mißständen vorzubeugen.
Wir haben auch die Verpflichtung, nach Mitteln zu suchen, die für den Augenblick bessernd eingreifen.
Das kann vielleicht auf einem Wege geschehen, den unser Besoldungsgesetz in einem bestimmten Falle ereits eingeschlagen hat, daß nämlich bet der Überführung n eine andere Stelle das Besoldungsdienstalter ür den betreffenden Beamten in der bisherigen Weise estgehalten wird.
Wenn wir diese Bestimmung vielleicht auch aus die Übergänge in andere Beförderuugsstellen ausdehnten, dann würden wenigstens die schlimmsten Folgen zurzeit behoben werden.
Wie dann für die Zukunft der Ausbau dieser höheren Laufbahn erfolgen soll, wird Gegenstand der Prüfung sein, wenn wir uns wieder einmal an die Frage begeben, wie unsere BesoldungsVerhältnisse geregelt werden sollen.
Ich stehe durchaus nicht an, zu erklären, daß die Verhältnisse, die den Gegenstand der Ausführungen in der Denkschrift und unserer jetzigen Verhandlungen bilden, uns Anlaß geben, zu sagen: bet der Regelung der Besoldungsverhältuisse sind Härten und Unbilligkeiten verübt (s) worden, und wir dürfen heute nicht mehr davor zurückschrecken, diese Härten und Unbilligkeiten auszumerzen.
(Sehr richtig!
links.)
Wer da ein Unrecht begangen hat, muß sich eben entschließen, es so bald als möglich wieder gut zu machen, und da hege ich nun nicht die Befürchtung, daß eine solche Maßnahme ungeheure, nicht abzusehende Tragweiten und Folgen nach sich zieht, wenn man sich auf den Grundsatz beschränkt, daß die derzeitige Durchsicht unserer Besoldungsordnung nur den Zweck haben darf, diese Härten und Unbilligkeiten auszumerzen, wenn sie nicht den Zweck haben soll, eine Neuordnung auf Grund der Verhältnisse wieder ihrerseits zu geben.
Ob eine solche notwendig sein wird, das wird die Zukunft lehren, und dieser Gedanke, daß wir nicht zurückschrecken sollen auch vor einer Durchsicht unserer Besoldungsordnung, kommt noch viel mehr in die Erscheinung, wenn wir uns nun der Betrachtung der Verhältnisse unserer mittleren Beamten unterziehen.
Mein verehrter Herr Vorredner hat da eingehend ja über die Entwicklung unserer Assistentenklasse, unserer Sekretäistellung sich ausgelassen.
Ich will auf all das, was er ausgeführt hat, nicht noch einmal eingehen, um die Verhandlungen nicht in die Länge zu ziehen.
Aber auf das eine möchte ich denn doch hinweisen und da hat der Herr Vorredner vollständig recht —: an dem großen Zugang zur Asststentenklafse ist der Aufruf mit die Schuld, der immer ergangen ist, hineinzugehen in die Post, und die Aussichten glänzend ausgemalt hat, die dort das Vorwärtskommen in einer solchen Beamtenstellung bieten sollen.
Meine Herren, wenn mau solche Aussichten malt, sollte man auch den Versuch machen, die Aussichten wenigstens einigermaßen in Erfüllung gehen zu laffen.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalltberalen.)
Und nun hat man ja nicht bloß das nicht getan, sondern lo) hat im Gegenteil die Wertung der Assistenten noch herabgedrückt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auf die staatsrechtliche Frage, inwiefern die Oberpostasststentenstellung eine Beförderung gewesen ist, hier nicht wieder eingehen.
Aber daß jene früheren Assistenten in der Erwartung eingetreten sind, auch wenn sie das Sekretärexamen nicht bestehen, doch immer noch eine Stellung einnehmen zu können, die für sie ein Vorwärtskommen innerhalb ihrer Klaffe bedeutet, das ist doch, meine Herren, ebenfalls keine Frage.
(Sehr richtig!
links.)
Und dieser Erwägung, die man selbst in diesem Fall hervorgerufen hat, sollte so viel Rücksicht getragen werden, daß wir nun in der Tat uns entschließen, diese Interessen der vorhandenen Beamten zu schonen und zu wahren.
(Sehr wahr!
links.)
Ob wir nach der Richtung hin nun zu einer anderen Ordnung unserer Besoldungsverhältniffe gelangen werden, das wird Gegenstand der näheren Prüfung noch sein.
Ich komme darum zurück auf eine Resolution, die im vergangenen Jahr in der Budgetkommission auch gefaßt worden ist und die diesen Weg schon weist, die leider Gottes im Reichstag selbst in der Plenarverhandlung nicht zur Verabschiedung gekommen ist, und ich glaube, wir werden allen Anlaß haben, auf den Weg heute wieder zu treten, und ich bin herzlich gern bereit, auch mit meinem Herrn Vorredner den Weg in der Richtung zu betreten, daß wir die Summe in den Etat einstellen, welche für die Bewilligung einer Dreihundertmarkzulage an das älteste Drittel der Assistenten erforderlich ist, (Bravo!
bei den Nationalliberalen und links) und wenn die Staatsverwaltung nachher ich will auf die staatsrechtlichen Erwägungen und verschiedenen Einwendungen da gar nicht eingehen etwa der Anschauung v) sein sollte, daß in der Aufnahme einer solchen Ausgabebewilligung in den Etat, wenn sie ihrerseits nicht Wetter zustimmt, nur eine Ermächtigung liege, von der sie keinen Gebrauch machen muß, ja, dann wollen wir es einmal abwarten, ob unsere Reichsverwaltung es riskieren wird, einen solchen Schritt und die Verantwortung für einen solchen Schritt zu übernehmen.
(Bravo und Sehr gut!
bei den Nationalltberalen und links.)
Meine Herren, wir haben ja zweifelsohne die Verpflichtung, zu sehen, wie kann denn nach unserer gegenwärtigen Lage verbessert werden.
Das können wir durch Gewährung einer solchen Zulage innerhalb des Rahmens unserer jetzigen Besoldungsordnung.
Wir könnten es aber vielleicht auch auf einem anderen Wege als auf dem der Zulagengewährung.
Wir wollen doch den Assistenten auch das Bewußtsein eingeben, daß sie innerhalb ihrer Klaffe noch nach irgend etwas streben können, daß irgend etwas für sie erstrebenswert erscheint, und damit ihre Arbeitsfreudigkeit anregen; wir wollen damit auch ihre Arbeitsleistung steigern.
Nun gibt es ja innerhalb der Asststentenklaffe eine ganze Reihe von Stellungen, die vielleicht doch die Gelegenheit und die Möglichkeit bieten würden, den Assistenten innerhalb ihrer eigenen Klaffe eine gewisse Beförderung zuteil werden zu laffen.
Man denke an die Vorsteher der Postämter dritter Klaffe, an eine ganze Reihe von Beamten bei den Oberpostdtrekttonen und bei den Verkehrsämtern, die bestimmte Stellungen, z.
B. Personalreferate, einnehmen.
Warum sollen wir solche Beamte nicht herausheben und damit für die ganze Klaffe die Möglichkeit eines Borwärtskommens schaffen
Wenn man sagt, man müsse die Möglichkeit behalten, die Assistenten aus diesen Stellungen einmal wieder in ihre allen Posten zurückzuversetzen, so meine ich, daß wir doch so viel ZuReichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1913.
2835 (Beck (Heidelberg), Abgeordneter.)
(4) trauen zur Retchspostverwaltung haben können, daß sie die Leistungsfähigkeit und Befähigung ihrer Angestellten kennt und im Laufe der Jahre genügend zu beurteilen weiß, wen sie in solche Stellungen berufen darf.
Die Möglichkeit, solche Stellungen zunächst probeweise zu besetzen, besteht ja schon heute.
Hier wäre es also möglich, die Interessen der Assistentenklafse innerhalb unserer jetzigen Ordnung und Regelung schon heute zu fördern.
Man muß sich doch auch fragen: wie groß ist denn die Zahl der Sekretärstellen gegenüber den Assistenten k Wenn heute alle Assistenten das außerordentliche Streben zeigten, sich sämtlich zur Sekretärsprüfung zu melden und diese Prüfung zu machen: ja, wo wollte man dann mit allen diesen Sekretärsanwärtern hin, bei etwa 45 000 Assistenten und rund 8000 Sekretären
Das find doch gar keine Verhältniszahlen, in der diese beiden Kategorien zu einander stehen!
Also irgend eine Ordnung muß da geschaffen werden.
Aber wir wollen doch auch einmal prüfen, ob denn nun die Sekretäre so gewürdigt und gewertet worden sind, wie es ihnen gebührt.
Ich stehe nicht an, alle diese Fragen aufzurollen, well ich es für notwendig halte, hier einmal gründliche Arbeit zu machen, damit wir nach den sich schon so lange hinziehenden Verhandlungen endlich einmal einen greifbaren Erfolg und ein sichtbares Ende für die beteiligten Kreise herbeiführen.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Auch für die Sekretäre muß nach dieser Richtung hin gesorgt werden.
Der Herr Vorredner hat die Klaffe der Elevensekretäre besonders erwähnt.
Ich will seiner Anregung, diese zunächst einmal in die Stellungen htnüberzuführen, die bisher der höheren Postbeamtenlaufbahn vorbehalten waren, auch meinerseits zustimmen.
Denn das würde wahrscheinlich für die übrigen Sekretäre deshalb keine allzu große Schädigung bedeuten, weil die (v) Elevensekretäre wahrscheinlich überall die dienstälteren sind, und diese schon an und für sich in erster Linie berücksichtigt werden.
Daß wir aber nach dieser Richtung schneller vorwärts kommen und das Tempo der Umwandlung beschleunigen müssen, ist eine Sorge schon der nächsten Zukunft.
Meine Herren, auch der Unterbeamten müssen wir gedenken.
Der Herr Vorredner hat die Lage dieser Beamten schon ausführlich behandelt, und ich kann dem nicht viel hinzufügen.
Daß auch wir wünschen, eine Überführung von Unterbeamten in besser zu bewertende Stellungen zu ermöglichen, das ist eine Frage, zu der wir uns schon in früheren Jahren des öfteren geäußert haben.
Und da komme ich wieder auf meinen Gedanken zurück: regeln Sie die Verhältnisse im Reiche, wie Sie es in Preußen haben, dann schaffen Sie mit einem Schlage diese Möglichkeit eines Aufrückens in bessere Stellen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Aber ich will auch hier den Gedanken noch einmal streifen, daß auch bei den Postunterbeamten für eine andere Regelung in bezug auf die Gehaltsverhältnisfe gesorgt werden muß; denn daß die Lage eine schwierige geworden ist, darüber ist kein Zweifel.
Daß die Leute mit den Gehältern, wie sie ihnen jetzt bewilligt worden sind, zum großen Teil kaum auskommen können, ist eine Erscheinung, die bei den heutigen Verhältnissen erklärlich und begreiflich erscheint.
Aber vielleicht liegt die Fürsorge, die wir diesen Unterbeamten angedeihen lassen wollen, noch in einer ganz anderen Richtung; und da komme ich auf etwas, was ich glaube aus den Ausführungen meiner beiden Herren Vorredner bisher noch nicht gehört zu haben: das ist die Frage, wie wir künftighin unserer Regelung der Wohnrrngsgeldzuschüsfe gegeuüberzutreten haben, (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) ob wir mit dieser Regelung, wie wir sie in dem Besoldungsgesetz geschaffen haben, das Richtige getroffen haben.
(O) Ich habe seither recht erhebliche Zweifel darüber bekommen; (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) und ob wir nach dieser Richtung hin nicht einen Schritt weiter tun müssen, wird ebenfalls eine Frage sein, die jetzt schon geprüft werden muß, damit wir zum Jahre 1918 an eine entsprechende Neuregelung dieser Wohnungsgeldzuschüsse herantreten können.
Es ist ja für manche Unterbeamte ein eigentümliches Gefühl, daß sie die Bedürfnisse bestretten müssen für die Wohnung, daß sie diese Bedürfnisse in noch höherem Umfange bestreiten müssen, wenn sie insbesondere eine einigermaßen größere Familie um sich haben, während sie nicht einmal so viel Wohnungsgeld beziehen, wie die ledigen weiblichen Angestellten der Post.
Das ist ein Gefühl, das sicherlich einen gewissen Druck auf die Freudigkeit dieser Beamten legen wird.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Ich will gar nicht auf den ideellen Wert hinweisen, den eine solche Fürsorge des Staates haben wird im Interesse darauf, daß seine Beamten auch zu rechter Zeit in die Lage versetzt sind, eine Familie zu gründen.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß es auch ein Staatsinteresse bedeutet, zur Gründung solcher Familien aufzufordern, namentlich in unserer Zeit des Geburtenrückgangs.
(Sehr richtig!
bet deu Nattonalliberalen.)
Meine Herren, wenn wir alle die Verhältnisse, die da obwalten und in alle diese Dinge Hereinspielen, uns des genaueren überlegen, dann komme ich eben immer wieder zu dem Gedanken zurück, daß wir mit unserer Resolution eigentlich auf einem halben, vielleicht auf einem Dreiviertelwege stehen geblieben sind, daß aber auf der anderen Seite dieses Zögern und Zaudern von der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung bewußterweise benutzt worden ist, um uns die Antwort zu geben, die in der Tat eine Antwort auf unsere Resolution ist, die aber nicht dem voll entspricht, was wir uns eigentlich erhofft, und was v) wir erwartet hatten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin darum mit dem Gedanken, eine nochmalige Erörterung dieser Verhältnisse in der Budgetkommission herbeizuführen und dort den Weg zu suchen, auf dem wir für den Augenblick und für die Gegenwart schon eine bessernde Hand anzulegen in der Lage sein werden, vollständig einverstanden, und ich möchte nur wünschen, daß, wie das in den früheren Jahren der Fall gewesen ist, bei der Beschlußfassung über diese Frage und bet derWahrung all der Interessen, um die es sich hier handelt, und die wahrhaftigen Gott bedeutungsvoller für unser ganzes Vaterland sind, das ganze Haus ebenso einmütig unserer Reichsverwaltung gegenübertritt, wie das in früheren Beschlüssen des Hauses über diese Fragen der Fall war.
Meine Herren, darüber ist gar kein Streit und da stimme ich meinem verehrten Herrn Vorredner vollständig zu —: wir haben die psltchtmäßige Aufgabe, hier das unsrige zu tun; denn wir können der Arbeitstüchtigkeit und der Befähigung unserer ganzen Reichspostverwaltung durch alle ihre Beamtenkreise vnd Beamtenkategorien hindurch nur das freudige Zeugnis und die stolze Anerkennung für all das zollen, was sie bisher geleistet hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Die Entwicklung unserer postalischen Verhältnisse ist ja eine ganz außerordentliche gewesen.
Mein verehrter Herr Vorredner hat mit diesem Hinweis begonnen, und wenn ich jetzt damit schließe, so tue ich es in der Erwartung, daß wir neben der Anerkennung und dem Dank für alle diese Arbeisleistung und für all das, was wir von unseren Postbeamten bisher haben sehen dürfen, nnn auch nicht zurückstehen wollen, ihnen das zu bewilligen, was wir als ihre berechtigten Forderungen anerkennen müssen.
(Lebhafter Beifall bei deu Nattonalliberalen.)
SSO 2836 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1913, LL) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde sind damit einverstanden, daß diese Denkschrift in der Budgetkommission nochmals einer Beratung unterzogen wird.
Es können ja, wie ich die Dinge übersehe, auch da bestimmte Beschlüsse über den Inhalt der Denkschrift nicht gefaßt werden; es wird aber an das Plenum Bericht erstattet werden, und ich nehme an, daß wir vielleicht zu Beschlüssen bei der zweiten Lesung des Postetats kommen werden.
Eine zweite Lesung der Denkschrift im Plenum kann nach der Geschäftsordnung nicht stattfinden; ich vermute aber, daß der geschäftsordnungsmäßige Gang so sein wird, wie ich es Ihnen jetzt kurz dargestellt habe.
Diese Tatsache, daß wir in der Budgetkommission in der Lage sein werden, alle Einzelheiten zu prüfen, enthebt mich der Verpflichtung, hier in Einzelheiten hineinzusteigen.
Diese Verpflichtung wird mir auch dadurch abgenommen, daß meine beiden Herren Vorredner außerordentlich lebhaft und eingehend sich mit den einzelnen Fragen befaßt haben.
Ich kann mich darauf beschränken, ganz kurz anzudeuten, in welchen Punkten ich mit ihnen einverstanden bin.
Fürchten Sie nicht von mir, daß ich auf die geschichtliche Entwicklung unseres Postwesens und der Denkschrift im besonderen eingehen werde.
Das hat der Herr Abgeordnete Kuckhoff in sehr interessanter und für mich auch belehrsamer Weise getan.
Ich möchte nur mit ihm völlig übereinstimmen in der warmen Anerkennung.
die er der Entwicklung unseres Pokweseus und den Trägern dieser Entwicklung, unseren Postbeamten, gezollt bat.
Das deutsche Postwesen kann sich wirklich in der Welt sehen lassen, und wenn man auch über Postkuriosa oft mit Recht spöttelt, so sind diese Kuriosa eben nur Kuriosa, sie sind nicht allgemeine Erfahrungen.
Ich möchte aber die Anerkennung nicht nur den Postbeamten zollen, sondern auch dem, der an ihrer Spitze steht.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe dem Herrn Staatssekretär oft in diesem hohen Hause und in der Presse einige Vorhaltungen machen müssen; aber das enthebt mich nicht der Verpflichtung, hier anzuerkennen, daß wir allen Grund haben, mit den Leistungen nicht nur der Postbeamten, sondern ihrer Spitze, des Retchpostamtsvorstehers, zufrieden zu sein.
(Bravo!
rechts.)
Ich beschränke wich auch nach anderer Richtung hin.
Ich möchte die Gehaltsfragen nicht eingehend erörtern, obwohl ich meinen Herren Vorrednern durchaus zugebe, daß sie in einem gewissen Zusammenhang mit der Denkschrift stehen.
Dieser Zusammenhang ist allerdings nur tose.
Ich kann auch auf näheres Eingehen verzichten, weil ich in den meisten Punkten mit meinen Herren Vorrednern einverstanden sein kann.
Die Besoldungsordnung hat tatsächlich Härten geschaffen.
Das können auch meine politischen Freunde nicht in Abrede stellen.
Auch darin stimmen sie überein, daß diese Härten, soweit es sich nicht um eine volle Durchbrechung der nun einmal geschaffenen Ordnung handelt, womöglich beseitigt werden.
Inwieweit das möglich sei, das kann hier nicht im einzelnen geprüft werden; das wird Sache der Prüfung in der Budgetkommission sein.
Ich stimme, was die mittleren Postbeamten und ihre Gehaltswünsche anlangt, in der Sache mit Herrn Kuckhoff und Herrn Beck überein.
Die 300 Mark Zulage, die der Reichstag und seine Budgetkommission einschließlich meiner politischen Freunde gefordert hat, müssen endlich den älteren Obelpost- und Obertelegraphenasststenten bewilligt werden.
Der Herr Staatssekretär Kraetke wird sich dagegen nicht sträuben.
(Heitertest.)
Dazu habe ich sein Herz als ein viel zu gutes kennen (c gelernt.
(Erneute Heiterkeit.)
Die retchssiskaltschen Widerstände zu überwinden, darin müssen wir ihm mit oller uns zu Gebote stehenden Kraft und Überredung zur Verfügung stehen.
Ob das ein wenig gewaltsame Mittel des Herrn Beck zu wählen sei, darüber möchte ich mich heute nicht äußern, zumal ich die Meinung meiner politischen Freunde nicht kenne.
Ich möchte mich daher nur darauf beschränken, zu erklären, daß auch wir bereit sind, nach Möglichkeit und mit aller Entschiedenheit dafür zu sorgen, daß der damalige Beschluß des Reichstags und seiner Budgetkommission in die Tat umgesetzt werde.
Ich werde in der Budgetkommission das meine tu », um diese Ehrenpflicht dem Herrn Staatssekretär in liebenswürdig scharfer Weise vorzuhalten.
(Heiterkeit.)
Auch was die beiden Herren Vorredner über die Notwendigkeit einer Besserstellung der Unterbeamten gesagt haben, kann man theoretisch unterschreiben.
Inwieweit man praktisch vorgehen kann, das ist Sache näherer Prüfung.
Es sind uns da auch gewisse Grenzen gezogen, die wir hier bei der Besprechung des Gegenstandes ja übersehen könnten, die wir aber nicht übersehen dürfen, wenn es wirklich zur Beschlußfassung kommt.
Tatsächlich sind aber auch wir davon überzeugt, daß die Gehälter unserer Unterbeamten nach Möglichkeit erhöht werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Kuckhoff hat einen Gedanken in die Erörterung geworfen, der mir außerordentlich angenehm oder um das Fremdwort zu gebrauchen sympathisch ist, den Gedanken einer Kinderzulage für die Unterbeamten.
Aber so hübsch der Gedanke lst, und so sehr er durch unsere jetzige Entwicklung begründet ist die Sache ist sehr ernst und von mir nicht scherzhaft gemeint —, fo trage ich doch meinerseits Bedenken, (v) diese Regelung an dieser Stelle vorzuschlagen, da, wenn auf diesem Gebiete etwas geschehen soll, es allgemein bei allen Beamten geschehen muß.
Aber ich benutze gern die Gelegenheit, die sich mir so ungezwungen bietet, die Vertreter nicht nur des Reichspostamts, sondern auch der preußischen und anderen deutschen Ministerien, soweit sie meine Rede lesen, darauf hinzuweisen, daß wir doch an die Regelung dieser Frage in dieser oder jener Weise herantreten müssen.
Der Gedanke der Kinderzulage ist ebenso gesund wie der Gedanke der Junggesellensteuer auf der anderen Seite.
(Heiterkeit.
Zurufe: Auch für die Herren Minister!
Was sagt der Herr Staatssekretär dazu
Große Heiterkeit.)
—Ich hatte augenblicklich nicht daran gedacht, daß der Herr Staatssekretär auch der Junggesellensteuer unterworfen werden würde.
(Große Heiterkeit.)
Wie ich ihn aber kenne, wird er sie mit großer Freude tragen.
(Erneute Heiterkeit.)
—Er bestätigt mir das durch ganz freundliches Kopfnicken; ein Zweifel ist also nicht möglich.
Aber vom Scherze zum Ernst!
Es ist mir wirklich Ernst damit, daß hier zwei Gedanken vorliegen, die wir so oder so zweckmäßig in die Tat umsetzen müssen, wenn wir gewissen recht bedenklichen Erscheinungen tu unserem Volksleben und in unserer Volksentwicklung entgegentreten wollen.
(Sehr richtig!)
Ich würde mich sehr gern in diesem Zusammenhange eingebend über meine Lieblings- oder Schmerzenskinder« die Postagenten, äußern; aber das steht nur iu ganz losem Zusammenhange mit dem Thema.
Die Postagentev Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1913.
S837 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
kL) find keine Beamten im Sinne dieser Denkschrift; da aber meine Herren Vorredner auch auf diese Klaffe der Postangestellten eingegangen sind, so gestatten Sie mir zwei kurze Sätze.
Die Postagenten haben uns wiederholt ihre Wünsche unterbreitet, auch in einer Eingabe, die vor einiger Zeit uns zugegangen ist.
Ich halte diese Wünsche im allgemeinen und grundsätzlich für berechtigt ohne auf Einzelheiten mich einzulassen —, werde auch diese Wünsche bei der zweiten Lesung des Postetats vertreten und kann deshalb jetzt, um Zeit zu sparen, darauf verzichten.
Auch auf Einzelheiten der Beamtenordnung oder, wie man gern deutsch sagt, Beamtenorganisation, möchte ich nicht eingehen; das wird Sache der Budgetkommission sein.
Ich muß dem zustimmen, was der Herr Abgeordnete Beck über die höheren Postbeamten gesagt hat: die von ihnen uns unterbreiteten Wünsche scheinen mir zum guten Teil berechtigt zu sein.
Nicht minder gilt dies von den Wünschen der Postassistenten oder im allgemeinen der mittleren Beamten, die, wie ich meine, bet der jetzigen Regelung der Beamtenordnung nicht besonders gut weggekommen sind, insbesondere, was die übergangsverhältniffe anbelangt.
Wir dürfen in diesen übergangsverhältniffen nicht zu viel fordern; es werden sich alle Unebenheiten nicht ausgleichen lassen.
Das ist ja das Gute einer richtigen, scharf umrtssenen Beamtenordnung, daß sie klare Verhältnisse schafft.
Deshalb begrüße ich diese Organisation, die nun klar unb scharf durchgeführt werden soll; aber in Übergangszeiten wird es immer, wie ich sagte, Unebenheiten geben.
Diese Unebenheiten nach Möglichkeit auszugleichen, ist allerdings die Aufgabe der Verwaltung, und ich hege einigen Zweifel, ob sie diese Aufgabe auf allen Gebieten richtig und so gelöst hat, daß die Beamten durchaus zufrieden sein können.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Wie gesagt, Sie mit Einzelheiten zu behelligen, liegt mir fern.
Wir müssen dann in der Budgetkommission nochmals darüber reden, beim Postetat zum dritten Male, und der Reichstag hütet sich ja im allgemeinen grundsätzlich vor Wiederholungen.
(Große Heiterkeit.)
Deshalb möchte ich auch hier nicht der Gepflogenheit des Reichstags entgegenhandeln.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich möchte aber hinzufügen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Beck durchaus beistimme, wenn er für die Wünsche der Postverwalter, der Vorsteher von Ämtern dritter Klasse, sich besonders einlegte.
Ich halte gerade diese Wünsche für besonders berechtigt, nicht etwa deshalb nur, weil diese kleinen Postämter in der Regel agrarische im guten Sinne Beziehungen haben, sondern weil tatsächlich hier eine Art von Stellen besteht, die den Postasstftenten als Endstellen, als gewissermaßen gehobene Stellen geboten werden können.
Nicht ganz einverstanden bin ich mit der freundlichen Bearüßung der vermehrten Anstellung von PostgeHUfinnen. '
Ich bin durchaus nicht so unmodern, vaß ich mich dagegen sträubte, daß unsere Frauen und Töchter zu Berufen zugelassen werden, die der weiblichen Eigenart entsprechen, und ich habe früher schon einmal bei Beratung des Etats des Reichsamts des Innern gesagt (Zuruf links: Wiederholung!)
Sie sagen: eine Wiederholung, ksccalur ultra st contra, und ich glaube, wenn wir die Sünden mit einer Wage abwägen, dann fällt die Wagschale der Linken bedeutend; das bestreiten Sie doch nicht
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, die Postgehtlftnnen find unter Umständen ein nicht besonders wertvoller Ersatz der Männer.
Ich kann mir nicht denken, daß die Postgehilfinnen ihre (O) Pflicht so erfüllen können nach ihrer ganzen weiblichen Struktur wie die Männer.
(Heiterkeit.)
Es ist möglich, daß ich mich täusche, der Herr Staatssekretär muß das bester wissen, (große Heiterkeit) nicht etwa, weil er als Unverheirateter ein besseres Urteil über die Frauen hat, sondern weil ihm die Unterlagen nicht fehlen, die mir fehlen.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich stehe auch dieser Frage gegenüber auf einem mehr grundsätzlichen Standpunkt.
Wir bekämpfen die Ehescheu, die Eheflucht, wir beklagen, daß sehr viele Männer nicht in die Lage kommen, einen eigenen Hausstand zu gründen, überlegen wir, daß diese 18 000 Postgehilfinnen mindestens 10-, 12- oder 18 000 Männern die Stellung wegnehmen und sie daran hindern, einen Hausstand zu gründen!
Das sind Erwägungen, die wir nicht von der Hand weisen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich nicht weit verlieren in diese Dinge, aber es ist ein Circulus viliosus, in dem wir uns befinden, wenn wir die Frauen in Männerberufe hineinziehen und uns nachher darüber beklagen, daß die Männer nicht mehr in der Lage sind, einen Hausstand zu gründen.
Ich möchte dem Herrn sozialdemokratischen Redner nicht beistimmen, wenn er sagt, daß für die Postverwaltung nur fiskalische Gesichtspunkte bestimmend gewesen wären.
Der Verdacht liegt ja nahe; ich kann mich aber nicht dazu verstehen, einen solchen Verdacht wirklich zu hegen.
Ich meine, die Postverwaltung ist an sich überzeugt, daß die Postgehtlfianen Vertreterinnen der Männer in diesem Berufe sein können, und sie ist deswegen zu ihrer Beschäftigung übergegangen.
Freilich spielt ja auch einigermaßen die größere Billigkeit der Besoldung mit, und (v) deswegen möchte ich auch meinerseits warnen, in der Beschäftigung zu wett zu gehen.
Es werden Interessen dabei verletzt oder doch wenigstens bedroht, die auch ihre Berechtigung haben.
Und nun zwei kurze Worte über die Denkschrift selbst!
Man kann ja im Zweifel sein, ob die Denkschrift die Erwartungen derer erfüllt hat, die sie damals beantragt haben.
Ich gehöre nicht zu ihnen, ich richte mich also nur nach dem Wortlaut der Resolution und nach dem Wortlaut der Denkschrift, und da muß ich denn sagen, daß die Denkschrift der Resolution entspricht, (Zurnf links: oho!)
dieses Oho konnten Sie sich ersparen, wenn Sie ein klein bißchen warteten mit Ausnahme des Wortes „anderweit ''.
Ja das „anderweit ''— verzeihen Sie dem Schulmeister ist mir in diesem Zusammenhange nicht recht verständlich.
Der Herr Reichskanzler soll veranlassen, daß dem Reichstage eine Denkschrift über die anderweite Organisation der Retchspostbeamten zugestellt werde.
Wenn es sich um eine anderweite Organisation handelte, dann mußte es nach dem deutschen Stil und Sprachgesetz heißen: über eine anderweite.
Man kann den bestimmten Artikel nicht bei etwas anwenden, was noch gar nicht vorhanden ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe also die Resolution nur so aufgefaßt und auffassen können, daß der Reichskanzler veranlassen soll, eine Denkschrift vorzulegen, in der die Reichspostverwaltung klarlegt, wie sie bei der Organisation der Beamten die beiden Grundsätze, die nachher folgen, durchführen wolle; und wenn man die Sache so auffaßt, dann muß man mit mir zu der Überzeugung kommen, daß die Reichspostverwaltung der Resolution sachlich entsprochen hat.
Sie hat dem Wunsche des Reichstags entsprochen, daß der S838 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Januar ISIS.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(1 Grundsatz konsequent festgehalten werde, daß Arbeiten, für die eine geringere Qualifikation ausreichend ist, Beamten mit niederem Rang und Gehalt übertragen werden.
Sie hat den Nachweis geführt, daß sie konsequent diesen Grundsatz befolgt, und daß sie diesen Grundsatz auch in Zukunft befolgen werde.
Sie hat eS andererseits abgelehnt, eine Änderung der Ordnung der Beamten also der Organisation vorzunehmen; sie hat daraus kein Hehl gemacht, und darin stimme ich ihr sachlich bei, daß mir die Beamtenordnung, abgesehen von Einzelheiten, in denen sie vielleicht nicht vollkommen ist.
ganz zweckmäßig erscheint.
Ich möchte davor warnen, allzu oft Änderungen in den Beamtenordnungen vorzunehmen.
Wenn die jetzigen Postbeamten mit der Regelung der Beamtenordnung nicht ganz zufrieden find, so ist das zum Teil darauf zurückzuführen, daß in diesen Beamtenorganisationen in den letzten Jahrzehnten eine Unruhe geherrscht hat, die recht bedenklich war.
Das kann in keiner Weise bestritten werden.
Deshalb möchte auch ich dafür sein, daß wir uns vorläufig mit dieser Organisation formell begnügen, daß wir uns nur bemühen, Härten und Unebenheiten auszugleichen und zu beseitigen.
Mit einem Worte möchte ich noch auf den angeblichen Fiskalismus des Reichspostamts eingehen.
Wenn das Retchspostamt in dieser Denkschrift einen Fiskalismus sträflicher Art gezeigt hat, so ist der Reichstag daran mitschuldig; denn er hat immer aus fiskalischen Gründen gewünscht, daß die Arbeiten, für die eine qualifizierte Befähigung nicht nötig ist, von Beamten mit niederem Range und niederer Besoldung ausgeführt werden.
Das ist auch gar nicht fiskalisch, das ist rein wirtschaftlich.
Es ist selbstverständlich, daß man in den Anfordemngen an die Qualifikation nicht zu weit bei Arbeiten geht, die solche Anfordemngen nicht bedingen.
Das ist nicht fiskalisch, das ist wie der Herr Ab (8) geordnete Beck mit Recht gesagt hat wirtschaftlich.
Der Fiskaltsmus soll für die Postverwaltung nicht maßgebend sein, er soll aber auch nicht vollkommen von ihr ferngehalten werden, und wir sollten uns nicht damit begnügen, die noch so berechtigten Wünsche der Beamten zu vertreten, sondern auch unsererseits mit dafür sorgen, daß die Kosten gedeckt werden, und so gedeckt werden, daß die Allgemeinheit nicht allzu sehr belastet wird.
Diese Pflicht wird sehr oft vergessen, und es ist nicht gerade angenehm.
wenu man in diesem Zusammenhang daran erinnern muß.
Ich halte eS aber für meine Pflicht, daraus hinzuweisen, und konnte deshalb daran nicht vorübergehen.
Gewiß, die Unzufriedenheit der Beamten leugne ich nicht: sie ist vorhanden.
Ich gehe noch weiter: sie ist auch zum Teil und bis zu einem gewissen Grade nicht unberechtigt.
Aber es gibt eine doppelte Unzufriedenheit: eine begründete und eine grundsätzliche Unzufriedenheit.
Eine grundsätzliche Unzufriedenheit ist das Gemeingut der ganzen Menschheit, nicht nur der Agrarier.
(Heiterkeit.)
Meine Herren Sozialdemokraten, wo wären Sie ohne diese allgemeine Unzufriedenheit
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Sie würden daun höchstens einen kleinen Abschnitt hier im Reichstage besetzen.
(Zurufe der Sozialdemokraten.)
Sie geben das ja zu, Sie sagen ja, daß Sie auf die Unzufriedenheit reisen.
Ich freue mich dieser Bestätigung.
Ich freue mich allemal, wenn Sie das bestätigen, was ich sage, (große Heiterkeit) obwohl ich überzeugt bin, daß es dann doch noch eine Frage ist, ob ich recht habe.
Die Unzufriedenheit ist, wie ich schon sagte, leider das Gemeingut der Menschheit, und tu diesem hohen Hause, wo die Auslese des Volke- (v) vorhanden ist, (Heiterkeit) werden sich auch vermutlich sehr wenig ganz Zufriedene finden.
Ich glaube, die Zahl der weißen Raben ist verhältnismäßig noch stärker als die der zufriedenen Menschen.
Ich will nun den Beamten nicht nachsagen, daß sie im besonderen Maße unzufrieden seien, und daß sie einen besonders starken Teil der allgemeinen menschlichen Unzufriedenheit trügen.
Aber neben der berechtigten Unzufriedenheit gibt es doch auch eine grundsätzliche, die niemals berechtigt ist, und die wir niemals stillen und zur Zufriedenheit wandeln können, und wenn wir noch soviel für die Herren täten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie die Agrarier!
Heiterkett.)
Ich pflege nur auf die Zwischenrufe einzugehen, die mir paffen.
(Große Heiterkeit.)
Der Hinweis auf die unzufriedenen Agrarier ist aber so neu, daß ich im Augenblick nicht weiß, was ich dazu sagen soll.
(Erneute große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme zu Ende.
Meine politischen Freunde haben mich beauftragt, zu erklären, daß wir mit dem sachlichen Inhalt der Denkschrift einverstanden find.
Wir find aber andererseits der Meinung, daß noch Härten vorhanden find, die beseitigt werden müssen, daß noch Unebenheiten bestehen, die der Ausgleichung harren.
An dieser Beseitigung, an diesem Ausgleich wollen wir in der Budgetkommission und nachher in diesem hohen Hause mitarbeiten, und es ist unsere ehrliche Überzeugung, wenn wir sagen: wir lassen uns in dem berechtigten Wohlwollen für unsere tüchtigen und trefflichen Postbeamten von keiner anderen Partei in den Schatten stellen, (v) (Bravo!
rechts.)
Wir werden die berechtigten und begründeten Wünsche dieser Beamten zu erfüllen suchen, soweit sie irgend mit dem Zwecke der Verwaltung und soweit sie mit den Gesamtintereffen vereinbar find.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hubrtch (Oberbarnim).
Hnbrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Nachdem die Herren Vorredner die Personalverhältniffe der Postverwaltung mehr im allgemeinen und von großzügigen Gesichtspunkten aus betrachtet haben, gestatten Sie mir, daß ich mich vorwiegend mit ihren Einzelheiten beschäftige.
Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel hat gemeint, daß sich der Reichstag im allgemeinen „vor Wiederholungen hüte '', und hat dadurch Ihre Heiterkeit zu erregen gewußt.
Nun ist es gewiß für niemand in diesem hohen Hause von besonderem Interesse, sich immer zu wiederholen und immer wieder das zu sagen, was er oder ein anderer schon gesagt hat.
Die Ursache dieser Wiederholungen ist aber doch wohl der Umstand, daß die Verbündeten Regierungen die Mtßstände nicht beseitigen, die hier zur Sprache gebracht werden, (sehr richtig!
links) und daß sich infolgedessen unbedingt die Notwendigkett ergibt, immer dasselbe noch einmal zu sagen, (fehr gut!
links) und zwar so oft zu sagen, bis die Mißstände beseitigt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich befasse mich also heute nur mit der Denkschrift und sehe absichtlich davon ab, Ausführungen allgemeinerer Natur zu machen, wie sie zum Teil von den anderen Rednern gemacht worden find.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar ISIS.
2839 (-« brich (Oberbarmm), Abgeordneter.)
M Der Kernpunkt der Denkschrift über die Beamtenorgauisation der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung liegt in dem Satze: Die Personalordnung von 1900 entspricht den Bedürfnissen des Dienstes und hat sich bewährt; ihre Änderung gehört nicht zu den in Aussicht genommenen Maßnahmen.
Unverkennbar klafft hier ein arger Zwiespalt in der Auffassung der Postverwaltung und in der des Reichstags über die Notwendigkeit einer Änderung der Personalorganisation; denn mit jenen Worten wird gerade das Gegenteil von dem gesagt, was der Reichstag auf Antrag der Budgetkommission in der Resolution auf Nr.
794 der Drucksachen für 1911 ausgesprochen hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Oertel machte uns allerdings darauf aufmerksam, daß der Ausdruck „die anderweite Organisation ''nicht gleichbedeutend sei mit „einer ''anderweiten Organisation, und daß infolgedessen die Reichspostverwaltung der Denkschrift vollkommen entsprochen habe.
Ich bin dagegen der Meinung, daß, wenn diese Auslegung der Resolution, die der Herr Abgeordnete vr.
Oertel selbst eine schulmeisterliche nannte, richtig wäre, dann immer noch für die Postverwaltung die Verpflichtung obgelegen hätte, den Sinn dieser Resolution zu ermitteln und diesem Rechnung zu tragen.
Verschiedene der Herren Vorredner haben bereits darauf aufmerksam gemacht und ich kann es nur bestätigen —, daß jene Resolution eine Denkschrift über die anderweite Organisation der Beamten verlangt, nicht eine solche über die bestehende Organisation, wie sie uns vorgelegt worden ist.
Für die Vorlegung einer Denkschrift über die bestehende Organisation, die niemand verlangt hatte, lag um so weniger ein Anlaß vor, als alles, was in dieser Beziehung zu sagen war, bereits in der dem Reichstage im Jahre 1909 zugegangenen „Denkschrift über (v) einige Fragen der Personalordnung ''auf Nr.
1137 der Drucksachen für 1909 enthalten war und dort zum Teil sogar besser und ausführlicher zu finden ist, als in der Denkschrift, die heute zur Beratung steht.
Die Denkschrift entwickelt kaum einen neuen Gedanken.
Ihre Scheu vor neuen Gedanken geht sogar so weit, daß sie ganze Abschnitte aus der früheren Denkschrift von 1909 und aus einer „Denkschrift über die Anstellung
-, Beförderungsund Besoldungsverhältniffe der Beamten und Unterbeamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung '', die dem Reichstage im Jahre 1906 auf Nr.
222 der Drucksachen vorgelegt ist, wörtlich abschreibt.
(Hört!
hört!
links.)
Die Denkschrift erregt deshalb auch weniger das Interesse bezüglich dessen, was sie sagt, als um das, was sie weise verschweigt.
Sie behandelt nur die eine Seite des Problems, die -iensttechnische und die finanzielle; die andere Seite, von der die Resolution des Reichstags ausging, die aus der Personalordnuna, folgende Gestaltung der sozialen Lage des Personals, erörtert sie dagegen auffälliger Weise mit keinem Wort.
Meine Herren, daß die Personalordnung von 1909 den Bedürfnissen des Dienstes entspricht, ist meines Wissens von niemand angezweifelt worden und war daher durch die Denkschrift nicht erst zu beweisen.
Das Gleiche konnte man auch von der früheren Personalordnung von 18711882 behaupten; deun auch unter ihrer Herrschaft ist die Befriedigung des Dienstbedürfuiffes, ist die prompte und zuverlässige Abwicklung des Post- uud Telegraphendienstes zu jeder Zeit sichergestellt gewesen.
Wenn allein das Dienstbedürfnts entscheidend gewesen wäre, dann hätte zur Beseitigung der Personalordnuug von 18711882 und zur Schaffung der neuen Perfonalordnung von 1900 gewiß kein ausreichender Anlaß vorgelegen.
Denn daß die Beamten den Bedürfnissen des Dienstes und den stetig wachsenden Aufgaben der Postverwaltung durchaus gerecht (0) zu werden wußten, das haben die unter der früheren Personalordnuug eingetretenen Beamten, und zwar sowohl die höheren wie die mittleren und unteren, zu jeder Zeit bewiesen und beweisen es auch heute noch.
Ich glaube überhaupt, daß die Befriedigung des Dienstes einer Verwaltung viel weniger davon abhängig ist, wie diese oder jene Einzelheit in der Personalordnung geregelt ist, als von dem Geiste, der in der Verwaltung lebendig ist, von dem Geiste der Ordnung, Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit, von der Hingabe der Beamten an den Dienst, von ihrer Arbeitsfreudigkeit und ihrer Pflichttreue.
(Sehr wahr!)
Deshalb, meine ich, ist es auch kein besonderes Charakteristikum der Personalorganisation von 1900, daß sie den Bedürfnissen des Dienstes entspricht.
Aber ebensowenig ist es eine zwingende Notwendigkeit, sie aus diesem Grunde unverändert aufrecht zu erhalten.
Eine neue Personalorduung, die die Mängel der Personalordnung von 1900 vermiede, würde den Bedürfnissen des Dienstes im engeren Sinne des Wortes nicht minder gerecht werden als die bestehende und würde, wenn man den Begriff „Dienstbedürfnis ''etwas weiter faßt und zu den Bedürfnissen des Dienstes auch ein zufriedenes Beamtenpersonal zählt, diesen Bedürfnissen gewiß noch besser entsprechen als die gegenwärtige Personalordnung.
Freilich kümmert sich die Denkschrift nicht im mindesten darum, wie die Perfonalordnung auf die Beamten wirkt, welchen Einfluß sie auf ihre dienstliche und soziale Lage ausübt.
Sie hat nur das eine Bestreben, nachzuweisen, wie sich der Hundertmillionenüberschuß der Postverwaltung durch Ersparnisse auf dem Gebiete des Personalwesens noch weiter vermehren läßt.
Von der unter dem Personal herrschenden Unruhe und Unzufriedenheit weiß sie auch nicht ein Wort zu vermelden.
Nach dem« alte Bureaukratengrundsatz: „yuoä iw« sst io actis, rwu sst in muuäo ''— Was nicht (0) in den Akten steht, das ist nicht in der Welt geht die Denkschrift über die Mißstimmung des Personals und deren Ursachen hinweg, als ob sie überhaupt nicht vorhanden wäre oder sich niemals bemerkbar gemacht hätte.
Sie diktiert einfach, kurz und bündig: die Personalordnung von 1900 hat sich bewährt, und damit Punktum!
Wenn man aber zutreffend beurteilen will, ob sich eine Perfonalordnung bewährt hat oder nicht, so darf man sich nicht ausschließlich von diensttechnischen und finanziellen Gesichtspunkten letten lassen, sondern man muß auch die soziale Seite der Sache berücksichtigen.
Man wird also nicht bloß den Hammer die Verwaltung hören dürfen, sondern man wird daneben auch dem Amboß den Beamten gestatten müssen, seine Anschauungen darüber zur Geltung zu bringen, ob sich eine Personalordnung bewährt hat oder nicht.
(Sehr gut!
links.)
Schließlich ist das Personal doch auch ein Faktor, der nicht ganz aus der Rechnung auszuschalten ist, und der eigentlich doch der nächste dazu ist, zu sagen, ob und wo ihn der Schuh drückt, und ob sich eine Personalordnung bewährt oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Und das beteiligte Personal das wissen alle diejenigen Herren, die nähere Beziehungen zu dem großen Heere der Postbeamten und Unterbeamten unterhatten ist in seiner überwiegenden Mehrheit ganz anderer Meinung als die Postverwaltung.
(Hört!
hört!
links.)
Abgesehen von einem Telle derjenigen Beamten, die sich einen Platz an der Sonne erobert haben uud in dem molligen Bette liegen, das die anderen für sie habe« zurecht machen helfen, ist das Personal der Überzeugung, daß sich die gegenwärtige Personalordnung in keiner 2840 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1913.
(Hubrich Vberbarnim), Abgeordneter.)
(L) Weise bewährt hat und den Wünschen und Bedürfnissen der mittleren wie der unteren Beamten durchaus nicht gerecht wird.
Namentlich ist es die große Asfistentevklafse, ein Heer von 55 000 Mann, die ihr den schärfsten Widerspruch entgegengesetzt und ihre baldige Änderung mit allem Nachdrucke fordert.
Wie kann auch eine Personalorganisation gut sein, wie kann sie sich bewährt haben, wenn sie die Ursache ist zu einer tiefgehenden Mißstimmung des Personals, zu einer Berbitterung und Erregung, und zwar bei Jung und bei Alt, wie sie in dem Beamtenkörper keiner anderen Verwaltung in diesem Umfange vorhanden ist!
(Hört!
hört!
links.)
Unmöglich kann man annehmen, daß die Postverwaltung über die Stimmung in ihren Beamtenkreisen nicht unterrichtet sei, und so kann man sich die Behauptung der Denkschrift, die Personalordnung habe sich bewährt, nur dadurch erklären, daß sich die Postverwaltung mit schönem Gleichmut über diese Stimmung kühl hinwegsetzt.
(Sehr gut!
links.)
An dem Jnbalt der Denkschrift sind in erster Linie die mittleren Beamten interessiert.
Für die höheren Beamten ist die Organisation nach preußischem Muster durchgeführt, hier find nur die Härten zu beseitigen, von denen der Herr Kollege Beck (Heidelberg) in durchaus sachverständiger Weise gesprochen hat.
Und für die unteren Beamten kann eine Verbesserung ihrer AvancementsVerhältnisse in größerem Stil erst in Frage kommen, wenn die Personalordnung für die mittleren Beamten geändert worden ist.
Weil das so ist, stelle ich in der Hauptsache die Verhältnisse zur Besprechung, die die mittleren Beamten berühren; denn erst muß eben bet ihnen reorganisiert werden, ehe für die unteren Beamten eine nennenswerte Änderung und Besserung eintreten kann.
Die eigentliche Ursache der Unzufriedenheit der mittleren (L) Postbeamtenschaft, meine Herren, ist auf die Tatsache zurückzuführen, daß die Postverwaltung seit der Begründung der Reichspost im Jahre 1870 in den Fragen der Personalorganisation und des Personalersatzes ihre eigenen, vom preußischen Schema abweichenden Wege glaubte gehen zu können, hinsichtlich der Besoldung ihres Personals aber namentlich seit der Einführung des Dtenstaltersstufensystems sich bis auf den heutigen Tag den Grundsätzen und Anschauungen anpassen mußte, die für die anders geartete preußische Persooalorganisation maßgebend waren und maßgebend sind.
Daß aus der Anwendung zweier organisch nicht zusammengehöriger Systeme, des postalischen Personalsystems und des preußischen Gehaltssystems, in der Postbeamtenschaft ein beklagenswerter Antagonismus entstehen mußte, leuchtet wohl ohne weiteres ein.
Diese Verkoppelung zweier nicht zusammengehöriger Systeme hat.
wie eine mehr als vierzigjährige Erfahrung beweist, zu einer schweren Benachteiligung der Postbeamtenschaft gegenüber den preußischen Beamten geführt und in ihnen das Bestreben ausgelöst und dauernd wachgehalten, nicht bloß in bezug auf die Besoldung nach preußischem System behandelt zu werden, sondern auch in bezug auf die Organisation, in bezug auf die Annahme- und Beförderungsbedingungen nach preußischem Muster behandelt zu werden.
Eins bedingt eben das andere.
Die Personalordnung von 1871, auf die man zurückgehen muß, wenn man sich einen Einblick in die Lage der Postbeamten verschaffen will, unterschied zwei Laufbahnen, eine höhere und eine niedere, keine mittlere.
Für den Eintritt in die höhere Laufbahn war das Reifezeugnis erforderlich, für den Eintritt in die niedere genügte eine Vorbildung, wie man sie etwa durch den Besuch einer Mittelschule erlangen konnte.
Die Denkschrift versucht nun, die BorbUdung der vor 1900 eingetretenen Beamten der niederen Laufbahn als minderwertig hinzustellen.
Was ste in dieser Beziehung (o) nur irgend zuungunsten der betreffenden Beamten heranziehen kann, das tut sie mit einem gewissen Behagen, um nicht zu sage », mit einer gewissen Wollust.
Ste folgt damit allerdings nur der Methode, die schon zu Stephans Zeiten üblich war und schon früher recht oft böses Blut gemacht hat.
Ich kann nur sagen, daß auch diese Bemerkungen der Denkschrift in der Beamtenschaft wieder recht unfreundlich aufgenommen worden sind.
Gegen diesen Versuch der Denkschrift, tu der die Beamten weder eine Wahrung ihrer Interessen, noch eine Schonung ihres Ehrgefühls und gewiß auch kein besonderes Wohlwollen erbltckev, möchte ich mit aller Entschiedenheit Verwahrung einlegen; denn die tatsächlichen Anforderungen waren fraglos höher, als der Wortlaut des Reglements erkennen läßt.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß nach den Angaben der Denkschrift von 1909, die die heute zur Besprechung stehende Denkschrift auffälliger- und bezeichnenderweise nicht abgeschrieben hat, 29 Prozent, also fast ein Drittel aller Ztvilanwärter im Besitze des Etnjährigfretwilligenzeugnisses oder einer höheren Schulbildung gewesen sind.
Die höhere Laufbahn umfaßte alle Stellen vom Postund Telegraphensekrctär an aufwärts, die niedere Laufbahn lediglich die Assistenten-, Oberassistenten- und Postverwalterstellen.
Eine eigentliche mittlere Laufbahn bestand also nicht.
Die besser besoldeten Stellen der mittleren Laufbahn wurden vielmehr mit Anwärtern der höheren Laufbahn besetzt, die ste entweder im Durchgang zu den eigentlichen höheren Stellen einnahmen, oder in denen ste dauernd verblieben, wenn sie die höhere Verwaltungsprüfung für Post und Telegraphie nicht ablegten oder nicht abzulegen vermochten.
Diese Organisationsform, an der der Staatssekretär v. Stephan mit zärtlicher Vaterliebe bis zu seinem Tode festhielt, erwies sich im Laufe der Zeit, namentlich vom Standpunkt der persönlichen Interessen der Beamtenschaft, (v) als völlig verfehlt und unhaltbar.
Die Besetzung zahlreicher mittlerer Beamtenstellen mit Anwärtern der höheren Laufbahn machte die Annahme einer ungewöhnlich großen Anzahl von Anwärtern für die höhere Laufbahn notwendig, für die indessen nur eine verhältnismäßig kleine Anzahl wirklicher höherer Stellen zur Verfügung stand.
Infolgedessen mußten sich die Aussichten der Anwärter der höheren Laufbahn auf Erlangung einer ihrem Bildungsgrade und ihrer Befähigung entsprechenden Dienststellung immer mehr verschlechtern.
Die heutigen trostlosen Besörderungsverhältntsse des jüngeren Teils der höheren Beamten, die dabei noch immer schlechter statt besser werden, haben darin ihre erste und wichtigste Ursache.
Obwohl seit 1898, also seit 15 Jahren, kein einziger Anwärter für die alte höhere Laufbahn mehr angenommen worden ist, wird es nach amtlichen Angaben noch bis 1920 oder 1921 dauern, ehe der letzte Anwärter der alten höheren Laufbahn, der letzte Oberpostprakttkant, aus der zur mtttleren Laufbahn gehörenden Obersekretärstellung ausscheidet, um in die jetzt zwar zu den höheren Stellen gerechnete, nach der Personalordnung von 1900 aber unter der Bezeichnung „Kassiererstellen ''tatsächlich zur mtttleren Laufbahn gehörende Jnspektorstelluug überzutreten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, daß es eine angemessene Versorgung für einen höheren Beamten wäre, wenn er nach 22- oder 23jährtger Dienstzeit in eine mit 2500 bis 5000 Mark dotierte Stellung einrückt, das wird füglich niemand behaupten können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Uberfüllung der höheren Laufbahn einerseits und die 1902 erfolgte Überführung derjenigen Anwärter der höheren Laufbahn, die die höhere Verwaltungsprüfung nicht abgelegt haben, in die mtttlere 2841 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag de« V.
Januar 1918.
(Hubrich (Oberbarnim), Wgeordneter.)
1) Laufbahn ein Vorgang übrigens, über den sich die beteiligten Beamten mit vollem Recht schwer beklagen illustrieren zur Genüge den geringen Weitblick der Stephanschen Personalpolitik und zeigen zugleich, wie nachteilig die unrichtige Abgrenzung der höheren und der niederen Laufbahn für die höheren Beamten gewesen ist.
Nicht minder schädlich aber, meine Herren, wirkte die unrichtige Abgrenzung der beiden Laufbahnen auf die Beamten der sogenannten niederen Laufbahn, weil dadurch den Assistenten, Oberasfistenten und Postverwaltern der Zivilanwärterklaffe jede Aussicht auf das Einrücken in die besser besoldeten Stellen des mittleren Dienstes vom Sekretär an aufwärts verschlossen und damit bei ihnen im Lebensalter von einigen 20 Jahren jeder Anreiz zum Wetterstreben lahm gelegt wurde.
Den Mtlitäranwärtern war ja im Gegensatz zu den Zivilanwärteru als ein aus alter Zeit überkommenes Vorrecht die Ablegung der Sekretärprüfung und damit das Aufsteigen in die höheren Stellen der mittleren Laufbahn gestattet worden.
Nun erkennt die Denkschrift an, daß die in den neunziger Jahren hervorgetretenen Bestrebungen der Zivilanwärter der mittleren Laufbahn um Gleichstellung mit den Militäranwärtern in der Erlangung der Sekretärstellen für die im Jahre 1900 eingetretene Umgestaltung der Personalordnung mitbestimmend gewesen seien.
Sie hebt dabei hervor, daß diese Bestrebungen im Reichstag in den Jahren 1893 bis 1896 von allen Parteien dahin Unterstützung gefunden haben, daß die Verwaltung den tüchtigsten, strebsamsten Assistenten mit besserer Vorbildung die Möglichkeit gewähren möge, die Sekretärprüfung abzulegen.
Die gleiche Behauptung findet sich schon in der Denkschrift von 1809 vor und ist ihr ebenfalls wörtlich entlehnt worden.
Damit nun aus dieser Legende keine geschichtliche Wahrheit wird, halte ich es denn doch für geboten, hier festzustellen, daß die vom Reichstag in den (») Jahren 1894, 1895 und 1897 angenommenen Resolutionen wegen Zulassung der Aisistenten zur Sekretärprüfung keinen Unterschied konstruierten zwischen tüchtigen und minder tüchtigen, strebsamen und minder strebsamen Assistenten oder solchen mit besserer oder geringerer Vorbildung, sondern allgemein die Zulassung aller Assistenten zur Sekretärprüfung forderten.
Nur im Jahre 1896 wurde durch eine Zufallsmojorität eine Resolution angenommen, die dahin ging: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, falls eine erneute Prüfung der Frage, ob die Zivtlanwärter unter den Post- und Telegravhenasststenten den Mtlitäranwärtern in der Zulassung zum Sekretärexamen gleichgestellt werden können, wieder zu einer verneinenden Entscheidung führen sollte, wenigstens die Zulassung zum Sekretärsrxamen denjenigen unter den Zivilanwärtern, welche die Berechtigung zum Einjährigfreiwtlltgendienst erlangt haben, zu gewähren, und bei den übrigen Zivilanwärtern die Zulassung zum Sekretärsexamen von dem anderweitig zu erbringenden Nachweis einer entsprechenden Vorbildung abhängig zu machen.
Meine Herren, mir scheint die Feststellung des wahren Tatbestandes um so wichtiger, als die Denkschrift, genau so wie diejenige von 1909, den Eindruck zu erwecken wünscht, als ob die Postverwaltung über die im Reichstag vertretenen Anschauungen zu Gunsten der beteiligten Beamten noch hinausgegangen sei, wenn sie allen Beamten ohne Rücksicht auf ihre Schulbildung die Zulassung zur Sekretärprüfung und nach deren Bestehen die Anwartschaft auf sämtliche Stellen des mittleren Dienstes eröffnet habe.
In Wirklichkeit ist das eben nicht der Fall gewesen.
Die Personalordnung von 1900, deren Erlaß der Amtsnachfolger des Herrn v. Stephan, Herr Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
v. Podbielski, bald nach seinem Amtsantritt im Jahre 1898 (0) ankündigte, und die im ersten Überschwang der Gefühle die weitestgehenden Hoffnungen und eine begeisterte Stimmung auslöste der Herr Staatssekretär verweist in dieser Beziehung immer mit besonderer Vorliebe auf den Jubelhymnus der „Deutschen Postzeitung ''vom 16.
Januar 1900, als dessen Verfasser ich mich leider bekennen muß —, (hört!
hört!
rechts) diese Personalordnung von 1900 nähert sich dem preußischen Personalsystem nun insofern, als sie für die höheren Beamten akademische Studien vorschreibt sowie ihre ausschließliche Anstellung in den höheren Stellen des Betriebsund Verwaltungsdienstes Vorsicht und damit den Grundfehler der früheren Personalordnung, die Besetzung der mittleren Beamtenstellen durch Anwärter der höheren Laufbahn, beseitigt.
Mit dieser anderweitigen Gestaltung der höheren Laufbahn machte sie gleichzeitig die Bahn frei für die Schaffung einer mittleren Beamtenlaufbahn an Stelle der bisherigen niederen Laufbahn.
Eine wirkliche Gleichstellung der mittleren Postbeamten mit den mittleren preußischen Beamten hat aber auch die Personalordnung von 1900 nicht gebracht, und in dieser, ihr zum Nachteil gereichenden Sonderstellung liegt der unversiegbare Quell der Beunruhigung der mittleren Postbeamtenschaft und ihres Strebens nach Umgestaltung der gegenwärtigen Personalordnung.
Es sind vier Punkte von wesentlicher Bedeutung, meine Herren, in denen die Personalordnung der Reichspostverwaltung, soweit sie die mittleren Beamten betrifft, von dem Schema der Personalordnung der preußischen Verwaltungen abweicht.
In erster Linie entsprechen die Anforderungen an die Vorbildung der mittleren Postbeamten aus der Zivilanwärterklaffe reglementsmäßtg auch jetzt noch nicht den Anforderungen, die an die Supernumerare bei den preußischen Behörden gestellt werden, da als Mindestmaß der nachzuweisenden Vor- (v) btldung nur die Reife für Untersekunda statt für Obersekunda gefordert wird.
Tatsächlich aber sind rund 90 Prozent der aus der Zivilanwärterklaffe hervorgegangenen mittleren Beamten, die nach 1900 in den Dienst eingetreten sind, im Besitze des Berechtigmigszeugniffes zum einjährig-freiwilligen Dienst oder einer höheren Vorbildung.
Der Staatssekretär v. Podbielski hat einmal diese Abweichung von dem preußischen Schema in bezug auf die Schulbildung damit zu begründen versucht, daß die Schulverhältniffe im Deutschen Reich nicht überall die gleichen wären, und daß das Mindestmaß der Schulbildung etwas niedrig gegriffen worden sei, um einen etwaigen Mangel an ausreichend vorgebildetem Personal zu vermeiden.
Daß diese Einwände in keiner Weise stichhaltig sind, brauche ich nicht erst ausführlich zu beweisen.
Die Vorschriften für die Erlangung des Einjährig Freiwilligenzeugniffes gelten ausnahmslos für alle deutschen Bundesstaaten, und daß kein Mangel an Bewerbern vorhanden ist wo wäre ein solcher heute überhaupt vorhanden, mit Ausnahme vielleicht bei den Landarbeitern
—, hat die Denkschrift von 1909 mit den Worten festgestellt, daß „fortgesetzt zahlreiche voll geeignete Bewerber lediglich wegen Erfüllung der Zahl der anzunehmenden Gehilfen zurückgewiesen werden mußten ''.
Ein zwingender Grund, die reglementswäßigen Anforderungen an die Schulbildung der mittleren Postbeamten niedriger zu halten als für andere mittlere Beamte, liegt deshalb nicht vor, und die Beamtenschaft wünscht daher dringlich, daß in dieser Beziehung das Reglement mit den tatsächlichen Anforderungen in Übereinstimmung gebracht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der wirkliche Grund jener Maßnahme ist aber auch gar nicht der angegebene; er ist vielmehr 391 2842 Reichstag.
87 »Sitzung.
Freilag den 10.
Januar 1913.
(Hubrich (Oberbarmm), Abgeordneter).
M lediglich zu suchen in der Absicht, durch Hinweis auf die niedrigeren Anforderungen an die schulwiffenschaftltche Vorbildung der mittleren Postbeamten deren Bestrebungen auf Gleichstellung mit anderen gleichwertigen Beamten in Preußen mit einem Schein von Recht zurückweisen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Eine bezeichnende Probe dafür bot die Begründung der Besoldungsvorlage vom Jahre 1909, wenn es dort hieß, daß den Postassistenten ein Anfangsgehalt von 1800 Mark nicht zugebilligt werden könne, da von ihnen nur die Reife für Untersekunda verlangt werde.
Meine Herren, der zweite Beschwerdepunkt ist die Festsetzung der Borberettungszeit auf vier anstatt aus drei Jahre, wie sie bei den preußischen mittleren Beamten allgemein üblich ist.
Da die Post- und Telegraphengehilfen keinen Anspruch auf Beschäftigung gegen Entgelt haben, sondern imstande sein müssen, sich während der vierjährigen Vorbereitungszeit aus eigenen Mitteln zu unterhallen, so gestaltet sich die Vorbereitungszeit der mittleren Postbeamten unter Umständen kostspieliger als die der mittleren Beamten in Preußen.
Daneben hat diese längere Vorbereitungszeit für sie auch noch den Nachteil, daß ihr Besolvungsdienstalter ein Jahr später beginnt als das eines zu gleicher Zeit in preußische Dienste getretenen Beamten, und daß sie demzufolge jede Gehaltszulage ein Jahr später als die preußischen Beamten von gleicher Dienstzeit bekommen, was einen Ausfall an Gehalt von mindestens 1500 Mark bedeutet.
Jedenfalls ist damit aber das eine Schuljahr, das die Postbeamten unter Umständen weniger zurückgelegt haben, soweit der Kostenaufwand dafür in Frage kommt, reichlich ausgeglichen.
Wichtiger jedoch als dieser ist der dritte Beschwerdepunkt.
Bei den preußischen Verwaltungen eröffnet die erste und meist einzige Prüfung, die die Supernumerare v) nach Ablauf ihrer dreijährigen Vorbereitungszeit abzulegen haben, die Anwartschaft auf eine Sekretärstelle.
Kein Zivtlanwärter aus der Supernumerarlaufbahn wird bei der ersten Anstellung zum Assistenten ernannt, alle werden sogleich Sekretäre oder gelangen in eine der Sekretärstellung gleichwertige Stellung.
Im Gegensatz dazu berechtigt die erste Prüfung der mittleren Postbeamten, die sie nach Ablauf der vierjährigenVorbereitungszeit zurückzulegen haben, nur zur Anstellung in einer Asststentenstelle, obwohl die Prüfungsanforderungen keineswegs denen nachstehen, die von anderen Verwaltungen bei der Sekretärprüfung verlangt werden.
Wer bei der Post in eine Sekretärstellung einrücken will, muß noch eine zweite Prüfung ablegen, zu der er sich frühestens erst nach einer zehnjährigen Gesamtdienstzeit melden kann, und in der so hohe fachtechnische und wissenschaftliche Anforderungen gestellt werden wie in keiner andern Fachprüfung für mittlere Beamte, Anforderungen, denen erfahrungsgemäß ein großer, ja der größte Teil der Beamtenschaft sich entweder von vornherein nicht gewachsen fühlt oder sich in der Prüfung nicht gewachsen zeigt.
Diese Sekretärprüfung wird eben als Regulterklappe benutzt, um den Andrang der Assistenten zu den höheren Stellen der mittleren Laufbahn fernzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber trotz dieser hoben Anforderungen erreichen die Postbeamten eine mit 4500 Mark Meistgehalt dotierte Stellung erst bei ihrer Ernennung zum Obersekretär oder Postmeister, d. h. erst nach Ablegung zweier Prüfungen und im Wege zweimaliger Beförderung, während bei anderen Behörden in Preußen, z.
B. bet der Regierung, beim Gericht, bei der Bergverwaltung usw.
die Beamten eine solche Stelle gleich bei der ersten etatsmäßigen Anstellung erreichen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der vierte und wesentlichste Be- (0) schwerdepuukt der mittleren Postbeamtenschaft ist aber die Tatsache, daß die Zahl der Etngangsstellen zur Zahl der Beförderungsstellen in keinem angemessenen Verhältnis steht und sich obendrein noch von Jahrzehnt zu Jahrzehnt und von Jahr zu Jahr weiter verschlechtert.
So betrug die Zahl der Assistentenstellen, der Eingangsstellen, im Jahre 1887 7363, 1897 19 453, (hört!
hört!
links) 1907 37 486, und nach dem Etat für 1913 beträgt sie 41651.
(Hört!
hört!)
Die Zahl der Etngangsstellen hat sich also im Laufe von 26 Jahren von rund 7300 auf rund 41600 vermehrt, das heißt beinahe versechsfacht.
Demgegenüber betrug die Zahl aller Beförderungsstellen, die heute den mittleren Postbeamten zugänglich sind, im Jahre 1887 7436, 1897 6750, (hört!
hört!)
im Jahre 1907 7084 und nach dem Etat für 1913 beträgt sie 7769.
In 26 Jahren hat sich danach die Zahl der Eingangsstellen um 34 300, die Zahl der Beförderungsstellen aber nur um 300 vermehrt.
(Hört!
hört!)
Das Verhältnis der Beförderungsstellen zu den Eingangsstellen hat sich also infolgedessen immer mehr verschlechtert: von 1 zu 1 im Jahre 1887 ist es auf 5, 4 zu 1 im Jahre 1913 gesunken.
Wenn man nun das Jahr 1907 zugrunde legt, also eine kürzere Frist nimmt, dann hat sich die Zahl der Eingaugsstellen um 4165, die Zahl der Beförderungsstellen dagegen nur um 685 vermehrt.
In den letzten 6 Jahren sind also nicht weniger als sechsmal soviel Etngangsstellen geschaffen worden als Beförderungsstellen, und zwar in einer Zeit, wo in der Schaffung von Anfangsstellen ganz besondere Zurückhaltung geübt worden ist.
Und dabei (v) ist nun gar noch ein großer Teil dieser wenigen Beförderungsstcllen auf viele Jahre hinaus mit Anwärtern der höheren Laufbahn besetzt.
Nun waren nach den Angaben im Etat für das Jahr 1913 am 1.
Oktober 1912 noch 16100 nicht etatsmäßige mittlere Beamte vorhanden, für die in den nächsten 5 bis 6 Jahren unter Berücksichtigung des notwendigen Zugangs an Militäranwärtern noch mindestens 18- bis 20 000 neue etatsmäßige Assistentenstellen geschaffen werden müssen.
Wir werden also im Jahre 1918 oder 1919 rund 60000 etatmäßige Asststentenstellen haben, denen, wenn es mit der Schaffung der Beförderungsstellen in ähnlichem, vielleicht gar etwas besserem Tempo weitergeht, als es im Laufe vieler Jahre geschehen ist, höchstens 8500 Beförderungsstellen gegenüberstehen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das Verhältnis wird dann sein wie 1: 7, d. h. auf 7 Asststentenstellen entfällt erst eine einzige Beförderungsstelle.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, um die ganze BeförSerungsmisere -er mittleren Postbeamten richtig zu erkennen und die daraus folgende Beunruhigung und Verstimmung zu verstehen, muß man sich vergegenwärtigen, daß bei den preußischen Verwaltungsbehörden überhaupt keine Assistenteustellen vorhanden sind.
Jeder Beamte wird dort mindestens Sekretär, d. h. an Gehalt und Rang nach postalischen Begriffen gemessen mindestens Obersekretär.
Beim Gericht stehen 1929 Assistentenstellen 7549 Sekretärstellen gegenüber.
(Hört!
hört!)
Wenn mau die postalischen Normen zu Grunde legt, sind also viermal soviel Beförderungsstellen vorhanden als Anfangsstellen.
Bei der Eisenbahn sind, einschließlich der 2843 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den k Januar 1913.
(Hubrich (Oberbarnims, Abgeordneter.)
L) 1568 durch eine persönliche Zulage von 300 Mark höher bewerteten Betriebssekretärstellen, 15 907 Asststentenstellen, aber 10147 Beförderungsstellen vorhanden; auf je 1.
5 Eingangsstellen entfällt also eine Beförderungsstelle.
Kurz und gut, meine Herren, welche preußische Verwaltung man auch immer zum Vergleiche heranzieht, nirgends find die Beförderungsverhältntfse so ungünstig wie bei der Postverwaltung.
(Hört!
hört!)
Infolgedessen sind auch die Besoldungsverhältnisse der mittleren Postbeamtenschaft im Durchschnitt weit ungünstiger als det den mittleren Beamten der anderen Behörden.
Nun gibt die Denkschrift offen zu, daß die Zähl der jetzt vorhandenen Obersekretär- und Sekcetärstellen gegenüber dem wirklichen Bedürfnisse sehr knapp bemessen sei.
Wenn man diesen Satz aus dem diplomatischen, zurückhaltenden Amtsdeutsch übersetzt, dann heißt er doch wohl nichts anderes, als daß dem vorliegenden Bedürfnis gegenüber die Zahl der Sekretär- und Obersekretärstellen viel zu gering Ist.
Da darf man wohl die Frage auswerfen: muß das so sein und warum ist das so
An Anwärtern für Sekretär- und Obersekretärstellen ist doch wirklich kein Mangel.
Im Gegenteil, auch die Beförderungsausfichten derjenigen Beamten, die die volle Qualifikation für diese Stellen durch Ablegung der Prüfung nachgewiesen haben, verschlechtern sich immer mehr, wie aus der Anlage 4 zur Denkschrift hervorgeht.
Wozu ist es beispielsweise notwendig, daß die charakterisierten geprüften Sekretäre noch zwei bis drei Jahre nach Ablegung der Sekretärsprüfung warten müssen, ehe sie in eine etatsmäßige Sekretärstelle einrücken
Ihre Befähigung zur Verwaltung einer Sekretärstelle haben sie durch die Prüfung nachgewiesen und eine Probezeit nach Art der Diätare ist für sie nicht notwendig; ihre Eignung für (s) den Dienst und für die lebenslängliche Anstellung haben sie bereits nachgewiesen, denn sie sind durchschnittlich 12 Jahre im Dienste und schon unkündbar angestellt.
Es ist eben nichts anderes als die leidige Sparsamkeit, die diese Verhältnisse schafft auf Kosten der Beamten, und das Streben, Überschüsse zu machen, die Überschüsse um jeden Preis zu vermehren.
Darauf läuft überhaupt die ganze Tendenz der Denkschrift hinaus.
Nicht mit einer Zeile sagt sie, wie bessere und befriedigende Personalverhältnisse geschaffen werden können, wie das Personal zufriedengestellt werden kann.
Das und 0 der Denkschrift ist: „Wie kann der Betrieb durch Ersparnis an Beamtengehältern verbilligt, wie können die Überschüsse erhöht werden
Die Denkschrift macht damit den Gesichtspunkt der kaufmännischen Wirtschaftlichkeit des Betriebes zum Mittelpunkt ihrer Beweisführungen, während die Resolution des Reichstags ihn nur als Begleitumstand berücksichtigt wissen wollte.
Keine Silbe von der Vermehrung der Beförderungsstellen, kein Wort von der Herstellung eines angemessenen Verhältnisses zwischen Eingangs- und Beförderungsstellen!
Nur das Gegenteil: 1 Umwandlung höher besoldeter Stellen in minder besoldete Stellen, Abwälzung höherwertiger Arbeiten an minder qualifizierte oder geringer besoldete Beamte.
Und trotz der enormen Steigerung der Leistungen der Post, trotz Einführung immer neuer Geschäftszweige keine Aufwärts-, sondern eine Abwärtsentwicklung des Personals, das doch alle diese vermehrten und verfeinerten Leistungen auszuführen hat.
Noch lebt der jüngere Teil der höheren Postbeamtenschaft in banger Sorge, ob und wann denn für sie ausreichend Beförderungsstellen geschaffen werden.
Die uns gestern von den höheren Beamten zugegangene gelbe Denkschrift über die Verschlechterung der Beförderungsverhältnisse der höheren Post- uud Telegraphenbeamten und die daraus entspringenden Besoldungsnachteile wirst ja ein grelles Licht auf diese Verhältnisse.
Während alle die beteiligten Beamten noch um die Schaffung neuer höherer Stellen bemüht sind, malt die Denkschrift schon die Umwandlung vorhandener höherer Stellen in mittlere Stellen an die Wand.
Stellen, die heute von Direktoren und Inspektoren eingenommen werden, sollen etwa vom Jahre 1920 ab in Stellen für mittlere Beamte umgewandelt und dann selbstverständlich geringer bezahlt werden als heute.
Aber liegt denn ein Grund zu der Annahme vor, meine Herren, daß die dienstlichen Aufgaben der Direktoren und Inspektoren im kommenden Jahrzehnt einfacher und minder wichtig werden, als sie es jetzt sind, sodaß sich eine geringere Besoldung dafür rechtfertigen ließe
Daß die Stellen später zur mittleren Laufbahn kommen müssen, ist in der Entwicklung der Personalverhältnisse und der Umgestaltung der höheren Laufbahn begründet und nicht zu beanstanden.
Wogegen sich die beteiligten Beamten aber wenden, ist das, daß die Jnspektorstellen vielleicht in Oberfekretärstellen, die Direktorstellen vielleicht in Postmetsterstellen umgewandelt werden sollen, anstatt sie, nötigenfalls unter anderer Amtsbezeichnung ihrer Inhaber, als höhere Beförderungsstellen für die mittleren Beamten, für die Oberfekretäre und Postmeister beizubehalten.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß die Jnspektorstellen unter der Bezeichnung „Kassiererstellen ''nach der Personalordnung von I ov eigentlich schon zur mittleren Laufbahn gehören, und daß sie nur zur Unterbringung des Überflusses an Anwärtern der höheren Laufbahn in höhere Stellen umgewandelt sind.
Dabei darf nicht übersehen werden, daß in diese Kassiererstellen nach der Personalordnung von 187182 die Elevensekretäre und Obersekretäre einrücken sollten, die die höhere Prüfung nicht abgelegt hatten, und daß sie ihnen im Widerspruch zu den ihnen bei ihrer Annahme er- (v) öffneten Aussichten kurzerhand entzogen worden sind.
Es erscheint daher nicht mehr als recht und billig, daß die freiwerdeuden Stellen den Beamten nach Maßgabe ihres Dienstalters zugewendet werde », denen sie reglementsmätztg von jeher gehörten, (sehr richtig!
links) und zwar in der Eigenschaft, die sie immer hatten, als Beförderungsstellen, und daß sie auch den aus der Asststeritenklasse hervorgegangenen Obersekretären, gemäß der Personalordnung von 1900, als Beförderungsstellen erhalten bleiben.
Geschieht das nicht, so kann man von einer vollen Schonung der Interessen der vorhandenen Beamten keinesfalls reden, wie es die Resolution des Reichstags verlangte, und wie es am Schluffe der Denkschrift in Aussicht gestellt wird.
Meine Herren, nach der Denkschrift verfolgt die Postverwaltung allerdings gerade den umgekehrten Weg, die den Wünschen und Bestrebungen der Beamten entgegengesetzten Absichten.
Während die Beamten meinen, daß es angesichts der fortgesetzt an sie herantretenden höheren Anforderungen geboten sei, ihre Stellung durch höheren Rang, höheren Titel und höheres Gehalt angemessener als bisher zu bewerten, gehen die Bestrebungen der Postverwaltung augenscheinlich in umgekehrter Richtung.
Ihr Plan geht darüber kann nach dem Inhalt der Denkschrift kaum noch ein Zweifel sein dahin, einen Teil der Direktor- und Jnspektorstellen in Odersekretär- oder Postmeisterstellen umzuwandeln, die Dtenstgeschäfte der Obersekretäre den Sekretären, die der Sekretäre den Assistenten und die minder wichtigen Asststentengeschäste den gehobenen Unterbeamten und weiblichen Beamten zu übertragen.
Nicht vorwärts und aufwärts, sondern rückwärts ist die Parole.
(Sehr richtig!
links.)
391 2844 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag de »M Januar ISIS.
(Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter.)
r) Die Sekretäre, die für die wichtigeren Stellen des Betriebsdienstes bestimmt stad, werden mehr und mehr im Aufsichtsdienste verwendet, der eigentlich Sache der Obersekretäre ist.
Daß die Absicht wirklich besteht, die Sekretäre mit den Funktionen der im Aufsichtsdienste beschäftigten Obersekretäre zu betrauen, hat ja der damalige Staatssekretär des Reichsschatzamts Sydow, der als ehemaliger Unterstaatssekretär des Reichspostamts mit den Verhältnissen besonders gut vertraut ist, bet der Beratung der Besoldungsordnung in der Budgetkommission in nicht mtßzuverstehender Weise zum Ausdruck gebracht, wenn er nach dem schriftlichen Berichte der Kommission auf Nr.
1615 der Drucksachen für 1909 folgendes sagte: Die Tendenz der Postverwaltung geht dahin, die Sekretäre gerade in die Aufsichtsstellen hineinzubringen und den Schalterdienst —damit meinte er wohl den wichtigeren Betriebsdienst ausschließlich von Assistenten wahrnehmen zu lassen »dafür aber hinreichend Stellen herauszubringen, daß die Stellen für die Abteilungsvorsteher für die kleineren Abteilungen —unter „Abteilungsvorstehern ''versteht man die Obersekretäre ausschließlich den Sekretären vorbehalten werden können.
Damit ist die Absicht klar zum Ausdruck gebracht, daß für das geringere Sckretärgehalt die Leistungen der Obersekretäre verrichtet werden sollen, und daß auch noch den Rest des wichtigeren Betriebsdienstes, den eigentlich die Sekretäre verrichten sollten, die minderbesoldeten Assistenten übernehmen sollen.
Kommt diese Absicht wirklich zur Ausführung, so ist selbstverständlich eine wettere wesentliche Verschlechterung der Besörderungsausstchten der mittleren Beamten die unausbleibliche Folge.
(Sehr richtig!
links.)
tv) Meine Herren, für die große Mehrheit der Asfistentenklaffe, die auf Beförderung überhaupt nicht zu rechnen hat, ergibt sich als Resultat des Bestrebens der Postverwaltung, daß ihr die einfacheren Geschäfte nach und nach völlig abgenommen, die wichtigen, schwierigeren und verantwortlicheren dagegen in immer steigendem Maße aufgebürdet werden, daß sie Sekretärarbeit für AWentengehalt verrichten soll.
über den ihr ursprünglich zugewiesenen Rahmen ist die AssistentenstellungAfreilich längst hinausgewachsen.
Die Beamten der Assistentenklasse, die ursprünglich nur für die einfacheren Geschäfte, namentlich in den kleinen Orten, bestimmt waren, sind nun, wie die Denkschrift hervorhebt, die Haupt- und Kerntruppe des Betriebspersonals geworden, und sie sollen es auch in Zukunft bleiben.
Das ist ja nun die lauteste und, wie ich meine, die berechtigtste Klage der Beamten der Asststentenklafse, daß die Schwierigkeit und die Verantwortlichkeit ihrer Stellung immer mehr wächst, daß die Bedingungen, unter denen sie ihre Stellung erreichen können, immer mehr erschwert werden, ohne daß ihnen dafür ein entsprechendes Äquivalent in FormvonRang-, Titel- und Gehaltserhöhung gewährt wird.
Im Gegenteil, die Assistenten haben obendrein noch den Verlust ihrer Beförderungsstellung, der im Jahre 1877 geschaffenen Oberasflstentenstelluug, zu beklagen.
Sie sind daran ist nicht zu drehen und zu deuteln durch gesetzliche Maßnahmen zwar, aber im Widerspruch zu-dem Geiste des Beamtenrechts sozusagen degradiert worden, indem ihnen durch die Verschmelzung der-.
Oberassistenten mit den Assistenten zu einer Rangund Besoldungsklaffe die ihnen durch stempelpsltchtige Bestallung in feierlicher Form übertragene Oberasfistentenstellung einfach entzogen worden ist.
Darüber sind ja schon im Plenum und besonders in der Budgetkommission so ausführliche Erörterungen gepflogen worden, daß ich von einer eingehenden Besprechung dieser Verhältnisse (6) heute um so eher absehen zu können glaube, als wir gezwungen sein werden, bei der Etatsberatung hierauf ohnehin von neuem einzugehen.
Beklagen nun diese Beamten also mit vollem Recht das ist ihnen ja durch die Gutachten der hervorragendsten Staatsrechtslehrer Deutschlands bestätigt worden und hat ihnen von dem Justitiar der Postverwaltung in keiner Weise überzeugend widerlegt werden können eine Minderung ihres Ranges, eine Abwärtsbewegung ihrer Dienststellung, so haben sie andererseits für die erhebliche Ausdehnung ihres Wirkungskreises, für den Zuwachs an Arbeit nach Quantität und Qualität in der Besoldung keinerlei Entschädigung erhalten.
Denn seit 1877, wo die ihnen inzwischen wieder entzogene Oberasflstentenstellung geschaffen wurde, ist ihr Meistgrhalt von 2400 Mark ans nur 3300 Mark, mithin in 36 Jahren nur um 37 Prozent gestiegen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist längst nicht einmal ein angemessener Ausgleich für die im Laufe von fast 40 Jahren eingetretene Preissteigerung aller unentbehrlichen Bedarfsartikel und für die Verteuerung des Lebensunterhalts durch die Verfeinerung unserer Kulturbedürfvisse, geschweige denn auch nur die geringste Höheibewertung ihrer nach Qualität und Quantität immens gewachsenen Arbeit.
(Sehr richtig!
links.)
Darin liegt ja vom Standpunkte der Beamten fraglos ein beklagenswerter Übelstand, daß infolge der notwendigen Wahrung des Brief- und Telegraphengeheimniffes sich die breite Öffentlichkeit durch eigenen Augenschein von der Schwierigkeit, Intensität und Hast der postalischen Arbeit keine Kenntnis verschaffen kann, und daß der Laie ungefähr das als den Inbegriff der postalischen Arbeit betrachtet, was ihm am sinnfälligsten in die Augen springt, den Briefmarkenverkauf, 1 (D) (Heiterkeit) und daß es deshalb an der zutreffenden Einschätzung des Post- und Telegraphenbetriebsdienstes nicht bloß beim Publikum, sondern sogar auch dafür liegen genug Anzeichen vor bei solchen Verwaltungsrefforts fehlt, die über das Wohl und Wehe der Postbeamtenschaft ein entscheidendes Wort mitzureden haben.
Meine Herren, wenn ich Ihnen eine Schilderung der Eigenart des Post- und Telegraphenbetriebsdienstes geben wollte, würde ich fürchten, daß Sie sie für einseitig und übertrieben halten würden, oder daß nachher der Herr Kollege Freiherr v. Schele käme und mich, wie er es bei der Etatsberatung im vorigen Jahre tun zu müssen glaubte, der Schwarzmalerei ziehe.
Ich halte es deshalb für zweckmäßiger, wenn ich Ihnen einen Auszug gebe aus der „Denkschrift zum Nachtragsetat der Postv-rwaltung für 1871 '', in der die Eigenart des Postdienstes von amtlicher Seite zutreffend geschildert worden ist.
Dort heißt es mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich die Stelle wohl verlesen —: daß die Dtenstverrtchtungen der Postbeamten, und zwar zunächst der im technischen Betriebe beschäftigten, durch ein Zusammentreffen von Umständen, wie es nur dem Poftdtenste eigentümlich ist, sich in einer Weise gestalten, die bei Beurteilung der ganzen Lage dieser Beamten notwendig zu berücksichtigen ist.
Sie haben sämtlich eine Kaffe zu führen und der Post anvertraute Sendungen oft in erheblichen Werlbeträgen unter eigener Verantwortlichkeit in Verwahrsam zu halten.
Die Verantwortlichkeit wiegt aber umso schwerer, als sie ihren Dienst vielfach in der größten Hast und Eile verrichten muffen.
Ein einziger Ersatzfall hat oft jahrelange, schwere Gehaltsabzüge Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag de« 10.
Januar 1913.
S845 (Hubrich sOberbannms, Abgeordneter.)
L) 1 und sonstige Vermögenseinbußen.
ja den pekuniäre »Ruin im Gefolge. Endlich fallen die Dienstleistungen der Postbeamten mit einem verhältnismäßig großen Teile in die Nachtzeit, und zu der Verantwortlichkeit gesellt sich die Beschwerlichkeit.
Nicht minder ist auch der äußerst anstrengende Dienst in den ambulanten Bureaus auf den Eisenbahnen den Bahnposten eine Spezialität der Postverwaltung.
Es tritt die Tatsache hinzu, und dies gilt ebensowohl für die Oberpostdtrektioneu als für die Postanstalten, daß die Postverwaltung die Ansprüche an die Tätigkeit ihrer Beamten im ganzen höher spinnt und der Natur des Dienstes wegen auch höher spannen muß als die meisten anderenVerwaltungen, und daß die Postbeamten teils wegen des hieraus entspringenden Mangels an Zeit, teils weil die Kenntnisse und Fertigkeiten, welche sie sich während ihrer Dienstlaufbahn angeeignet haben, für gewöhnlich nur in dem Berufe selbst, nicht aber auch außerhalb des Amtes im sonstigen Geschäfts- und Erwerbsleben verwertet werden können, meist außerstande sind, sich einen Nebenerwerb zu verschaffen.
Gleichwohl bleiben die Gehälter der Postbeamten teilweise sogar hinter denjenigen der im gleichen Range stehenden Beamten anderer Verwaltungszweige zurück.
Meine Herren, es liegt auf der Hand, daß dieses vor 42 Jahren also zu einer Zeit, als der Postverkehr sozusagen noch in den Kinderschuhen steckte entworfene Bild heute noch um einige Striche kräftiger gezeichnet werden müßte.
Die Postverwaltung spannt die Ansprüche an die Tätigkeit ihrer Beamten im ganzen höher als die meisten anderen Verwaltungen, dieses (L) Zugeständnis der amtlichen Denkschrift vom Jahre 1871 trifft auch heute noch zu; aber die Konsequenz daraus zieht die Postverwaltung nicht, nämlich die Konsequenz einer höheren oder auch nur einer entsprechenden und angemessenen Entlohnung durch Gehalt, Rang und Titel des Bctriebspersonals.
Für die höheren Beamten hat die Postverwaltung es allerdings durchzusetzen gewußt, daß ihre nicht akademisch vorgebildeten Beamten mit den akademisch gebildeten Beamten der anderen Verwaltungen gleichgestellt worden sind.
Aber für die mittleren Beamten hat die Sonne ihres Wohlwollens anscheinend eine starke, mindestens aber eine strichweise Verfinsterung erlitten.
Bet der Zollverwaltung genügte im Jahre 1904 die Einführung des neuen Zolltarifs, um aus Hauptzollamtsasststenten mit 3300 Mark Meistgehalt Sekretäre mit 3800, jetzt mit 4200 Mark zu machen.
Für die preußischen Refforts war es im Jahre 1907 ausreichend, daß an die dienstliche Tätigkeit und Verantwortlichkeit mehrerer Klaffen der mittleren und unteren Beamten des Außendienstes, z.
B. Vorsteher, Eisenbahnassistenten, Weichensteller, Schutzleute, Förster, Grenz- und Steueraufseher usw.
höhere Anforderungen zu stellen seien, um sie ein Jahr vor der allgemeinen Gehaltsaufbesserung mit höheren Gehältern zu bedenken.
Die Heeresverwaltung machte im Jahre 1909 aus Proviantamtsasfistenten mit 1800 bis 2200 Mark Gehalt Proviantamtsinspektoren mit 2000 bis 3600 Mark Gehalt.
Und so ließe sich diese Reihe von Beispielen noch beliebig fortsetzen.
Bei der Postverwaltung dagegen hört man nichts davon, daß die an die dienstliche Tätigkeit und Verantwortlichkeit ihrer mittleren Beamten zu stellenden höheren Anforderungen eine Steigerung der Gehaltssätze oder eine sonstige Höherbewrrtung erforderlich machen.
Hier geht es allenfalls den Krebsgang, hier macht mau es umgekehrt, hier macht man aus Oberasststeuten Assistenten.
Die Denkschrift weiß sehr schön und sehr richtig zu cc »schildern, daß die fortschreitende Ausdehnung und Entwicklung des Tätigkeitsgebiets der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, die gewaltige Verkehrszuuahme, die Erweiterung der Beziehungen im Weltverkehr, die Ausdehnung des Fernsprechwesens, die Fortschritte der Technik, die Beteiligung an den sozialpolitischen Einrichtungen sowie die Erweiterung der Gesetzgebung die Anforderungen an die höheren Beamten gesteigert haben.
Daß alle diese Merkmale des Aufschwungs unseres Verkehrswesens und der Erweiterung des ArbeUsgebiets der Postverwaltung auch die Anforderungen an die dienstliche Tätigkeit und Verantwortlichkeit der mittleren Beamten und der Unterbeamten erhöht haben, davon sagt die Denkschrift nichts.
Bei den mittleren Beamten ist es lediglich die angeblich beträchtliche Erweiterung ihrer Laufbahn, die eine Erhöhung der Anforderungen an die Schulbildung der Zivilanwärter notwendig gemacht habe.
Meine Herren, worin die beträchtliche Erweiterung der Laufbahn bestanden hat, habe ich Ihnen bereits dargelegt; V »vielleicht kann in eine höhere Stellung einrücken, die übrigen V, müssen bleiben, was sie sind und was sie waren: Assistenten.
Sie müssen dauernd in einer Stellung verbleiben, die bei anderen Verwaltungen unter leichteren Bedingungen erreicht werden kann, für die nirgends sonst der Besuch einer höheren Lehranstalt erforderlich ist, nirgends eine vierjährige, zum großen Teil auf eigene Kosten zurückzulegende Ausbildungszeit gefordert und nirgends eine Fachprüfung von dem Umfange verlangt wird wie bei der Post, Prüfungsanforderungen, denen etwa 30 Prozent der Beamten beim ersten Mal zu genügen nicht imstande sind.
Und dabei handelt es sich, wenn man alles in allem nimmt, noch nicht einmal um eine wirtschaftliche Gleichstellung der Postasststenten mit den anderen Assistenten.
Es handelt sich tatsächlich noch um eine Schlechterstellung.
(v) Ich verweise nur auf die besonderen Vergünstigungen, die die preußischen Eisenbahnasststenten genießen, indem sie freie Etsenbahnfahrt und kostenfreie ärztliche Behandlung für sich und ihre Familien haben, daß die Eisenbahnverwaltung viel höhere Unterstützungsmittel zur Verfügung hat als die Postverwaltung, daß deu Beamten billigerer Kohlenbezug vermittelt wird usw.
In Elsaß-Lothringen haben die mittleren Reichseisenbahnbeamten eine besondere Retchslandszulaae von 240 Mark, die Eisenbahnunterbeamten von 180 Mark, die die Postbeamten und Unterbeamten, die doch unter den gleichen örtlichen Verhältnissen leben, nicht beziehen.
(Hört!
hört!
links.)
Warum sie sie nicht beziehen, wissen allein die Götter und der hohe Bundesrat.
In der Ostmark beziehen die preußischen Beamten 10 Prozent ihres Gehalts als Zulage, die den Postbeamten durch eine Mehrheit deS Reichstags jetzt leider auch noch entzogen worden ist.
Meine Herren, eins kann doch nur richtig sein: entweder rekrutiert man die Assistenten bei der Post wie tu Preußen und stellt an sie die gleichen dienstlichen Anforderungen wie dort und bezahlt sie wie jene, oder man rekrutiert sie nach Art der Sekretäre, stellt au sie gleiche oder ähnliche Anforderungen und besoldet sie dann wie die Sekretäre.
Aber daß man an sie ähnliche Anforderungen wie an die preußischen Sekretäre stellt und sie nur wie die Assistenten bezahlt, kann den Forderungen von Gerechtigkeit und Billigtest nimmermehr entsprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Keinesfalls wird mau sich der Auffassung hingeben dürfen, daß sich die beteiligten Beamten bei den gegenwärtigen Personalverhältnissen beruhigen werden; diese Verhältnisse werde« vielmehr Gegenstand wachsenden Unmutes, steigender Erregung sein, wenn die jüngeren Beamten, die durch die 2846 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 10 Januar 1913.
(Huvrich (Oberbamim), Abgeordneter.)
(L) Lockungen der Presse in den Postdienst hineingezogen worden sind, Lockungen, die auf offiziöser Inspiration beruhten, (hört!
hört!
links) erst zum vollen Bewußtsein ihrer unbefriedigenden Lage gekommen sein werden.
Meine Herren, zur wirksamen Abhilfe dieser Mißstände ist nur ein Weg möglich, nämlich die Reform der Personalordnung, Reform trotz der Denkschrift.
Zu ihrer bloßen Milderung gibt eS einen zweiten Weg, das ist die Erhöhung des Gehalts der Assistentenklasse und die Beilegung eines anderen Titels an diese Beamten.
Die Denkschrift behauptet nun allerdings, daß die Gliederung und Eigenart des Post- und Telegraphenbetriebs keinen Raum biete, zwischen den Sekretären und den Assistenten noch eine Beamtenklasse einzuschieben oder einen Unterschied in der Beschäftigung von Oberassistenten und Assistenten zu schaffen.
Ja, meine Herren, wo kein Wille ist, da ist auch kein Weg.
Wäre der Wille zur Reform vorhanden, so würde sich auch ein Weg dazu finden lassen.
Man würde durchaus in der Lage sein, Stellen auszusondern, denen eine erhöhte Wichtigkeit und Verantwortlichkeit beizumeffen wäre.
Wie könnte man sonst, um nur ein Beispiel anzuführen, ein Siebentel aller Asststentenstellen von der Besetzung mit Militäranwärtern grundsätzlich ausschließen, weil für sie Mtlttäranwärter angeblich nicht geeignet sein sollen!
Ein großer Teil der Stellen für die Vorsteher der Postämter dritter Klaffe, der Bureaubeamten zweiter Klaffe bei den Oberpostdirektionen, der Telegraphenbauführcr, der Hauptschalterbeamten, denen alljährlich Millionen und aber Millionen an Bargeld und an Wertbriefen durch die Hände gehen, und die anderswo zum mindesten Rendanten oder Kassierer heißen und dementsprechend bezahlt werden würden, Amtszimmerbeamte, Bahnpostbeamte, Beamte, L) denen die Bedienung der schwierigeren Telegraphiersysteme obliegt, Auffichtsstellen bet den Telegraphen- und Fernsprechämtern, kurz und gut, diese und viele andere Stellen ließen sehr wohl eine höhere Bewertung und die Besetzung mit Beamten zu, die im Range und in der Besoldung zwischen den Assistenten und den Sekretären ständen, wenn man nicht durch eine gründliche Reform mit den jetzt vorhandenen Übelständen t »bul »ras »machen will.
Aber es bedarf solcher Zwischenstufe nicht einmal; denn die Asststentenstellen sind im Laufe der Jahre allgemein so erheblich an Wichtigkeit und Verantwortlichkeit gewachsen, daß alle eine höhere Bewertung durchaus vertragen können.
Das wenigste aber, meine Herren, was verlangt werden muß, so lange man an eine Änderung der sogenannten bewährten Personalordnung von 1900 nicht herangehen will, ist die Erhöhung der Asststentengehälter.
Seit 1907 hat sich die Volksvertretung bereit erklärt, der Asststentenklaffe einen Gehalt von 1800 bis 3600 Mark zubewtlligen, aber der hohe Bundesrat macht von dieser Bereitwilligkeit keinen Gebrauch.
Die Beamtenschaft würde den umgekehrten Zustand viel eher begreifen.
Sie würde es verstehen, wenn der Bundesrat höhere Gehälter forderte, und der Reichstag sie ablehnte, weil er die Lasten des Volkes nicht vermehren möchte.
Aber die BewilligungSscheu des Bundesrats gebt sogar so weit, daß er nicht einmal die Zulage von 300 Mark, die der Reichstag den allerältesten Beamten der Asststentenklaffe zubilligen will, und die nur die geringe Summe von etwa 1 Million Mark erforderte, nicht in den Etat einstellt.
Meine Herren, darf man sich da wundern, wenn die Unzufriedenheit und Unlust unter den Beamten immer mehr wächst, wenn die Petitionen und Zuschriften, die wir hier erhalten, immer zahlreicher und dringender werden, wenn das Vertrauen in die Fürsorge der berufenen Faktoren ich will nicht gerade sagen schwindet, aber zum mindestens auch keine (0) Förderung erfährt, wenn die Beamten pflichttreu zwar, aber mißmutig und verdrossen, ohne rechte Freudigkeit und Lust und Liebe zum Beruf ihren schweren Dienst verrichten.
Dieser Zustand, meine Herren, darf und kann der Volksvertretung nicht gleichgültig sein, und er ist ihr auch nicht gleichgültig.
In voller Einmütigkeit sind jederzeit alle Parteien für eine angemessene Besoldung der Postbeamten und Unterbeamten mit Wärme eingetreten, überzeugt von der Bedeutung der Post und Telegraphie für unser gesamtes Kultur- und Wirtschaftsleben, für das Gedeihen von Handel und Wandel haben alle Parteien dem großen Postbeamtenheere von jeher ihr lebhaftes Interesse und besondere Aufmerksamkeit zugewendet.
Die Beamten erkennen das auch dankbar und freudig an.
In die Regelung der Personalordnung kann der Reichstag nicht aktiv eingreifen; er muß sich hier mit Kritik und wohlgemeinten Ratschlägen begnügen.
Auch in der Bemessung der Beamtengehälter hat sich der Reichstag seit der Verabschiedung der Besoldungsordnung in Gesetzesform eines großen Teils seines Einflusses begeben und sich die Hände gebunden.
Aber noch bietet der Z 3 des Besoldungsgesetzes die Handhabe, durch Einstellung von Zulagen in den Etat die ärgsten Mißstände im Besoldungswesen zu beseitigen, wenn der Bundesrat weder die Initiative dazu ergreift, noch den Resolutionen des Reichstags Rechnung trägt.
Seit nunmehr 6 Jahren verlangt der Reichstag vergeblich eine Gehaltserhöhung für die Assistenten, und seit 4 Jahren, seit Verabschiedung der Besoldungsordnung, wünscht er ebenso vergeblich eine anderweite Regelung der Gehälter der Postschaffner und Briefträger.
95 000 gering besoldete Beamte und Unterbeamte und deren Familien, die in diesen Zeiten der Teuerung besonders schwer zu leiden haben, blicken mit Vertrauen auf den Reichstag in der Zuversicht, daß er seinen Worten und Resolutionen endlich die befreiende Tat folgen läßt, M) und ich kann meinerseits nur wünschen, daß diese letzte Hoffnung, die die beteiligte Beamtenschaft noch hegt, nicht zu schänden werden möge.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man sich lediglich an den Wortlaut der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Resolution hält, so könnte man ja glauben, daß die Denkschrift dieser Resolution vollkommen entspricht.
Aber wer die Verhandlungen in der Budgetkommission mit erlebt hat, der kann darüber nicht im Zweifel sein, daß die Kommission und auch das Plenum von der Denkschrift etwas ganz anderes erwartet hat, als sie uns gebracht hat.
Wir wollten eine Klarlegung der Verhältnisse, wie sie sich bei den einzelnen Beamtengruppen entwickelt haben; wir wollten eine objektive Prüfung, inwieweit die Wünsche, die von den einzelnen Beamtengruppen erhoben worden sind, sich in dem Rahmen der Verwaltungsgrundsätze erfüllen lassen; wir wollten, daß die Punkte, die in der Fachpresse und in den Äußerungen der Beamtenvereinigungen eingehend erörtert worden sind, vom Standpunkte der Postverwaltung aus beleuchtet würden, damit wir endlich einmal ein objektives Urteil über diese Verhältnisse fällen können.
Hierüber hat die Denkschrift nur wenig gebracht.
Ich gehe keineswegs so weit, der Denkschrift den Vorwurf zu machen, daß sie in bezug auf die tatsächlichen Verhältnisse gar nichts aufgeklärt hat.
Ich erkenne im Gegenteil gern an, daß manche Punkte richtig beleuchtet und behandelt worden sind, aber, meine Herren, in einer so aphoristischen Weife, daß man erst ein Studium Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1913.
2847 (Freiherr v. Gamp-Mafsaune«, Abgeordneter.)
(L.) der ganzen Vorgänge nötig hat, um das zu verstehen, was in der Denkschrift gebracht ist.
Meines Erachtens wäre es notwendig gewesen, daß sich die Denkschrift zunächst mit der Frage der Unterbeamten beschäftigt hätte.
Wir haben 25 000 Landbriefträger und 53 000 Unterbeamte der Schaffnerklasse.
Diese Beamten fangen mit einem Anfangsgehalt von 1100 Mark an.
Hier trifft den Reichstag eine schwere Schuld.
Früher erhielten die Unterbeamten in den teueren Gegenden, im Westen, in den großen Städten, in den Jndustriebezirken usw.
aber auch auf dem Lande gibt es viele teuere Gegenden durch Stellenzulagen einen gewissen Ausgleich.
Das paßte dem Reichstag nicht; er hatte das wiederholt moniert und gewünscht, alle Beamten sollten einheitliche Gehaltssätze bekommen.
Das war für viele Unterbeamten ein sehr schwerer Schlag.
Es ist den Unterbeamten z.
B. in Dortmund und anderen teueren Orten nicht möglich, mit einem Minimalgehalt von 1100 Mark auszukommen.
Auch der Wohnungsgeldzuschuß bietet keinen Ausgleich für diese koloffalen Preisdifferenzen; er kann nur die Preisdifferenzen für die Wohnungen ausgleichen.
Aber es ist doch nicht die Wohnung allein, die in manchen Orten teuer ist, sondern es ist die ganze Lebenshaltung, es sind die Lebensmittel usw.
Da war das frühere System der Reichspostverwaltung, diese Preisdifferenzen durch Zulagen auszugleichen, ein viel besseres.
Ich halte es auch nicht für richtig, daß man die Landbriefträger schlechter behandelt als die Unterbeamtm der Schaffnerklasse.
Die Landbriefträger haben meines Erachtens den schwersten Dienst, (sehr richtig!
rechts) sie müssen bei Wind und Wetter täglich viele Stunden lang ihren Dienst erfüllen und haben es zum großen Teil viel schwerer als die Beamten der Schaffnerklasse, deren (L) Gehalt bis 1700 Mark geht.
Eine sehr große Verbesserung ist den Unterbeamten durch die Einführung der gehobenen Dienststellen geworden, und ich meine, man muß anerkennen, daß die Postverwaltung damit den Unterbeamten einen sehr großen Dienst erwiesen hat.
Es hat sich herausgestellt, daß unter den Unterbeamten so viele Kräfte vorhanden find, die diesen erhöhten Aufgaben durchaus gewachsen sind, daß die Postverwaltung vollständig recht gehandelt hat, daß sie diese Beamten in bessere Stellungen gebracht und ihnen dadurch eine bessere Lebenshaltung ermöglicht hat.
Ich komme zu den mittleren Beamten, zu den Assistenten.
Man kann darüber gar nicht im Zweifel sein, daß die Postverwaltung früher große Fehler in bezug auf die Einberufung von Beamten gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Man wird es ja dem Herrn Staatssekretär, den an diesen Fehlern keine Schuld trifft, nachempfinden, daß er über diese milder urteilt als wir, die wir kollegialische Rücksichten zu nehmen nicht genötigt find.
Es ist ja schon erwähnt: wie konnte man für die höheren Beamtenklassen bet der Post so zahlreiche Anwärter einberufen, daß man genötigt war, die für die mittleren Beamten vorgesehenen Stellen den höheren Beamten zu überweisen
Der Herr Staatssekretär ist ja jetzt etwas vorsichtiger geworden.
Die Einberufung der Anwärter für den höheren Dienst, die ja anfangs auch wohl erheblich über das Bedürfnis hinausgegangen war, ist doch daun wesentlich eingeschränkt worden.
In dem ersten Jahre wurden sogleich 54 Beamte einberufen, im zweiten Jahre nur noch 17.
Ich bin der Anficht, daß man da außerordentlich vorsichtig sein muß nach den Erfahrungen, die man gemacht hat, und daß es am besten wäre, weitere Einberufungen überhaupt nicht stattfinden zu lassen, bis man weiß, ob sich die Einrichtung bewähren wird.
Wir haben zirka 37 000 Oberasststenten und Assistenten (O) im Gehalt von 1800 bis 3300 Mark.
Nun sagt die Denkschrift meines Erachtens durchaus mit Recht —, daß die bisherige Betriebsvereinfachung und die Übertragung von Arbeiten an gehobene Unterbeamte und an weibliche Personen im L-mfe der Zeit eine wesentliche Einschränkung des Bedarfs an mittleren Beamten zur Folge haben wird.
Ich glaube, der Herr Vorredner, der ja den postalischen Verhältnissen viel näher steht als ich, wird einräumen muffen, daß tatsächlich eine übergroße Anzahl Assistenten mit minderwertigen Arbeiten beschäftigt wird, die sehr wohl von weiblichem Personal oder von gehobenen Unterbeamten besorgt werden könnten.
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Ich kenne die Verhältnisse bet der Eisenbahnverwaltung sehr genau und weiß, daß viele Arbeiten, die bei der Post von Assistenten und mittleren Beamten ausgeführt werden, bei der Eisenbahn von Unterbeamten ausgeführt werden.
Sie bestätigen das!
Damit gibt man zu, daß dieselben Arbeiten doch auch bei der Post von Unterbeamten in gehobener Stellung ausgeführt werden könnten.
Wenn ich reise und eine Depesche auf einer kleinen Eisenbahnstation aufgebe, so wird sie von einem Unterbeamten abgenommen und weiter expediert; auf der Post wird sie aber von einem Assistenten entgegengenommen und weiter expediert.
Die Postverwaltung hat uns in der Denkschrift zugesagt, auf dem vom Reichstag gewünschten Wege der Übertragung einfacherer Arbeiten auf gehobene Unterbeamten Wetter vorwärts zu gehen, und sie hat auch den bestimmten Erfolg in Aussicht gestellt, daß im Laufe der Zeit eine wesentliche Einschränkung des Bedarfs an mittleren Beamten eintreten wird.
Die Annahme von Gehilfen betrug 1908 2163, 1909 318, 1910 299, und in den Jahren 1911 und 1912 ist keiner einberufen.
Es find also in verhältnismäßig wenigen Jahren diese Gehilfen (v) in die Asststentenstellen eingerückt, und dann kommt der Zeitpunkt, wo die Verwaltung mit einer organisatorischen Änderung vorgehen sollte.
Wenn die Denkschrift sagt: Die Gliederung und Eigenart des Post- und Telegraphendienstes bietet keinen Raum, zwischen den Sekretären und Assistenten noch eine Beamtenstufe einzuschieben so muß ich sagen, daß das doch nicht eine Behandlung der Sache ist, wie sie dem Reichstag gegenüber angemessen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Hier wird in einer Weise über Ansichten ein absprechendes Urteil gefällt, die doch eine gewisse Berechtigung haben, und die hier im Reichstag vielleicht von den meisten Mitgliedern geteilt werden.
Da sagt die Postverwaltung in zwei Zeilen: es ist kein Raum für eine Zwischenstufe!
Meine Herren, wir haben doch bei der Eisenbahnverwaltung, wir haben bet anderen Zweigen doch solche Zwischenstufen, z.
B. die Eisenbahnbetriebssekretäre usw.
Da kann die Denkschrift doch nicht ohne weiteres sagen: die Eigenart des Post- und Telegraphenverkehrs bietet keinen Raum für solche Zwischenstufen.
Ich halte diese Auffassung für unrichtig.
Ich bin der Ansicht, daß die Verhältnisse auch gerade bei der Postverwaltung eine solche Zwischenstufe bedingen, und zwar deshalb, weil in der Tat viele Funktionen der Assistenten so erheblich sich über das Niveau der mittleren Linie erheben, daß es auch da durchaus angemessen und berechtigt ist, diese Persönlichkeiten besser zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Postverwaltung hat das in gewissem Umfang anerkannt, indem sie die Poftverrvalter, d. h. die Verwalter von Postämtern dritter Klaffe, aus der 2848 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag de« 10 Januar 1913.
(Freiherr v. Gamp-Maffaune«.
Abgeordneter.)
Asststentengruppe bereits herausgehoben hat.
Die Postverwalter haben zwar dasselbe Gehalt wie die Aisistenten, aber sie haben doch eine persönliche Zulage.
Man hat damit anerkannt, daß die Postverwalter den Assistenten gegenüber eine eleviertere Stellung haben, daß sie infolgedessen auch höher honoriert werden muffen, und man sollte ihnen auch ein höheres etatSmäßtgeS Gehalt geben.
Der Herr Kollege Beck hat noch andere Beispiele auS dem Verkehr- und Betriebsdienst angezogen, in denen auch eine Elevierung der Stellung für diese, Personen durchaus berechtigt wäre.
Außerdem, meine Herren, ist doch auch ein politischer Gesichtspunkt zu beachten.
Man kann doch nicht 37 000 Assistenten vollständig hoffnungslos der Zukunft gegenüberstellen.
Man sagt, sie hätten den Weg, durch ein Examen in die Sekretariatsstellung zu kommen.
Meine Herren, ich glaube zunächst, die Assistenten und die Sekretäre sollten sich in ihrer Beschäftigung schon an sich unterscheiden.
Aber was würde das denn nutzen, wenn von den 37 000 Assistenten nur 10 000 in die Sekretariatskarriere hineingepreßt würden, indem sie das Examen machten.
Dadurch bekämen sie doch kein höheres Gehalt, wenn mau nicht die Stellen für Sekretäre wesentlich vermehrt.
Also ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, diese Frage doch mit einem größeren Wohlwollen für die Beamten nochmals eingehend zu prüfen.
Ich habe mir hier dabei folgende Rechnung aufgemacht: wenn von den 37 000 Assistenten nach Anstellung aller Anwärter 12 000 als künftig fortfallend bezeichnet werden, und es werden diese allmählich in 6000 Stellen für Unterbeamte in gehobenen Stellungen und in 6000 Beförderungsstellen für Assistenten umgewandelt, und es werden diesen ferner die 3100 Vorsteher von Postämtern dritter Klaffe hinzugerechnet, die jetzt 1800 bis 3000 Mark bekommen, so würden an dieser Umwandlung in Stellen für Unter (L) beamte in gehobene Stellungen etwa 5 Millionen Mark gespart werden, dazu ausreichend, um diese 9000 Beförderungsstellen für Assistenten und Vorsteher von Postämtern dritter Klaffe auf ein Gehalt von 3800 bis 4000 Mark zu bringen.
Ich glaube, man würde damit die Wünsche der Assistenten im wesentlichen erfüllen.
Ich freue mich, daß ihr Herr Vertreter, Herr Hubrich, durchaus damit einverstanden ist; ich möchte das konstatieren; so bequem hat man das nicht immer (Heiterkeit.)
In der Tat kann man die Sache kaum mit größerem Wohlwollen behandeln, als indem man der Asststentenklasse auf diese Weise 9100 Stellen überweist, die für sie Beförderungsstellen sind, und die dann sogar mit Gehältern bis zu 4000 Mark dotiert werden können.
Damit wird man sich, glaube ich, in den betreffenden Kreisen gern zufrieden geben.
Meine Herren, die Assistenten sind darauf hat auch der Herr Staatssekretär des ReichSposiamts in der Denkschrift hingewiesen vermöge der historischen Entwicklung doch verschiedenwertig in ihrer Vorbildung und in ihrer Leistungsfähigkeit.
Das ist ja bet einem so großen Gremium von fast 40 OM Personen nur natürlich.
Die Grundsätze wechselten ja stetig; bald verlangte man das Primaner-, bald das Sekundanerzeugnis, und dann wieder iberlteß man die ganze Ausbildung postalischen Fachchulen, die nach den Erklärungen des Herrn Staatsekretärs sehr minderwertig gewesen.
Also man tritt niemandem zu nahe, wenn man konstatiert, daß die Assistenten an Bildung und Leistungsfähigkeit verschiedenartig sind.
Da müssen die Assistenten selbst den Wunsch haben, wie ihn ja auch der Reichstag ausgesprochen hat, daß'die tüchtigsten und strebsamsten in erster Reihe eine Verbessern«« ihrer finanziellen Verhältnisse und ihrer Stellung erfahren.
Ich weise darauf hin, daß auf diese Weise auch die (v) Unterbeamten eine wesentliche Verbesserung ihrer Lage erlangen.
Werden von den Asststentenstellen, wie ich angenommen habe, 6 M in Stellen für Unterbeamte in gehobene Stellungen umgewandelt, so würde sich deren Zahl von 18 000 auf 24000 erhöhen.
Die Denkschrift hat, glaube ich, doch große.
Enttäuschung hervorgerufen.
Das empfinden auch meine politischen Freunde; wir wünschen unbedingt, daß diese Frage endlich zum Abschluß gelangt, und wir glaubeu, daß in absehbarer Zeit auch die Mittel disponibel gemacht werden können, um das zu erreichen.
Vielleicht kann die gesetzliche Regelung schon jetzt erfolgen, wenn die Ausführung dieses Gesetzes vielleicht auch noch einige Zeit wird hinausgeschoben werden müssen, bis eine Verminderung der Asststentenstellen in dem Umfange möglich ist, um damit die Mittel für besser dotierte Stellen zu bekommen.
Was die höheren Beamten anlangt, so teile ich die Ansicht des Herrn Kollegen Beck, daß man mit der Einführung dieser Karriere wohl noch hätte warten können und sollen.
Ich stehe dieser neuen Karriere außerordentlich skeptisch gegenüber.
Die Postverwaltung hat in dieser Beziehung eigentlich alle Erfahrungen unberücksichtigt gelassen, die man in anderen großen technischen Betriebszweigen gemacht hat.
Die Eisenbahnverwaltuug hat keine eigene Karriere.
Sie hat früher wohl daran gedacht, eine solche einzuführen; sie hat auch Versuche damit gemacht; die sind aber völlig mißlungen: die Beamten haben sich in keiner Weise den Aufgaben gewachsen gezeigt, die ihnen gestellt werden mußten.
Auch die Steuer- und Zollverwaltung, die ebenfalls eine große technische Verwaltung ist, entnimmt ihre hohen Verwaltungsbeamten aus dem Kreise der Personen mit vollständig abgeschlossener und juristischer Vorbildung.
Und nun, meine Herren, der Bildungsgang für (v) höhere Postbeamten!
Man begnügt sich damit, von den Anwärtern für den höheren Dienst das Reifezeugnis der Oberrealschule zu verlangen; dann sollen sie ein Jahr im praktischen Dienst der Post- und Telegraphenanstalten ausgebildet werden, dann drei Jahre auf einer Handelshochschule studieren, dann ein Examen machen als Referendar, als solcher drei Jahre in der Praxis arbeiten, und dann sollen sie Postassessoren werden.
Ich glaube, man täuscht sich in der Annahme, daß die so Vorgebildeten ein erstklassiges Material für den höheren Verwaltungsdienst der Post abgeben werden, wie solches die Gerichtsoder Regierungsaffessoren für die betreffenden Dienstzwetge sind.
Die ganze Ausbildung ist nicht so, daß man die Gewähr hat, daß diese Beamten besonders und mehr geeignet sind als die jetzigen Verwaltungsbeamten, ihre Aufgaben zu erfüllen; die jetzigen höheren Verwaltungsbeamten haben das Mißtrauensvotum, das ihnen der Leiter der Postverwaltung durch die Einführung der Postaffefforen erteilt hat, nicht verdient.
Dadurch, daß jemand ein paar Jahre Galopin auf einer Handelshochschule oder einer Universität ist, (Heiterkeit) wird eine zuverlässige Grundlage für die höhere Verwaltungslaufbahn nicht geschaffen.
Auch in anderer Beziehung geht die Postverwaltung eigene und von der Eisenbahn- und Steuerverwaltung abweichende Wege.
Die Eifenbahnverwaltung—und ebenso die Steuerverwaltung— legt einen großen Wert darauf, daß die Affefforeu, die sie im allgemeinen aus der Justiz, aber auch aus der Bergverwaltung nimmt, und mit denen sie ausgezeichnete Erfahrungen gemacht hat, auch verantwortliche Stellen, die an sich für die mittleren Beamten vorgesehen sind, verwalten.
Die Oberzollämter, die Stellen der V-rkehrsinspektoren werden lange Jahre von Affefforeu Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1913.
2849 (Freiherr v. Gamp-Mafsaunerr, Abgeordneter.)
M verwaltet, und das ist gerade eine vorzügliche und die beste Vorbildung für die höhere Laufbahn.
Nun will die Postverwaltung in Zukunft diese höheren Beamten nicht mehr in solche Stellungen bringen.
Meine Herren, ich möchte noch mit einem Worte für unsere Militäranwärter und auf die bessere Nutzbarmachung der Post für unsere Milttüranrvürter und unsere Offiziere eintreten.
Die Frage der besseren Fürsorge lür unsere gedienten Unteroffiziere und die pensionierten Offiziere hat eine sehr ernste Bedeutung.
Ich bin der Ansicht, daß man diesen Personen Steine statt Brot gibt, indem man ihnen einen Zlvilversorgungsschein in die Hand drückt, aber nicht dafür sorgt, daß sie in Zivilstellungen in der Tat eine angemessene Versorgung finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie liegt denn die Sache
Ein Unteroffizier, der den Zivilversorgungsschein erhält, ist genötigt, sich an 10, 20, 30, 40 Stellen zu wenden und anzufragen, ob eine Vakanz ist.
Was für eine Masse von Arbeit wird den Unteroffizieren aufgebürdet, was für Hoffnungen werden da enttäuscht!
Wie lange müssen diese Leute fast stets warten, bis sie eine ihnen zusagende Stelle finden!
Ließe es sich da nicht machen, daß man den MUttäroersorgungsberechtigten einen größeren Platz in der Pottverwaltung »verließe, selbstverständlich unter voller Schonung der Ansprüche aller derjenigen, die gegenwärtig in der Postverwaltung tätig sind und nach Maßgabe der gegenwärtigen Bestimmungen einen begründeten Anspruch auf Weiterkommen haben
Wie außerordentlich würde sich das Fortkommen für die Mtlitäranwärter verbessern, wenn man ihnen in möglichst ausgedehntem Umfange gewisse Stellen in der Postverwaltung allein überließe!
Damit würde natürlicherweise ihre Konkurrenz auf anderen Gebieten ausscheiden (s) oder wesentlich vermindert werden, und es würden dann Stellen bei anderen Verwaltungen frei werden, die durch Zivtlanwärter besetzt werden könnten.
Aber könnten die Mtlitäranwärter sich für die ihnen vorbehaltenen Stellen eingehend vorbereiten.
Jetzt müssen sich die Militäranwärter für alle möglichen Berusszweige ausbilden.
Dann könnten sie für die Post vorbereitet und systematisch zu Vorbereitungskursen herangezogen werden, wie sie ja auch jetzt schon im Weihnachtsdtenst usw.
herangezogen werden und diese Funktionen ordnungsmäßig versehen.
Ich möchte also bitten, daß diese Frage einmal eingehend geprüft wird.
Ebenso muß ich hier zur Sprache bringen, daß für unsere pensionierten Offiziere die Poflverwaltung gar kein Herz hat; denn sonst hätte sie lange den Antrag stellen müssen, daß die für die alten Provinzen seinerzeit eingeführten 132 Mtlitärpostamtsvorsteher sehr erheblich vermehrt würden.
Man wird doch zugeben müssen, daß unsere Marineoffiziere und die Offiziere unserer technischen Waffen in allen technischen Fragen, namentlich in den Fragen der Telegraphie und der Telephonie, ganz anders vorbereitet sind als, ich möchte sagen, irgendein Zivilbeamter der Postverwaltung.
Weshalb soll man diese Personen nicht in die Postverwaltung aufnehmen
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Sie haben zu wenig
Das ist ja außerordentlich erfreulich, daß durch diesen Zuruf in weiten Kreisen bekannt wird, daß die Postverwaltung gern in größerem ich nehme an, in erheblich größerem Umfange Offiziere einstellen würde, wenn entsprechende Meldungen vorlägen.
Vielleicht liegt der Grund darin das möchte ich dem Herrn Unterstaatssekretär sagen —, daß die Vorsteher von Ämtern zwetter Klaffe, soweit sie aus dem Militär hervorgegangen sind, sehr viel schlechter besoldet werden, weil man ihnen nur kleinere Postämter gibt.
Sie gehen mit Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121913.
ihrer Besoldung nur bis zu 6000 Mark, während die (0) Postamtsvorsteher erster Klaffe im allgemeinen bis zu 7200 Mark gehen.
Dabei ist noch zu berücksichtigen, daß die Offiziere einen Teil ihrer Pension verlieren.
Ich möchte also bitten, gleichzeitig freundlichst auch diese Gehaltserhöhung für die früheren Offiziere und die Zuweisung von Postämtern erster Klasse in größeren Orten in Aussicht stellen zu wollen.
Dann werden sich voraussichtlich Militärbeamte und Offiziere in erheblich größerem Umfange melden.
Jedenfalls bin ich sehr dankbar für diese Zwischenbelehrung, und ich bin überzeugt, sie wird der Postverwaltung eine Anerkennung in weiten Kreisen der Militärverwaltung bringen.
Wie ich den Herrn Kriegsminister kenne, wird er sicher Veranlassung nehmen, unter Bezugnahme auf diese Bemerkungen des Herrn Vertreters der Reichspostverwaltung die Frage einer erneuten Prüfung zu unterbreiten, die Zahl der Militärpostämter erheblich zu vermehren.
Auch in einigen Detailfrageu möchte ich meine Zustimmung zu den Ausführungen des Kollegen Hubrtch aussprechen.
Ich habe bereits früher darauf hingewiesen, daß die postalischen Einrichtungen nicht so kompliziert find, daß in der Tat eine Ausbildung von vier Jahren notwendig ist, ja daß eine Ausbildungszeit von vier Jahren das mindeste wäre.
Herr Kollege Hubrtch hat gesagt, drei Jahre würden vollständig genügen.
Ich bin ganz dieser Anficht.
Mau weiß doch, daß die Postdamen nur zwei Monate im Dienst ausgebildet werden.
Nun, Herr Kollege Hubrich schüttelt mit dem Kopf.
Er gehört nicht zu den Freunden der Postdamen, obwohl ich sehe, daß er keinen Trauring hat.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Aber einerseits vier Jahre, andererseits zwei Monate ist doch ein sehr erheblicher Unterschied; also mit drei Jahren sollte die Verwaltung sich begnügen.
Dann halte ich auch die Beschwerden der Postbeamten (v) darüber für durchaus berechtigt, daß die Postverwaltung in bezug auf die Zulassung zum Examen außerordentlich rigoros gewesen ist.
Es ist ein Unterschied, ob man das Assefsorexamen macht und sich darauf ein halbes Jahr oder noch länger vorbereiten und Urlaub nehmen kann, oder ob man ein Examen macht, wo der Beamte seine sieben, acht Stunden und länger täglich arbeiten muß und sich dann in seiner freien Zeit vorbereiten soll.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem befinden sich viele Beamte an solchen Orten, wo sie die Bildungs- uud Vorbereitungsmittel, die zum Examen notwendig sind, gar nicht haben.
Sie müssen sich die Bücher aus den Bibliotheken der Großstadt kommen lassen; häufig bekommen sie gar nicht die Bücher, oder sie müssen lange Zeit darauf warten.
Auf diese Verhältnisse hätte die Postverwaltung sehr viel mehr Rücksicht nehmen sollen, als sie es zu meinem Bedauern getan hat.
Ich möchte meine Ausführungen mit der Hoffnung schließen, daß es gelingen wird, in der Kommission zu einer Lösung zu kommen, die die freudlose Zukunst namentlich der Assistenten erleuchtet, die ihnen ein sicheres Ziel setzt, das sie, wenn auch nicht im Augenblick, aber doch in absehbarer Zeit erreichen, die ihnen Trost gewähren kann über die trüben Jahre, die sie haben durchmachen müssen.
Ich hoffe sicher, daß der ganze Reichstag nicht nur de« guten Willen hat, sondern auch alles tun wird, um dieses Ziel zu erreichen.
(Lebhafter Beifall rechts Md links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: DaS Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nachdem die Vertreter der einzelnen Parteien sich 392 2850 Reichstag.
87.
Sitzung.
Kettag de« 10.
Januar 1313.
(Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
zu der Denkschrift geäußert haben, möchte ich zunächst meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß fast alle ihre Wertschätzung der Postbeamten bekundet und sich über die Wahrnehmung des Dienstes anerkennend ausgesprochen haben.
Das entspricht vollständig meiner Auffassung, und ich freue mich darüber, daß den braven Beamten auch vom Reichstag dies hier öffentlich zuerkannt wird.
Sodann möchte ich den Herren Rednern für die zurückhaltende Kritik danken, die sie betreffs der Denkschrift hier geübt haben.
Ich behalte mir vor Md glaube, daß das auch den Wünschen des hohen Hauses entspricht —, auf die einzelnen Anregungen, Urteile und Angriffe in der Kommission des näheren einzugehen.
Nur gegen einzelne Äußerungen muß ich mich gleich wenden, und zwar gegen Äußerungen, die der Herr Abgeordnete für Heidelberg in seiner temperamentvollen Art möchte ich sagm hier getan hat.
Wenn er von Mißständen spricht, die obwalten, wenn er sagt, daß die Beamten zu ihrem Recht kommen müssen, so kann ich weder anerkennen, daß Mißstände bestehen, noch daß nicht alle Beamte zu ihrem Recht kämen.
Was insbesondere das Avancement der Assistenten betrifft, so möchte ich den Herren sagen, daß die etatsmäßtge Anstellung als Assistent im Durchschnitt nach 5 i Jahren nach der AMentevprüfung erfolgt, in einem Lebensalter von 26 bis 27 Jahren, die Beförderung zum etatsmötzigen Sekretär jetzt durchschnittlich 2 Jahre 8 Monate nach dem Examen, also in einem Alter von 31 bis 33 Jahren.
Ich kann diese Art der Beförderung nicht als ungünstig ansehen und kann am allerwenigsten zugeben, daß hier Mtßstände obwalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Herren ganz ehrlich die Verhältnisse bei der Post mit denen in anderen Berufen vergleichen, und wenn sie in Betracht ziehen, welche Anforderungen wir im Ver (;) gleich zu anderen Berufen an die Schulbildung der Anwärter stellen, dann werden sie zugeben müssen, daß die Beamten bei uns nicht ungünstig stehen, und daß es falsch ist, wenn immer gesagt wird, die Karriere sei schlecht.
Ich möchte noch hinzufügen, daß die Weiterbeförderung zum Obersekretär gegenwärtig V« Jahre nach der Anstellung als Sekretär erfolgt, also in einem Atter von 38 bis 40 Jahren.
Das kann doch auch nur als eine gute Beförderung angesehen werden.
Die Beförderungszeiten find günstiger, als sie früher bei der Elevengruppe waren, an die viel größere Anforderungen bezüglich der Schulbildung gestellt wurden.
Ich muß ferner die Kritik der Verwaltung seitens des Herrn Abgeordneten für Oberbarnim als eine ganz unzulässige bezeichnen, und zwar muß ich mich besonders dagegen verwahren, wenn er ausspricht, es läge Methode darin, die Beamten als mit weniger Bildung ausgestattet darzustellen, als es in Wirklichkett wäre, und daß mau mit Behagen und mit Wollust in der Denkschrift hervorhebe, wie gering die Anforderungen an die Bildung der Zivilanwärter vor dem Jahre 1900 gewesen seien.
Es ist in der Denkschrift nichts anderes angegeben, als was der Wahrheit entspricht, und die Reichspostverwattung hält sich für verpflichtet, wenn der Reichstag Denkschriften fordert, in diesen Denkschriften klar und wahr den Sachverhalt anzugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre ganz ungerechtfertigt, wollte man irgend etwas verschleiern.
Es ist nichts zu verschleiern.
Daher protestiere ich gegen eine solche Art der Kritik, daß die Verwaltung mit Behagen und mit Wollust derartige Schilderungen gibt.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Hubrtch sich darüber beklagte, daß sich die Denkschrift nicht genügend mit den Wünschen der Beamte »beschäftige und (v) diesen Wünschen nicht Rechnung trage und einige andere Herren haben das auch gesagt —, so geschieht das aus dem einfachen Grunde, well diese Wünsche nicht erfüllbar find.
Wir haben dies klar dargelegt.
Wie vorsichtig man in dem Urteil über solche Wünsche sein muß, das wird Ihnen ja der Herr Abgeordnete für Oberbarntm, der diesen Verhältnissen »Her steht, bestätige« können.
Er hat Ihnen soeben selbst gesagt, in dem ersten Freudenrausch wäre die Jubelhymne auf die Reform vou 1900 losgelaffen, und er sei selbst der Verfasser.
Ja, er ist der Redakteur der „Verbandszeitung ''gewesen.
Der Herr Abgeordnete hat im weitere »zwei Vorwürfe erhoben.
Es wird der Verwaltung gesagt: du hast es ja den Anwärtern der früheren Karriere, also den vor 1900 eingetretenen durch Auferlegung eines schweren Examens unmöglich gemacht, in diese bessere Stellung hineinzukommen.
Wenn Sie nun einmal lesen, wie die Beamten selbst urteilen, so finden Sie im Jahre 1897, also bevor wir diese Reform vorgenommen haben, in der Verbandszeitung folgendes: Als ungefährlichster und zielsicherster Weg bleibt nur die Auslese der Tüchtigsten durch das Sieb eines angemessenen schweren Examens.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieses darf in bezug auf Schwierigkeit keineswegs hinter der jetzigen Sekretär Prüfung zurückstehen, eher könnte es ausgedehnt werden auf die Grundsätze der Staatsrechts-, Verwaltungs- und der Volkswirtschaftslehre.
So ist 1897 geschrieben.
Nun hat der Herr Abgeordnete für Oberbarntm gesagt, es wäre der erste Rausch gewesen, in dem die Jubelhymne angestimmt worden sei, man hätte aber bald erkannt, daß die Verhältnisse doch nicht so günstige wären.
Ja, meine Herren, ich muß Ihnen noch etwas vorlesen.
M) Im Jahre 1903, nachdem nun drei Jahre nach der Jubelhymne vergangen waren, schreibt dieselbe Verbandszeitung: Die Zulassung zur Sekretärprüfung ist von Anfang an ein Hauplpunkt unserer Verbandsbestrebungen gewesen.
Nach der Bedeutung, welche gerade der Erreicherung dieses Zieles von allen Seiten beigemeffen worden ist, hätte man annehmen dürfen, daß von dem heißersehnten und nun endlich glücklich erstrittenen Rechte, die Sekretärprüfung abzulegen, von wenigen begründeten Ausnahmen abgesehen, alle Assistenten und Postverwalter Gebrauch machen würden.
Diese Erwartung hat sich jedoch nicht erfüllt, denn nur ein sehr geringer Bruchteil der Kollegen ist an das Eramen überhaupt herangegangen; viele, sehr viele davon sind vor den Anstrengungen und Mühen, welche mit der Vorbereitung zur Prüfung verbunden sind, zurückgeschreckt, als sie bet der Arbeit gewahr wurden, wie weitschtchtig das zu bewältigende Material ist.
Wenige nur haben Mut und Ausdauer genug besessen, sich dem Examen zu unterziehen.



Die meisten haben sich vor der Ablegung der Prüfung unter allerlei Ausflüchten vor sich und anderen einfach gedrückt.
Die Gründe, die man zu höre« bekommt, wenn man diesem oder jenem Kollegen die Ablegung der Sekretärprüfung empfiehlt, sind fast immer dieselben.
Es heißt: ich bin zu all, es hat für mich keinen Zweck mehr.



Bei gewissenhafter Selbstprüfung wird so mancher doch wohl bekennen müssen, daß alles die- keine stichhaltigen Gründe, sondern nur Ausreden find, mit denen er seine Nachlässigkeit und Bequemlichkeit zu entschuldigen sucht.
1 11Reichstag.
8

Sitzung.
(Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
(L) Za, meine Herren, wenn Sie nun in der Berbandszeitung, Mo in der Zeitung der großen Organisation der Assistenten, dies lesen und dann hören, daß hier der Vorwurf erhoben wird, die Verwaltung nutze das Examen aus, um die Beamten durchfallen zu lassen, und das Examen sei viel zu schwer, dann muß man doch wirklich den Kopf schütteln und sagen: wo kommt der Mut her, so etwas zu behaupten
Nun ist gesagt worden, das sei im Jubelrausch geschehen.
Ja, meine Herren, ich möchte damit schließen, daß im Jahre 1904, also vier Jahre nach dem Jubelrausch, als auf Wunsch der Assistenten den älteren Assistenten der Titel Oberasststent wieder beigelegt wurde, dasselbe Blatt, das Verbandsorgan ich weiß nicht, ob der Verfasser der Jubelhymne vielleicht auch dieser Erklärung nahesteht geschrieben hat: In sinniger Weise Hat uns der Herr Staatssekretär des Retchspostamts die restlose Erfüllung aller unserer berechtigten Wünsche auf dem Gebiete des Tttelwesens als Präsent auf den Weihnachtstisch gelegt.
Also das war die Titelsache.
Die Regelung der Titelfrage bildet für uns Assistenten das Schlußstück in dem 1900 begonnenen Neubau des Personalwesens; und jetzt, da wir das gesamte Werk überschauen können, drängt es uns, mit dem schuldigen Danke gegen den Bauherrn auszusprechen, daß er nicht allein in der Außenfafsade, sondern auch an Wohnlichkeit unser altes abgebrochenes Gebäude bei weitem überflügelt und uns Bewegungsfreiheit, Luft und Licht in ausreichendem Maße gewährt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, die Ansichten können ja sehr verschieden sein.
Ich habe Ihnen das auch nur zu dem Zwecke vor (ü) gelesen, damit die Herren sehen, wie die Ansichten auch in den Kreisen, die beteiligt sind, wechseln, und wie man bei Organisationen und Reformen sehr vorsichtig sein muß.
Einzelne der Herren Abgeordneten haben das auch selbst schon bekundet.
Man darf solche Reformen nicht etwa vornehmen, indem man sagt: sie entsprechen den augenblicklichen Wünschen, und diese Wünsche müssen erfüllt werden.
Wenn lediglich dadurch Zufriedenheit erreicht werden kann, daß man alle Wünsche erfüllt, ohne Rücksicht darauf, ob man sie für gut oder nicht gut hält, dann ist es sehr leicht, Zustimmung zu erzielen; aber der Chef einer Verwaltung ist verpflichtet, nicht bloß seiner Verwaltung, sondern auch diesem hohen Hause gegenüber offen zu bekennen, was er für falsch hält, ohne Rücksicht darauf, ob das allen Wünschen der Beamten entspricht oder nicht.
Damit möchte ich schließen und möchte mir vorbehalten, auf die einzelnen Punkte in der Kommission noch weiter einzugehen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, so ganz „in rosenroter Schminke ''erscheint die Welt den Postbeamten denn doch nicht.
(Zustimmung links.)
Man kann über verschiedene Dinge sehr verschiedener Meinung sein; aber über die Ablehnung, die im Reichspostamt gegenüber den nicht für den Augenblick aufgestellten Forderungen, sondern gegenüber den Forderungen herrscht, die schon eine ganze Reihe von Jahren erhoben sind, kann man durchaus nicht so urteilen, wie es ein Nichisachkenuer nach den Worten des Herrn Staatssekretärs tun könnte.
Das schicke ich voraus.
Freitag den 10.
Zauuar 191S.
2851 Die Denkschrift, die wir heute zu behandeln habe«, o entspricht einem Wunsche der Budgetkommisstoa vom Jahre 1911.
In einer Resolution wurde damals von ihr eine Denkschrift über die anderweite Organisation der Beamten der Reichspostverwaltung gefordert.
Diese Denkschrift liegt uns vor.
Ihr Inhalt hat zweifellos eine demokratisierende Tendenz.
Trotz alledem muß festgestellt werden, daß in den Kreisen der mittleren und der unteren Beamten eine starke Enttäuschung über diesen Inhalt herrscht.
Auch bei den oberen Beamten, von denen im allgemeinen bei den mittleren und unteren Beamten die Meinung verbreitet ist, daß für sie daS Herz des Herrn Staatssekretärs besonders warm schlägt, ist ebenfalls eine große Mißstimmung vorhanden.
Wenn man, wie der Herr Staatssekretär, auf den Höhen der Menschheit wandelt, ist man häufig vielleicht doch nicht in der Lage, über die Wünsche und die Meinungen der Beamten so unterrichtet zu werden, wie das Volksvertretern möglich ist.
Und da muß man sagen: es herrscht in den Kreisen der gesamten Postbeamtenschaft eine hochgradige Unzufriedenheit, eine ausgesprochene Verbitterung, über die man, wenn man sich mit den Beamten über ihre Lebensfragen unterhält, manchmal geradezu entsetzt ist.
Die Denkschrift, die uns vorliegt, sagt uns zwar, daß die Beamten entsprechend ihren Fähigkeiten beschäftigt werden.
Sie gibt uns aber darüber keinen Aufschluß, ob die Beamten für diese Tätigkeit auch eine entsprechende Bezahlung erhalten, und zeigt auf, daß die Kunst des Sparens im Reichspostamt zu einer vollendeten Meisterschaft ausgebildet worden ist.
Aber ein ausgeprägter Fiskalismus ist nicht immer Gerechtigkeit und beweist auch nicht immer weitschauende Staatskunst.
Die höheren Beamten haben schon seit Jahren eine Besserung ihrer sozialen Stellung, ihres sozialen Ansehenerstrebt, namentlich die Telegraphen- und die Postdirektoren.
Die höheren Postbeamten haben dem Reichspostamt jene (v) bekannte grüne Denkschrift übermittelt, die die Forderungen der oberen Postbeamten ausführlich darlegt.
Allerdings ist bisher für diese Wünsche im Reichspostamt eine zusagende Stimmung nicht vorhanden gewesen, wenn auch zugegeben werden soll, daß sich die Beförderuugsverhältniffe innerhalb der Reihen der oberen Postbeamtenschaft nach dem neuen Etat etwas zu verbessern scheinen.
Im vorletzten Absatz der Denkschrift ist darauf Hingewiesen, daß vom Jahre 1920 ab, wo die Oberpostpraktikantenklaffe nicht mehr bestehen soll, die Stellen der Post- und Telegrapheninspektoren in solche für mittlere Beamte umgewandelt würden.
Dagegen läßt sich an und für fich nichts sagen.
Aber wenn erstrebt wird, daß in weitestgehendem Maße eine Schonung der Interessen der vorhandenen Beamten durchgeführt werden soll, dann möchte ich doch darauf hinweisen, daß es eine Gruppe von Beamten gibt, dieOLersekretäre der ehemaligen Eleoenklasfe, di« vielleicht in erster Linie für diese Stellen tu Bettacht kommen müßten; denn nach den Annahmebedingungttl für die Anwärter der Elevenklaffe waren die Jnspektoren- (Kassierer-) stellen eigentlich ihnen vorbehalten.
Aber diese Inspektoren- bezw.
Kasstererstellen find mit dev zahlreichen Sekretären der Elevenklaffe besetzt worden, die die höhere Berwaltnngsprüfuug bestanden hatten.
Wmn nun diese Klaffe der höheren Beamten ausstirbt, wäre eS vielleicht doch nicht unangebracht, zunächst den Obersekretären der Elevenklaffe die genannten Mellungen zu überlaffen.
Es dürfte dann wohl auch möglich sein, denjenigen Obersekretären der Elevenklaffe, deren Alter zu wett fortgeschritten ist, als daß ste noch für eine Jnspektorstelle in Frage kommen könnten, wenigstens den Titel Posttnspektor oder Telegropheninspettor zuzuweisen.
Und nun zu de« gehobenen mittleren Beamten, zu den geprüften Sekretüre« Md Obersekretüren!
392 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1913.
2852 (Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
(4) Dankenswerterweise sagt die Denkschrift, daß diese Beamtengruppe erhalten bleiben müsse.
Aber auch im neuen Etat sind wiederum zu wenig Sekretär- und Obersekretärstellen angefordert, sodaß zurzeit über 1000 geprüfte Sekretäre auf die Anstellung warten.
Es soll ja eine ganze Anzahl von Postämtern erster in Postämter zweiter Klaffe verwandelt werden, um Beförderungsstellen für die Sekretäre bezw.
die Obersekretäre zu schaffen.
Da darf wohl der Wunsch ausgesprochen werden, daß das, soweit es sich mit den Interessen der Gesamtheit vereinbaren läßt, auch in Zukunft ausgiebig geschieht.
Vom Jahre 1920 sollen ja, wie gesagt, nach der Denkschrift die Oberpostpraktikanten verschwinden und die Stellen der Postuvd Telegrapheninspektoren in solche für mittlere Beamte umgewandelt werden.
Ich habe im Zusammenhang damit vorhin schon einen Wunsch der Obersekretäre der Elevenklafle vorgetragen.
Vielleicht ist es möglich, diesem Wunsche nachzukommen.
Die Postverrvalter haben einen Plan dargelegt, der auch dem Reichspostamt zugestellt worden ist, nämlich dadurch eine Beförderungsstelle für die mittleren Beamten zu schaffen, daß die Postverwalterschaft aus den mittleren Beamten herausgehoben und ihre Stellung zur Beförderungsstellung gemacht werde.
Das erscheint dem unbefangenen Beobachter nicht ganz unberechtigt; denn die Postämter dritter Klaffe haben sich im vergangenen Jahrzehnt außerordentlich stark entwickelt, genau so wie die Postagenturen.
Es gibt Postverwalter, die über eine Beamtenschaft von mehr als 20 Köpfen verfügen und einen außerordentlich großen Landbestellbezirk mit einer großen Menge von Fernsprechanschlüffen haben, sodaß also im Hinblick auf die Stellung eines Beamten in den meist kleinen Städten, wo sich Postverwalter befinden, der Wunsch der Postverwalterschaft nicht unbescheiden erscheint, einen besseren Rang zu erzielen, und zwar dadurch, daß (ly man den Postverwalter den Gütervorstehern und den Bahnhofsvorstehern gleichstellt und ihnen den ihrer Bedeutung mehr entsprechenden Titel Postvorsteher gibt, auch ihre Funktionszulage von 200 auf 300 Mark erhöht und penfionsfähig macht.
Die Tendenz der Resolution der Budgetkommission bedroht, wie die Dinge liegen, die Assiftentenklasfe in ihrer Existenz; denn die Oberassistentenstellung als Beförderungsstellung ist durch die Reform von 1900 weggefallen.
Der G haltsvorsprung der geprüften Sekretäre hat sich von 500 auf 900 Mark vergrößert.
Die aufstrebende gehobene Postunterbeamtenschaft drängt nach oben, und dazu kommt noch die Konkurrenz der Frauen.
Es sind heute im Postdienst bereits circa 20 000 Frauen beschäftigt.
Der Herr Kriegsminister ist zwar nicht hier, aber man kann vielleicht doch fragen: was sagt der Herr Kriegsminister zu seinem Kollegen von der anderen Fakultät, der durch seine eigenartige Personalpolitik die Militärauwärter allmählich zurückdrücken muß, indem nicht mehr genügend Stellungen für mittlere Beamte vorhanden sind
Diese Tatsache ergibt nicht bloß ein Problem der Postverwaltung, sondern ein Problem unseres Militärstaates und damit auch ein Problem unseres Staatsganzen, und daran kann kein Patriot gleichgültig vorübergehen; denn es wird keinem Menschen mehr einfallen, Unteroffizier zu werden, wenn ihm nicht eine seiner zwölf- und mehrjährigen Dienstzeit entsprechende spätere Stellung im Staatswesen gegeben wird.
Auch die PoftgehUfen werden durch die Einstellung von Frauen in stärkster Weise geschädigt.
Der Zugang an Gehilfen belief sich im Jahre 1908 nach der Denkschrift aus 2163, im Jahre 1909 auf 318 und im Jahre 1910 uur noch auf 299.
Es ist nun der Wille der Reichspostverwaltung, bei den Postämtern dritter Klaffe wefier fortzuschreiten mit der Besetzung der Nachgeordneten Stellen mit weiblichen Personen, und diese jungen Damen werden dann sehr häufig o) die Vorgesetzten der unteren Postbeamten.
So gern sich nuu vielleicht mancher Mann zu Hause, und oft nicht zu seinem Schade«, eine kleine Bevormundung durch seine Frau gefallen läßt, so wird es doch dem Manne im öffentlichen Leben wohl niemals zusagen, zu einer Frau als Vorgesetzten emporzublicken.
Die schweren Bedenken militärischer und sozialpolitischer Art, die dem Vorgehen der Reichspostverwaltung entgegenstehen, werden durch die Behauptung der Denkschrift, es würden durch das Einstellen billigerer Arbeitskräfte eine Menge von Ersparnissen erzielt, eher noch verstärkt.
Es kann denn doch nicht nur die Aufgabe sein, die Interessen der vorhandenen Beamten zu schonen, sondern es muß auch darauf ankommen, die Verhältnisse des höheren Schulwesens und die Tatsachen unseres Milttärstaats in Betracht zn ziehen und ihnen bei der Besetzung der Zivil- und Mtlttäranwärterstellen Rechnung zu tragen.
Die Reform von 1900 ist die erste Ursache des unbefriedigenden Standes in den Verhältnissender Assistenten; denn diese Reform beseitigt die 187778 geschaffene gehobene Oberasststentenstellung.
Auch werden durch die eingeführten Prüfungen vielfach die älteren Assistenten von jüngeren überholt, und es entsteht eine Fülle von Bitternis und Bitterkeit.
Die Denkschrift spendet allerdings dem Assistentenstande hohes Lob.
Sie sagt: Aber keineswegs kann eine Ausschaltung der mittleren männlichen Beamten der Asfistentenklasse aus dem eigentlichen Betriebsdienst ins Auge gefaßt werden; die Beamten der Asfistentenklasse müssen vielmehr auch in Zukunft die Haupt- und Kerntruppe des Betriebspersonals bleiben.
Dann sollte man aber auch dieser Einschätzung die notwendige Tat folgen lassen und die Assistentenschast nicht durch eigentümliche Personalpolittk schädigen; und dann darf doch auch verlangt werden, daß für die Assistenten (D) eine andere Bewertung ihrer Stellung eintritt, genau so wie bei den preußischen Assistenten, und daß bessere Beförderungsverhältnisie geschaffen werden.
Wie liegen denn die Dinge bei der Schwesterverkehrsanstalt, bei der preußischhessischen Eisenbahnverwaltung
Da haben wir zurzeit 10 000 Beförderungsstellen bet 14000 Assistenten.
Bei der Postverwaltung liegt die Sache aber ganz anders, dort haben wir nur 7600 Beförderungsstellen bei rund 40000 Assistenten.
(Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Die Tatsache ist also nicht zu bestreiten, daß diesen Beamten allmählich von oben und unten die Luft weggenommen wird.
Die Sekretärprüfung ist nicht leicht, und da es nicht gestaltet ist, sie zweimal zu wiederholen, so bleibt der größte Teil der Assistenten, nämlich 85 Prozent, ewig darauf augewieseu, in der Asststentenstelluug zu verharren.
Eine Beamtengruppe aber, der die Möglichkeit des Aufstiegs kett; diese Freudigkeit dar und namentlich denen, d ehlt, verliert auch die Freudig 'aber allen unseren Beamten, te nach den Worten der Denkschrift die Kerütruppe des Postpersonals bilden, nicht verloren gehen.
Die Assistenten streben deshalb danach, daß die alte Spannung zwischen ihrem Gehalt und dem Gehalt der Sekretäre wiederhergestellt werde.
Neun Jahre lang hat diese Spannung 500 Mark betragen, dann ist der Unterschied plötzlich auf 900 Mark in die Höhe gegangen, ohne daß ausreichende Gründe dafür vorhanden waren.
In der Pokverwaltung sind ja erfreulicherweise steigende Überschüsse erzielt worden, aber diese Überschüsse find nur dadurch möglich gewesen, daß die Postbeamtenschaft an Kraft und Hingabe alles aus sich herausgeholt hat, was herauszuholen war.
Die Steigerung bei den Überschüssen der Postverwaltung seit dem Jahre 1876 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den lO.
Januar ISIS.
(vr.
Werne« (Gießen), Abgeordneter.)
(beträgt 1300 Prozent.
Wir sind daher der Meinung, daß1man1dev1Wünschen des Reichstags und den Wünschen der Postbeamten in der Gehaltsfrage1sich1doch nicht immer so widersetzen sollte.
Es ist allerdings in der Zeitschrift der Oberassistentenvereintgung gesagt worden, daß Herr Staatssekretär Kraetke im Bundesrat die Forderungen der Assistenten sowohl wie die der Resolution der Budgetkommission und des Reichstags energisch vertreten habe.
Da ein Dementi jener Behauptung noch nicht erfolgt ist, so wirft diese Tatsache ein freundliches Licht aus den Herrn Staatssekretär, aber kein sehr freundliches auf den Bundesrat.
Der Bundesrat sollte doch auch dem Willen des Reichstags einigermaßen Rechnung tragen.
Dem Reichstag kann es als gleichberechtigtem Faktor der Gesetzgebung nicht willkommen sein, daß er immer mit leeren Händen kommt.
Wenn die Sache so Wetter geht, wie es in den letzten Jahren der Fall gewesen ist, so wird bet den Postbeamten nicht nur das Vertrauen zur Reichspostverwaltung, sondern auch zum Reichstag schwinden.
Wir im Reichstag haben aber ein ganz besonderes Interesse daran, daß das nicht geschieht.
Zum Zwecke des Friedens unter den einzelnen Beamtengruppen der Reichspostverwaltung ist es auch notwendig, daß eine Abgrenzung ihrer Arbeitsgebiete eintritt.
Wie die Verhältnisse heute auf vielen Postämtern liegen, läßt es sich gar nicht bestreiten, daß sich durch die verschiedenartigen Bestrebungen bet der Asflstentenklafse selber und auch bei den gehobenen Unterbeamten manche Unzuträglichkeiten einstellen, die beseitigt wären, wenn nicht immer die Grenzen verwischt würden, und wenn eine klare Unterscheidung einträte.
Es heißt aber leider in der Denkschrift der Reichspostverwaltung: Starre, überall anwendbare Regeln für die Abgrenzung der Arbeitsgebiete der mittleren Beamten, der weiblichen Beamten und der gehobenen Unterbeamten lassen sich bei der großen Äerschiedenheit der örtlichen und Betriebsverhältnisse nicht aufstellen.
Dennoch sollte es möglich sein, wenigstens auf den großen Postämtern die Umgrenzung der Arbeitsgebiete durchzuführen und namentlich, wenn das Bestreben der gehobenen Unterbeamtenschaft vom erwünschten Erfolg begleitet sein würde, auch für die mittlere Beamtenschaft, namentlich die Assistenten, andere Titel einzuführen.
Es wird in der Denkschrift gesagt: Ebensowenig besteht ein Bedürfnis zur Einfügung einer Beamtenstufe zwischen Assistenten und den gehobenen Unterbeamten.
Ich habe mich gewundert, daß bei den Besprechungen der Denkschrift auf den eigenartigen Fehler in diesem Satze gar nicht geachtet worden ist.
Es handelt sich doch bei den Bestrebungen der gehobenen Unterbeamten nicht darum, eine neue Beamtenschicht zwischen den gehobenen Unterbeamten und den Assistenten einzuschieben, sondern darum, die Oberschaffnerklaffe als unterste Stufe an die mittlere Beamtenschaft anzufügen.
Und damit noch einige Worte über die zuletzt genannte Beamtengruppe, die Oberschaffner, also die sogenannten „Gehobenen ''!
Der frühere Staatssekretär des Reichspostamis, Herr v. Podbielskt, hat bei der Einrichtung der Oberschaffnerklasse die Besetzung der gehobenen Stellen allzusehr dem Ermessen der einzelnen Direktoren überlaffen.
Dadurch sind manche Mißstände in jener Beamtengruppe eingeriffen.
Es bildete sich und das wird von den Unterbeamten selbst festgestellt häufig ein Schmeichler- und Schmarotzertum, das durchaus nicht im Interesse der Beamtenschaft und im Interesse der menschlichen Charakterbildung liegen kann.
Aus diesem Grunde ist es außerordentlich erfreulich, daß die Prüfung für Gehobene eingeführt worden ist.
Diese Prüfung, die 2853 die Postunterbeamten zu erledigen haben, hat dann erst die eigentliche neue Klaffe geschaffen.
Wir haben etwa 17 000 gehobene Unterbeamten, Leute mit einer entsprechend höheren Ausbildung und demgemäß mit höheren Forderungen an die Verwaltung und an den Reichstag owohl in der Uniformierung wie in der Titelfrage und onst.
Worüber die gehobenen Unterbeamten und die laterbeamtenschaft in ihrer Gesamtheit besonders aufgebracht sind, das ist die Tatsache, daß die unverheirateten Telephonistinnen einen höheren Wohnungsgeldzuschuß bekommen als die verheirateten Unterbeamten mit ihrer sehr häufig zahlreichen Familie.
(Sehr richtig!
rechts.)
DaS ist die allergrößte Härte, die in der gesamten Besoldungsordnung zu finden ist, und selbst wenn die Besolduugsfrage an und für sich wegen der notwendigen Konsequenzen nicht aufgerollt werden kann, so sollte man doch zweifellose Härten, unter denen große Teile der Postbeamtenschaft, sowohl der mittleren wie der unteren und gehobenen Klaffe, leiden, nach Möglichkeit beseitigen.
Wir im Reichstag haben den Willen dazu geäußert; möchte auch der Wille bet der Reichspostverwaltung und im Bundesrat nicht fehlen!
Dann ist bei den gehobenen Unterbeamten noch festzustellen, daß die Schaffner, die vor 1905 angestellt sind, wesentlich besser im Gehalt dastehen als diejenigen, die nach 1905 zur Anstellung kamen.
Denn ihre Zulage von 200 Mark und die Stellenzulage von 72 Mark sielen damals weg.
Die Folge davon ist, daß eine ganze Reihe von Oberschaffnern heute tatsächlich schlechter dasteht, wie es in früheren Jahren war.
Auch die Oberleitungsaufseher haben eine große Anzahl von Wünschen.
Aus diese sei indessen heute nicht eingegangen; dazu wird sich Gelegenheit bei Beratung des Etats bieten.
Aber ich meine, daß man auch ihnen in bezug auf Beförderung, auf Tagegelder und Kleidung (v) entgegenkommen sollte.
Der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei hat bei seinen Ausführungen den Unterbeamten außerordentlich viel Weihrauch und Myrrhen gestreut, und es mag ja mancher glauben, daß mit der Kritik es allein getan sei.
Kritik wird jedenfalls bei den Sozialdemokraten nicht allzu fetten angewandt.
Aber die Kritik allein tut es nicht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat im vergangenen Jahr zugegeben und es wäre auch schwer gewesen, es zu bestreiten —, daß die sozialdemokratische Partei den Etat ablehnt, daß sie aber versucht, den Etat so günstig auszugestalten, wie es nur möglich sei.
Das erinnert mich an das Verhalten eines Mannes, der ein Haus erst wunderschön fertigstellt, dann aber Petroleum hineinschüttet und das Gebäude anzündet.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Genau so ist das Verhallen der sozialdemokratischen Partei gegenüber den Unterbeamten.
Wenn es nach den Sozialdemokraten ginge mit ihrer stetigen Ablehnung des Etats in dritter Beratung, dann hätten die Beamten zwar schöne Worte, aber nichts zu essen.
(Sehr wahr!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte schließen mit der Bemerkung, daß wir für eine demokratisierende Gleichmacherei in keiner Weise zu haben sind, sondern daß wir wünschen, auch für die Beamten der Reichspostverwaltung den preußischen Grundsatz durchgeführt zu sehen: Kaum vrüqus, jedem das Seine, aber nicht jedem das Gleiche!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windeck.
2854 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar ISIS.
LW Wi« deS, Abgeordneter: Meine Herren, seitens der Herren Vorredner ist zur Frage der Personalverhältnisse bereits genügend Stellung genommen worden.
Die Stellungnahme deS Reichstags aber zu dm Wünschen der Postbeamte »ist das muß festgestellt werden stets eine entgegenkommende und wohlwollende gewesen, und dieses Wohlwollen haben die Postbeamten wahrlich verdient.
Ich freue mich, im Namen der Elsaß-Lothringer und im Einverständnis mit meinen Frakttonsmitgliedern hier öffentlich zu erklären, daß die Gehälter der mittleren und unteren Postbeamten so zu regeln sind, wie der Reichstag dies wiederholt verlangt hat.
Die Befolduagsordnung von 1909 und die wenig entgegenkommende Haltung der Reichspoflverwaltung gegenüber den wiederholten Versuchen, die schlimmsten Härten zu beseitigen, hat Viel Unruhe, viel Unzufriedenheit und Mißstimmung unter das Postpersonal gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wären die verbündeten Regierungen den so oft vom Reichstag ansgeiprochenen Wünschen durch die Tat beigetreten, indem unbeabsichtigte Härten durch entsprechende Maßnahmen beseitigt worden wären, so hätten wir jetzt sicher zufriedene Beamte.
Der Bundesrat scheint sich über die Entschließungen des Reichstags in dieser Frage sehr leicht hinwegzusetzen; er hat darauf nur die sehr kurze und bündige Antwort: „Der Bundesrat hat dem Beschlusse keine Folge gegeben.
Es ist tief zu bedauern, daß durch einen solchen einfachen Beschluß die Hoffnung Tausender und aber Tausender fleißiger und treuer Beamten zerstört worden ist.
Der neugewählte Reichstag hat sich schon im vorige »Jahre energisch für die Forderungen der Postbeamten eingesetzt, und ich hoffe, daß wir in diesem Jahre gemeinsam einen Weg finden, um den wohlwollenden Worten die rettende Tat folgen zu lassen.
Stellen wir die Oberpostasftstenten, die Obertelegraphenasfisteuten sowie die Postverwalter so, wie die Beschlüsse der zweiten Lesung der Besoldungsordnung es verlangen, und geben wir auch den Postschaffnern und den Briefträgern das, was zur Verbesserung Ihrer Lage nicht nur wünschenswert, sondern unbedingt notwendig ist!
Der Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung kann eine Mehrausgabe von einigen Millionen für Personalausgaben sehr gut vertragen.
Betreffs der auffallend großen Zahl von weiblichen Post- nnd Telegraphengehilfen sind wir der Ansicht, man möge nicht aus Sparsamkettsrückstchten eine vermehrte Einstellung weiblichen Personals fördern, sondern dabei auch an die unerfreulichen Nebenerscheinungen denken.
Im Telephondieust hat sich ja, wie man allgemein hört, das weibliche Personal sehr gut bewährt.
Jedoch dürfte eine Verwendung zum Schalterdienst in den Postämtern dritter Klaffe und als Gehilfinnen in den Postämtern erster und zweiter Klaffe nicht angebracht sein, da die chnelle Abfertigung des Publikums darunter leidet, auch st das weibliche Personal für diesen Dienst in gesundheitlicher Hinsicht nicht genügend widerstandsfähig.
Einzelheiten zu den verschiedenen Wünschen noch vorzutragen, darf ich mir versagen, da das uns zugegangene Makrial ja genügend Aufklärung darüber bietet.
Eins aber steht fest: an das gesamte Personal werden bei der großartigen Entwicklung unserer Volkswirtschaft und bei dem zunehmenden Weltverkehr erhöhte Anforderungen gestellt.
Leider hält in der Poßverwaltung die Personalvermehrung mit dem gesteigertes Verkehr nicht gleichen Schritte Das Personal ist aber in allen Zweigen der Verwaltung erfolgreich bemüht, in treuer Pflichterfüllung den alten Ruhm der deutschen Post zu wahren und die großen Verkehrsaufgaben zum Segen des Volkes und des Staates zu lösen.
Deshalb wollen wir das Personal auch Anteil nehmen lassen an dem finanziellen Segen, der sich in den günstigen Zahlen des Etats aus- (0) spricht!
Wir schließen uns dem Antrag der Parteien, die Denkschrift an die Budgettommtsston zu verweisen, au und wünschen, daß schon in diesem Jahre der berechtigten Forderung der Beamten auf Revision der Besoldungsordnung von 1909 Rechnung getragen werde.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine erfreuliche Tatsache, daß die Redner aller Parteien sich darüber einig sind, daß es endlich an der Zeit ist, die Personalorganisation der Reichspost gründlich zu reformieren.
Herr Kollege Dr. Oertel hat daraus hingewiesen, daß Wiederholungen an und für sich nicht schön seien.
Das ist richtig; aber Herr Kollege Hubrich hat bereits ausgeführt- (Zurufe.)
Also, Herr vr.
Oertel hat dem Reichstag die Eloge gemacht, er wiederhole sich nie.
(Heiterkeit.)
Aber leider ist man oft zu Wiederholungen gezwungen, weil alljährlich wichtige Resolutionen gefaßt werden, die niemals die Zustimmung des Bundesrats finden.
Das greifbare Resultat solcher Resolutionen ist schließlich für die Beamten gleich Null.
(Sehr richtig!)
Alle Redner haben mit Recht betont, daß erhebliche Organisationsfehler bestünden.
Diese Organisationsfehler find vorhanden, weil in allen Kreisen und bei allen Gruppen der Pokverwaltung eine große Erregung und Unzufriedenheit herrscht.
Tatsächlich hat die Postverwaltung auf dem Gebiete des Personalwesens eine recht unglückliche Hand gehabt.
Wenn wir uns in früheren Jahren wiederholt mit den Klagen der Unterbeamten und der mittleren Beamten beschäftigen mußten, ist es in den letzten Jahren zur Notwendigkeit geworden, auch der höheren Beamten zu gedenken.
Diese sind darüber beängstigt, daß der Assessorismus bei der Post immer mehr an Boden gewinnt.
Was aber die Beamten der alten höheren Laufbahn ganz besonders beunruhigt, ist die drohende Gefahr, von den Angehörigen der neuen höheren Laufbahn, den künftigen Assessoren, überflügelt zu werden.
Im Jahre 1909 haben die höheren Beamten bei der Gehaltsaufbesserung allerdings höhere Bezüge erhalten, aber diese Bezüge sind wiederum dadurch wettgemacht, daß eine wesentliche Verschlechterung der Beförderungsverhältnisse eingetreten ist.
Noch auf 10 Jahre hinaus werden sich Beamte der höheren Laufbahn in Stellen befinden, die der Vorbildung und dem dienstlichen Werdegang dieser Beamten durchaus nicht entsprechen.
Aus zahlreichen Zuschriften, die ich aus den Kreisen der höheren Beamten erhalten habe, will ich aus einem Briefe eine Stelle vorlesen, die wohl den Kernpunkt berührt.
Ja der Zuschrift heißt es: Kurz hervorheben möchte ich noch, daß die Grundsätze der Brsoldungsordnung von 1909 für die höheren Post- und Telegraphenbramten sich infolge der schlechten Brförderungsverhältnisse nicht erfüllt haben, daß die jetzigen Oberpostpraktikanten nach den damaligen Absichten der gesetzgebenden Körperschaften längst in der 500-Mark-Skala, die jetzigen Inspektoren in der 600-Mark-Skala sein müßte », und daß die höheren Post- und Telegraphenbeamten also nur eine Erfüllung der Besoldungsordaung nach den damaligen Absichten erbitten.
Die Unruhe in den Kreisen der höheren'Beamten ist somit recht wohl erklärlich.
Es wäre zu wünschen, daß Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag dm V.
Januar ISIS.
(Werner (Hersfeldj, Wgeordneter.)
L) die Postverwaltung klar zu erkennen geben würde, Wieste sich die weitere Entwicklung denkt, um so wenigstens der Ungewißheit ein Ende zu macken.
Ich will mich nun der Asfistentenklaffe zuwenden, von der im Laufe der heutigen Ausführungen wiederholt gesprochen worden ist.
Wenn man die Asststentenklasse als Rückgrat der mittleren Beamtenschaft bezeichnet, dann sollte man stch auch hüten, diesen Beamten das Rückgrat zu brechen.
Früher wurden die Assistenten bet guter Führung und befriedigenden Leistungen zu Oberassistenten befördert.
Diese Oberassistenten waren als solche sowohl den Assistenten der eigenen Verwaltung wie denen der anderen Verwaltungen im Rang und besonders auch im Gehalt wesentlich voraus.
Im Jahre 1895 wurden die Oberasststenten und Assistenten zu einer Besoldungsklaffe vereinigt, womit die Oberasststentenstellung als Beförderungsstellung beseitigt wurde.
Was das bedeutete, wurde den Beamte »der Assistentenklasse erst bei der Personalreform vom Jahre 1900 deutlicher zum Bewußtsein gebracht.
Durch diese wurde der Oberasfistententitel für die Zukunft überhaupt beseitigt.
Auf Drängen der Beamtenschaft wurde dann zwar dieser Titel wieder eingeführt, eine Beförderung zum Oberasststententeu findet jedoch nicht mehr statt.
Nun ist zwar durch die Reform von 1900 den Assistenten die Sekretärlaufbahn eröffnet worden.
Da aber heute den rund 40000 Stellen für Beamte der Asfistentenklaffe nur 7600 Beförderuugsstellen gegenüberstehen, so müssen tatsächlich mangels jeglicher Beförderungsmöglichkeit etwa 85 Prozent aller mittleren Postbeamten in einer Asststcntenstelle verbleiben.
Unter 100 Beamten sehen sich also 85 schon in jungen Jahren von jeder Besörderungsmögltchkeit ausgeschlossen; denn die einzige Beförderuugsstellung, die früher allen offen stand, nämlich die Oberassistentenstellung, besteht nicht mehr.
Die nächste Folge der Beseitigung der Oberasststenten (0) stellung als Beförderungsstellung war die Gleichstellung der Oberassistenten der Postverwaltung mit den preußischen Assistenten gelegentlich der Besoldungsreform der Jahre 19089.
Zwar forderte der Reichstag entschieden die Höherbewertung der Oberpostasststenten, er forderte ein Höchstgehalt von 3600 Mark.
Als aber die Regierung kategorisch erklärte, daß sie die ganze Besoldungsvorlage fallen lasten werde, wenn der Reichstag auf seiner Forderung bestehen bleibe, beschloß der Reichstag die Erhöhung des Meistgehalts der Oberassistenten der Postverwaltung von 3000 Mark auf nur 3300 Mark.
Trotzdem allgemein anerkannt wurde, daß die Lebenshaltung seit der letzten Befoldungserhöhung sich um etwa 30 Prozent verteuert habe, wurde das Gehalt der Oberpostasststenten um ganze 10 Prozent erhöht, bei vielen betrug die Erhöhung infolge Wegfalls der bis dahin bezogenen Stellenzulage sogar nur 5 Prozent.
Ich habe mir erlaubt, an den Herrn Reichskanzler eine kurze Aufrage zu stellen, die Militäranwärter in der Asststentenklasse betreffend.
Ich habe seinerzeit, als der Reichstag geschloffen wurde, nicht mehr das Wort erhalten können und habe beim Herrn Unterstaatssekretär mich nach dem Schicksal der Militäranwärter erkundigt.
Er gab mir dieselbe Auskunft, die ich nun auch von dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts in Vertretung des Herrn Reichskanzlers erhalten habe.
Es ergingen so viel Anfragen an mich, daß ich von dem Recht der kurzen Anfragen Gebrauch machen zu sollen glaubte, damit die Herren auswärts auch wissen, wie die Postverwaltung über ihre Angelegenheiten denkt.
Unterm 19.
Dezember habe ich au den Herrn Reichskanzler folgende Anfrage gerichtet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß unter den mittleren Reichs-Post- und Telegraphenbesmten eine Bewegung im Gange ist, die eine 3855 verschiedenartige Behandlung der aus dem Zivil »(0) und der aus dem Mtlitäranwärterstande hervorgegangenen Beamten der Asfistentenklaffe in bezug auf ihre Beförderungs- und Besoldungsverhältntffe erstrebt
Ist der Herr Reichskanzler bejahendenfalls bereit, darüber Auskunft zu geben, ob bet einer etwaigen Änderung der Persoualordnung der Reichspost- und Telegraphenverwaltung eine solche Differenzierung der derselben Klaffe angehörenden Beamten mit den maßgebenden Verwaltungsgrundsätzen in Einklang zu bringen wäre
Der Herr Staatssekretär hat mir kürzlich eine Antwort erteilt, in deren erstem Teil er zugibt, daß dem Herrn Reichskanzler die von mir geschilderten Verhältnisse bekannt sind, daß er also weiß, daß in den Kreisen der Reichs-Post- und Telegraphenbeamten eine Bewegung im Gange ist, die eine verschiedenartige Behandlung der aus dem Zivil- und der aus dem Militäranwärterstande hervorgegangenen Beamten der Asststentenklasse erstrebt.
Der zweite Satz der Antwort lautet: Eine Änderung der Personalordnung der Reichs-Post- und Telegrophenverwaltung ist weder in dieser noch in einer anderen Richtung beabsichtigt.
Diese Antwort trifft nicht den Kernpunkt meiner Anfrage.
Ich habe gefragt, ob bei einer etwaigen Änderung der Personalordnung der Reichspostverwaltung eine Differenzierung beabsichtigt sei.
Ich hoffe, daß auch in Zukunft bei etwaigen Änderungen die beiden Kategorien, Militäranwärter und Zivilauwärter, gleichmäßig behandelt werden.
Was nun die gehobenen Beamten anlangt, über die heute auch bereits viel gesprochen ist, so ist nicht zu leugnen, daß man mit den gehobenen Beamten durchaus günstige Erfahrungen gemacht hat.
Wiederholentlich habe ich mich auf den Postämtern selbst davon überzeugen (v) können, daß beispielsweise in den Packkammern die Oberschaffner sehr schnell, kulant und in liebenswürdigerweise Dienste verrichtet haben, die früher von Assistenten besorgt wurden.
Aber wenn man anerkennt und der Herr Staatssekretär hat es wiederholt getan —, daß die Erfahrungen mit den gehobenen Unterbeamten gute sind, dann, meine ich, müßte man für die Oberfchaffner mindestens auch eine besondere Klaffe schaffen, dre sie den mittleren Beamten angliedert, meinetwegen als eine Klaffe der niederen Beamten.
Für die Unterbeamten ist trotz der Reichstagsbeschlüffe ebenso wenig etwas geschehen.
Auch sie haben bei der letzten Besoldungsreform überaus schlecht abgeschnitten.
Die Budgetkommission des Reichstags hat in diesem Frühjahr beschlossen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die in der zweiten Lesung der Besoldungsordmmg beschlossenen Gehaltssätze für die Beamten der Assistentenklasse und für die Postschaffner durchzuführen.
Der Beschluß ist vom Plenum noch nicht erledigt.
Es wäre zunächst wünschenswert, daß die Bestrebungen des Reichstags sich in der Richtung des Beschlusses der Budgetkommission bewegen würden.
Nur auf diesem Wege ist es möglich, die offenbaren Härten der Besoldungsordnung zu beseitigen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Werner und I) r. Oertel haben es heute als eine bedauerliche Tatsache bezeichnet, daß immer mehr Damen bei der Reichspostver »rvaltung Unterkunft finden und so den Männern das Brot genommen wird.
Die Gründe, die dagegen sprechen, sind von den Herren Abgeordneten Dr. Oertel und Dr. Werner schon zur Genüge angeführt worden.
Eben hat mir noch ein Herr aus dem Zentrum gesagt, daß die Arbett im Telephondienst ungemein aufregend und nervenaufreibend sei, und daß die Damen häufig erkrankten.
Ich 2856 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar ISIS.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
M gebe recht gern zu der Herr Staatssekretär hat das früher mehrfach angeführt —, daß die Damen auf Grund einer besseren Stimmlage manchmal verständlicher sind als die Männer.
Daß man aber zuweilen mit ihnen auch recht schlimme Erfahrungen machen kann, das haben wohl alle von uns, namentlich diejenigen, die mit der Presse zu tun haben, mehr als uns lieb ist, erfahren können.
(Sehr richtig!)
Ich habe noch neulich, als ich gar keinen Anschluß bekommen konnte, nach der Aufsicht fragen müssen, dann wurde endlich die Verbindung hergestellt.
Die Aufsichtsbeamten sollten genau daraus achten, daß die Damen nicht so viel schwatzen, sondern ihre Schuldigkeit am Telephon tun.
(Sehr richtig!)
Auf alle Beamtenkategorien einzugehen, halte ich heute nicht für angebracht, und zwar deshalb nicht, weil ich glaube, daß wir bei der zweiten Lesung des Etats noch hinlänglich Gelegenheit haben, die einzelnen Wünsche der Beamten eingehend zu besprechen.
Da ich mich dessen nicht schuldig machen möchte, ein Wiederkäuer zu sein, will ich heute auf die Bittschriften nicht eingehen, sondern mir vorbehalten, bei der zweiten Lesung des Postetats sie zu behandeln.
Nun noch eine Frage ich sehe Herrn Dr. Oertel vor mir und entsinne mich, daß er auch auf die Frage der Postagenten gekommen ist.
Auf diese Frage, die eigenilich nicht in den Rahmen der heutigen Besprechung gehört, will ich nicht näher eingehen, sondern es mir für die zweite Lesung des Postetats vorbehalten.
Aber das eine muß gesagt werden, daß wir Postagenturen haben in einem Umfange, der vollständig dem der Postämter entspricht, und daß die Postagenturen in durchaus anerkennenswerter Weise mit ganzer Aufopfemng ihrer Kraft ihren (L) schweren Dienst verrichten.
Die Retchspost wird auch recht viel Geld in Zukunft sparen, wenn sie nicht allzu viele Postagenturen in Postämter dritter Klaffe umwandelt, sondern die tüchtigen Postagenten beibehält.
Auf dem Lande bewähren sich die Postagenturen glänzend.
Es wird nun Aufgabe der Reichspostverwaltung sein, auf Grund der vielen Wünsche, die heute vorgetragen sind, einmal nach dem Rechten zu sehen.
Eine gründliche Prüfung der Personalorganisation der Postverwaltung ist dringendes Erfordernis.
Möge aus den Verhandlungen der Kommission etwas wirklich Brauchbares herauskommen; möge aber auch der Reichstag die richtigen Mittel finden, seinem mit überwältigender Mehrheit kundgegebenen Willen endlich Geltung zu verschaffen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hubrtch (Oberbarnim).
Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, ich habe mich gegen einige Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs zu wenden, die er mir gegenüber gemacht hat.
Der Herr Staatssekretär hat, wie er es schon oft getan bat, sich wiederum auf einen Aufsatz aus der „Deutschen Postzeitung ''berufen, der seinerzeit nach dem Erscheinen der Personalorduung von 1900 veröffentlicht worden ist.
Mrr war von vornherein klar und ich ahnte es, daß der Herr Staatssekretär die heutige Gelegenheit benutzen würde, diesen Artikel hier von neuem vorzulesen, was er meiner Erinnerung nach mindestens schon ein halbes Dutzend Mal getan hat.
Er hat den Artikel auch für so wichtig und so bedeutungsvoll gehalten, daß er ihm sogar die Ehre geschenkt hat, ihn wörtlich als Anlage zur Denkschrift von 1900 de »Akten des Reichstags einzuverleiben.
Aber die „Deutsche Postzeitung ''hat nicht nur diesen rcy Artikel geschrieben, meine Herren, sondern auch andere mit wesentlich anderem Inhalt.
Ich vermisse deshalb die notwendige Parität und Objektivität, (lebhafte Zustimmung links) wenn der Herr Staatssekretär immer nur die Artikel verliest, die seiner Auffassung günstig sind, und alle diejenigen weit, wett zahlreicheren Artikel, die gerade das Gegenteil enthalten, nicht vorliest.
Nun will ich eS nicht übernehmen, Ihnen die gegenteiligen Stimmen, die in der „Deutschen Postzeitung ''in großer Anzahl veröffentlicht worden sind, etwa hier zur Kenntnis zu bringen.
Ich will nur konstatieren, daß das Urteil vom Jahre 1900 gegenüber dem Urteil von 1913 absolut nichts beweist.
Denn daß man zu der Zeit, wo eine solche Organisation erst geschaffen wird und man sie nur rein theoretisch betrachten kann, zu ganz anderen Auffassungen gelangen kann als nach Verlauf einer dreizehnjährigen Praxis, das ist wohl ganz selbstverständlich.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich meine, darauf sollte man sich in der Weise, wie es geschieht, nicht stützen.
Die Anschauungen der großen Mehrheit der Beamtenschaft über die Personalordnung haben sich von 1900 bis jetzt tatsächlich erheblich gewandelt.
Und sie haben sich mit vollem Rechte gewandelt; denn die Verhältnisse sind eben auch andere geworden.
Ich habe schon darauf hingewiesen, wieviel ungünstiger z.
B. das Verhältnisse zwischen den Anfangs- und Beförderungsstellen von Jahr zu Jahr wird.
Daß daraus auch auf seiten der Beamten eine andere Auffassung der Sachlage erwächst, kann eigentlich niemanden verwundern.
Meine Herren, soll und muß man denn nun immer auf demselben Standpunkte stehen bleiben, den man einmal vertreten hat, auch wenn man ihn für falsch hält, auch wenn man erkannt hat, daß der früher eingenommene Standpunkt nicht richtig war
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Ich werde mich also durch noch so häufige Zitierung dieses Artikels von meiner jetzigen Auffassung der Sachlage nicht abbringen lassen.
Nun ist ja die veränderte Auffassung der Beamten über die Änderung der Dinge erst in neuerer Zeit schärfer in die Erscheinung getreten, weil manche Vorgänge zu verzeichnen sind, die die Sachlage viel schlechter und empfindlicher für die Beamten machen.
Dazu gehört in erster Linie der Verlust der Oberassistentenstellung, der zwar schon im Jahre 1895 angebahnt worden ist, der den Beamten aber erst bet Regelung ihrer Besoldung im Jahre 190809 voll zum Bewußtsein gekommen ist.
Daß daraus eine andere Auffassung resultiert, das darf niemand wundernehmen.
Im wetteren hat sich der Herr Staatssekretär gegen eine andere Bemerkung mit Schärfe gewendet, in der ich folgendes ausgeführt hatte: Die Denkschrift versucht nun.
die Vorbildung der vor 1900 eingetretenen Beamten der niederen Laufbahn als minderwertig hinzustellen.
Was sie in dieser Beziehung nur irgend zu Ungunsten der betreffenden Beamten heranziehen kann, das tut sie mit einem gewissen Behagen, um nicht zu sagen, mit einer gewissen Wollust.
Sie folgt damit allerdings nur der Methode, die schon zu Stephans Zeiten üblich war und schon früher recht oft böses Blut gemacht hat.
Ich kann nur ägen, daß auch diese Bemerkungen der Denkchrist in der Beamtenschaft wieder recht unreundlich aufgenommen worden sind.
Der Herr Staatssekretär hat diese Kritik als unzulässig bezeichnet.
(Hört!
hört!
links.)
Demgegenüber darf ich wohl mit allem Nachdruck und 385
Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar ISIS.
(Hubrich lOberbarnim), Abgeordneter.)
M aller Entschiedenheit betonen, daß es nicht Sache des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts ist, zu entscheiden, ob die Kritik eines Abgeordneten zulässig oder unzulässig ist, (lebhafte Zustimmung) sondern daß das geschästsordnungsmäßig dem Herrn Präsidenten obliegt, und ich darf darauf Hinweisen, daß der Herr Präsident keinen Anlaß gefunden hat, meine Kritik als unzulässig zu bezeichnen.
Ich gehe heute nicht näher darauf ein, auch die sachliche Berechtigung meiner Ausführungen nachzuweisen, will dem Herrn Staatssekretär aber doch sagen, daß ich von meinen Worten nicht ein Jota zurückzunehmen habe, (sehr gut!
links) denn sie entsprechen dem Eindruck, der in den Kreisen der Beamtenschaft erweckt worden ist, die ich zu vertreten die Ehre habe, (Zuruf links: Das deutsche Volk!)
—ja, ich weiß sehr wohl: das deutsche Volk.
dazu gehören aber natürlich auch die Beamten.
Die beteiligte Beamtenschaft hat den Eindruck gehabt, daß hier mit einer gewissen Absicht verfahren worden ist, und sie war zu dieser Auffassung um so eher berechtigt, als die Denkschrift es wohlweislich vermieden hat, bei den höheren Beamten ähnliche Bemerkungen zu machen, obwohl auch hier ein ähnlicher Anlaß vorgelegen hätte.
Da heißt es in der Denkschrift bloß: Für den Eintritt als Posteleve war das Reifezeugnis eines Gymnasiums, eines Realgymnasiums oder einer Oberrealschule erforderlich.
Daß es aber so lange Zeit möglich war, auch ohne dieses Zeugnis in den höheren Postdienst einzutreten, das verschweigt die Denkschrift zu Gunsten der höheren Beamten.
Schließlich habe ich noch zu sagen: der Herr Staatssekretär darf versichert sein, daß ich mich selbst durch die allerschärfsten Angriffe, von wem sie auch kommen mögen, (L) in meinen Bemühungen um die soziale, politische und wirtschaftliche Aufwärtsentwicklung der Poftbeamtenschaft unter keinen Umständen irre machen lassen werde.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur wenige Worte!
Ich muß es nach wie vor als unzulässig bezeichnen, (nanu!
links) —jawohl, meine Herren —, daß ein Abgeordneter die Verwaltung hier öffentlich verdächtigt, sie gebrauche unerlaubte Mittel, um etwas Falsches vorzuspiegeln.
Solche Unterstellung ist nicht zulässig.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Wohin soll das führen, wenn ein Abgeordneter hier sagt: die Verwaltung bringt mit Behagen und Wollust Ungünstiges für die Beamtenschaft zum Ausdruck
Das ist nicht zulässig.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe links.)
Ja, da gehen die Ansichten auseinander.
Wenn am Sitze des Präsidenten gehört worden wäre, daß es sich darum handelte, so wäre es wohl auch nicht für zulässig gehalten worden.
Im weiteren muß ich richtig stellen, daß nicht ich heute zuerst von einer Jubelhymne in der Verbandszeitung gesprochen habe, sondern daß der Herr Abgeordnete für Oberbarnim selbst diesen Gegenstand berührt hat.
Er hat gesagt, damals wäre von ihm selbst eine derartige Jnbelhymne abgefaßt worden, die gelte aber nicht mehr, und darauf habe ich weiter nichts getan als angeführt: wenn jchl diese Jubelhymne von damals als noch nicht durch die Verhältnisse erklärlich hingestellt würde, so sei Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
doch zweifellos, daß nach vier Jahre«, 1904, unter« richtiger Beurteilung der Verhältnisse diese andere Jubelhymne losgelaffen sei.
Ich stelle also hier fest, wie ich nur darauf hingewiesen habe, daß.
wenn die erste von dem Herrn Abgeordneten für Oberbarnim angeführte Jnbelhymne erwähnt worden ist, auch die zweite, nach Kenntnis der Verhältnisse, 1904 veröffentlichte, hätte erwähnt werden müssen.
Präsident: Meine Herren, der amtierende Herr Vizepräsident Dove hat den von dem Herrn Abgeordneten Hubrich (Oberbarnim) gebrauchten Ausdruck als zulässig betrachtet und ist nicht dagegen eingeschritten.
Ich muß diesen Standpunkt des Herrn Vizepräsidenten Dove als vollständig begründet anerkennen.
(Lebhafter Beifall links.)
Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag, der vorliegt, die Denkschrift an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Denkschrift ist an die Budgetkommission verwiesen.
Wir kommen zum folgenden Punkte der Tagesordnung: erste.
Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der HZ 74, 75 und des ß 76 Abs.
1 des HandelSgesetzbnchs (Nr.
575 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Es sind angemeldet: Kaiserlicher Geheimer Ober Regterungsrat Herr vr.
Struckmann, 1 (M Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Stefart, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Neumann, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Neuhaus.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Lisco.
vr.
Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Gegenstand, den der Gesetzentwurf betrifft, hat den Reichstag schon wiederholt beschäftigt.
Es handelt sich um die Frage, inwieweit mit kaufmännischen Angestellten sogenannte Konikurrenzklarrseln vereinbart werden können, d. h. Verträge, durch die ein Angestellter sich für die Zeit nach Beendigung des Dienstverhältnisses einer Beschränkung seiner gewerblichen Tätigkeit unterwirft, insbesondere die Verpflichtung übernimmt, ein Konkurrenzgeschäft nicht zu errichten oder in ein solches als Teilhaber oder als Angestellter nicht einzutreten.
Derartige Verträge sind insoweit zuzulassen, als sie bezwecken, den Prinzipal dagegen zu schützen, daß der Gehilfe nach seinem Austritt aus einem Geschäft die dort erworbenen Kenntnisse und Beziehungen in unbilliger Weise zum Nachteil des früheren Prinzipals ausbeutet.
Solche Verträge bilden eine Ergänzung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb.
Dieses Gesetz fleht die Bestrafung des Gehilfen vor, wenn er während des Dienstverhältnisses Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse Verwertet.
Solche Konkurrenzklaufeln dürfen andererseits nicht soweit ausgedehnt werden, daß sie zu einer ungerechtfertigten Erschwerung des Fortkommens des Gehilfen führen.
393 Reichstag.
87, Sitzung.
Freitag dm 16.
Januar 191k SM (vr.
Lisco, Staatssekretär des Reichsjustrzamts.)
A) Meine Herren, bis zum Jahre 1900 galt das allgemeine Haydejsgesetzbuch und dieses hatte keine Bestimmungen über das Verbot von Konkurrenzklauseln.
Ls zeigte sich indessen, daß den Gehilfen vielfach Konkurrenzverbote in einem Umfange auferlegt wurden, der weit über das schutzbedürfttge Interesse des Prinzipals hinausging.
Die Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Dr. LiSeo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjllstizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Gerichte suchten hier dadurch Abhilfe zu schaffen, daß sie die Konkurrenzverbote möglichst eng auslegten.
In besonders schweren Fällen haben sie auch erklärt, daß gewisse Konkurrenzverbote ungültig seien, weil sie sich mit den guten Sitten in Widerspruch befänden.
Diese Rechtsbehelfe haben sich aber zur Bekämpfung der Mißbräuche nicht als ausreichend erwiesen.
Deswegen wurden bei der Revision des Handelsgesetzbuches, die beim Erlaß des Bürgerlichen Gesetzbuches im Jahre 1898 nötig wurde, die neuen Bestimmungen getroffen, die Sie jetzt in Len M 74 und 75 finden.
Der Hauptgrundsatz des jetzt geltenden Handelsgesetzbuches ist folgender: eia Konkurrenzverbot ist nur insoweit gültig, als es nach Zeit, Ort und Gegenstand sich innerhalb der Grenzen hätt, durch die eine unbillige Erschwerung des Fortkommens des Gehilfen ausgeschlossen wird.
Die Gerichte haben es hiernach in der Hand, unter Abwägung der beiderseitigen Interessen zu ausgedehnte Konkurrenzklauseln auf das richtige Maß zu beschränken und je nach Lage der Sache eine Konkurrenzklausel, etwa weil jegliches berechtigte Interesse des Prinzipals fehlt, auch vollkommen für ungültig zu erklären.
Daneben find bei der Revision des Handelsgesetzbuches noch einzelne wettere Einschränkungen der Konkurrenzklausel x) vorgesehen; insbesondere darf eine Konkurrenzklausel nicht über den Zeitraum von drei Jahren ausgedehnt werden, und mit Minderjährigen darf sie überhaupt nicht abgeschlossen werden.
Die Gerichte haben von der Befugnis, übermäßige Konkurrenzklauseln auf das richtige Maß zurückzuführen, sehr ausgiebigen Gebrauch gemacht, und zwar sowohl die ordentlichen Gerichte wie die Kaufmannsgertchte.
Die Klagen über die Fesseln, die dem Handlungsgehilfen durch die Klausel in den Verträgen auferlegt werden, sind trotzdem nicht verstummt.
Es ist vor einigen Jahren von einem großen Handlungsgehilfenverband eine Statistik aufgenommen worden.
Daraus hat sich ergeben, daß ungefähr noch 7 Prozent aller Handlungsgehilfen Verträge schließen müssen, die Konkurrenzklauseln enthalten.
Inwieweit aus dieser Zahl auf einen Mißbrauch der Konkurrenzklausel geschloffen werden kann, muß dahingestellt bleiben.
Jedenfalls ist nicht zu leugnen, daß die Kaufleute sich durch die Vorschriften des Handelsgesetzbuchs nicht habe« abhalten lassen, übermäßige und drückende Konkurreuzbeschränkungen zu vereinbaren.
Der nachträgliche Ausspruch des Richters, der die Konkurrenzklausel ermäßigt, bietet hier dem Handlungsgehilfen keinen vollkommenen Schutz; denn der Gehilfe, der eine neue Stelle sucht, hat nur die Wahl, zunächst durch einen Prozeß den gültigen Umfang der Konkurrenzklausel feststellen zu lassen und einstweilen tu einem außerhalb des Verbots liegenden Geschäftszweige oder in einem anderen Orte ein Unterkommen zu suchen, oder die Gefahr auf sich zu nehmen, daß das Verbot vom Richter weiter ausgelegt wird, als der Handlungsgehilfe selbst es tut, und daß er demgemäß wegen Verletzung der Konkurrenzklausel doch haftbar gemacht wird.
Die Verbände der Handlungsgehilfen haben sich nun in erster Linie für ein völliges Verbot der Konkurrenzklausel ausgesprochen.
Ein dahingehender Antrag hat auch bereits im Jahre 1898 bei Erlaß des neuen Handelsgesetzbuchs vorgelegen.
Er ist aber damals nach eingehenden Erörterungen abgelehnt worden.
Die Ablehnung ist damals wohl mit Recht erfolgt; denn auch der Kaufmann muß geschützt werden, nicht nur vor Verrat von Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen, sondern auch vor einer unlauteren Ausnutzung der in dem Geschäft erworbenen Kenntnisse und Beziehungen.
Ohne solchen Schutz kann das Bestehen eines mit Arbeit und Opfern gegründeten Geschäfts sehr wohl gefährdet werden.
Es handelt sich hier auch nicht etwa nur oder vorwiegend um die Interessen der großen Geschäftshäuser; sondern es sind dabei gerade auch die Verhältnisse kleinerer Prinzipale zu berücksichtigen, die sich im Konkurrenzkampf nur mit Not aufrecht erhalten, deren Geschäftskreis au sich ein beschränkter ist und denen die Möglichkeit fehlt, den Verlust, den sie an der einen Stelle erleiden, durch Ausdehnung ihres Geschäfts nach einer anderen Seite hin auszugleichen.
Die kleineren Gewerbetreibenden, derm Zahl die der Großbetriebe erheblich übersteigt, finden sich im wirtschaftlichen Kampfe oft in einer schwierigeren Stellung als die Gehilfen.
Sie werden auf der einen Seite von den großen Geschäften bedrängt und haben auf der anderen Sette mit immer wachsenden Geschäftsunkosten zu rechnen.
Um so mehr muß die Gesetzgebung bet ihren Maßnahmen auch ihre Lage berücksichtigen.
Der Kaufmann, der sich mühsam ein Geschäft aufgebaut hat, kann ruiniert werden, wenn ein Dritter bei ihm eintritt, nur um die Früchte der Tätigkeit seines Prinzipals nach kurzer Zeit für einen Konkurrenten oder für sich selbst zu verwerten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
In der Praxis soll das recht oft vorgekommen sein.
Ich werde vielleicht in der Kommission Gelegenheit haben.
Ihnen dafür einzelne Fälle vorzuführen.
Der Gesetzgeber darf jedenfalls den Prinzipal, der sich gegen ein illoyales (v) Verhalten eines Angestellten sichern will, nicht des Rechtsschutzes berauben; das würde auch im unmittelbaren Widerspruch mit den Bestrebungen stehen, die dahin gehen, den unlauteren Wettbewerb zu bekämpfen.
Meine Herren, denken Sie z.
B. an Reisende, die sich auf Kosten des Prinzipals die Kenntnis der Kundschaft erworben haben und dann die Kundschaft nicht dem Konkurrenten zuführen sollen!
Denken Sie an die Leiter eines Geschäfts insonderheit beim Tode oder bei der Krankheit des Inhabers!
Denken Sie an die kaufmännischen Angestellten in industriellen Betrieben und anderes!
Die Fälle, in denen der Prinzipal an der Konkurrenzklausel ein berechtigtes Interesse hat oder nicht, können im Gesetz nicht festgelegt werden.
Wenn vorgeschlagen ist, man sollte die Konkurrenzklausel nur bei solchen Gehilfen zulassen, deren Jahresgehalt einen bestimmten Betrag übersteigt, so würde die Festsetzung eines solchen Mindestgehalts auch ganz willkürlich sein.
Auch niedrig bezahlte Angestellte können durch Übertritt in ein anderes Geschäft sehr wohl unlautere Konkurrenz treiben, und die Folge würde die völlige Preisgabe der Leinen Geschäfte sein, die nur gering bezahlte Angestellte haben.
Meine Herren, als ein zweckmäßiger Weg erscheint den verbündeten Regierungen, daß dem Prinzipal, der sich eine Konkurrenzklausel ausbedingt, auch seinerseits Opfer auferlegt werden, daß er zur Zahlung einer Entschädigung au den Gehilfen verpflichtet ist.
Das ist also der Grundsatz der bezahlten Karenz.
Dieser Grundsatz wird von selbst dahin führen, daß der Prinzipal von der Konkurrenzklaufel nur dann Gebrauch macht, wenn es wirklich dringend notwendig ist.
Dabei wird die Entschädigung nicht so zu bemessen sein, daß der Prinzipal für die Dauer des Verbotes dem Gehilfen den vollen Lebensunterhalt gewährt; denn die Vorschrift, daß die Konkurrenzklaufel Reichstag.
87.
Sitzung.
(Dr. LiSeo, Staatssekretär deS Reichsjustizamts.)
M nur insoweit zMsstg ist, als sie das Forttommen des Angestellten nicht in unbilliger Weise erschwert, soll auch künftig in Geltung bleiben.
Die Entschädigung soll vielmehr dem Gehilfen nur ein angemessenes Entgelt für die Beschränkung in der freien Wahl seiner Erwerbstätigkett gewähren, welche ihm das Konkurrenzverbot auch dann auferlegt, wenn es sich innerhalb der gesetzlich zulässigen Grenzen hält.
Der Entwurf setzt die Entschädigung für das erste Jahr nach der Beendigung des Dienstverhältnisses auf ein Viertel der Jahresbezüge, für das zweite Jahr auf die Hälfte der bisherigen Bezüge des Gehilfen fest, und im brüten Jahr, wo der Prinzipal nur ausnahmsweise an dem Konkurrenzverbot noch ein Interesse haben wird, soll das volle letzte Jahresgehalt gewährt werden.
Die Folge dieser Regelung wird sein, daß die Konkurrenzbeschränkungen im Haudelsgewerbe immer mehr verschwinden und daß die noch übrig bleibenden auf eine möglichst kurze Zeit herabgesetzt werden.
Der Prinzipal wird in Zukunft, falls diese Bestimmung Gesetz wird, sorgfältig abwägen, ob sein Interesse an der Konkurrenzklausel so groß ist, daß er sein Gehaltskonto noch mit der Zahlung einer Entschädigung belasten soll.
Auf Einzelheiten der Vorlage will ich heute nicht eingehen.
Dazu wird in der Kommission Gelegenheit sein.
Ich möchte heute nur noch erwähnen.
im 8 74e find Vorschriften darüber gegeben, was sich der Handlungsgehilfe auf die Entschädigung anrechnen muß; § 75a enchält Bestimmungen über den nachträglichen Verzicht des Prinzipals auf die Konkurrenzklausel, und im 8 75 find einzelne Ausnahmen von dem Grundsätze der bezahlten Karenz vorgesehen, insonderheit wird bestimmt, daß die Verpflichtung des Prinzipals zur Zahlung einer Entschädigung wegfällt, wenn die Konkurrenzklausel zeitlich auf ein Jahr und räumlich zugleich auf einen Umkreis von zwei Kilometern beschränkt ist.
Doch bleibt selbstredend auch einer solchen Klausel gegenüber der Grundsatz Freitag den 10.
Januar ISIS.
2859 bestehen, daß sie nur insoweit gültig ist, als der (») Prinzipal an ihr ein berechtigtes Interesse hat, und daß das Fortkommen des Gehilfe« dadurch nicht unbillig erschwert wird.
Die ganze Materie ist eine überaus schwierige und sozialpolitisch sehr wichtige.
Die verbündeten Regierungen haben nach sorgfältiger Prüfung den jetzigen Entwurf ausgestellt.
Auch sie haben die Überzeugung, daß die freie Erwerbstätigkeit der Handlungsgehilfen geschützt werden muß.
Sie haben sich deshalb entschlossen, den Grundsatz der bezahlten Karenz trotz der damit verbundenen Belastung der Prinzipale als Ausgangspunkt für diese Neuregelung zu nehmen.
Wenn die Vorschläge nicht so weit gehen, wie die Handlungsgehilfen wünschen, nämlich die Abschaffung der ganzen Konkurrenzklausel, so ist das nicht etwa ein mangelndes Wohlwollen, sondern es ist die notwendige Folge der Pflicht, auch die entgegengesetzten Interessen zu berücksichtigen.
Die verbündeten Regierungen haben die Überzeugung, daß die Vorlage die Anwendung der Konkurrenzklausel in der stärksten Weise reduzieren wird, und sie haben den dringenden Wunsch, daß der Reichstag ebenfalls im Sinne eines gerechten Ausgleichs der verschiedenartigen Interessen hier mitarbeite.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Wird dagegen Widerspruch erhoben
Es ist nicht der Fall; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Sonnabend den 11.
Januar, mittags 12 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.