Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Ergänzung des Entwurfs des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1913.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Gothein, Hoch die Herren Abgeordneten Hähnle, Hubrich (Oberbarnim), vr.
Quarck (Frankfurt); in die Wahlprüfungskommisston für die Herren Abgeordneten Geyer, vr.
v. Laszewski die Herren Abgeordneten Reißhaus, vr.
Chlapowskt; 670 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
4918 (Schriftführer Stückle«.)
in die 7.
Kommission für den Herren Abgeordneten Koch der Herr Abgeordnete Krömer; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. v. Veit, Warlo die Herren Abgeordneten Reck (Lyck), Trimborn; in die 15.
Kommission für den Herrn Ab.
geordneten vr.
Werr der Herr Abgeordnete Freiherr v. Kerckerinck zur Borg.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen von und zu Sandizell für 6 Tage vom 21.
April ab.
Entschuldigt für heute ist das Mitglied des Reichstags Herr Gothetn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
900, 909 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz.
Anträge Nr.
605, 907, 908.
Die Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Kriegsminister, mit den dazu gestellten Resolutionen und den Anträgen der Budgetkommission ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist unmöglich, an den Eröffnungen, die der Herr Abgeordnete Liebknecht im Laufe der gestrigen Sitzung gemacht hat, in diesem hohen Hause vorüberzugehen, ohne sie lebhaft zu erörtern.
(Sehr richtig!)
Was zunächst die Frage der Beteiligung französischen Kapitals an der Dillinger Hütte anlangt, so sind diese Mitteilungen, die auch von anderer Seite schon gemacht worden sind, unzweifelhaft richtig, wenn zugleich auch zugegeben werden muß, daß die historische Entwicklung dabei mitgewirkt hat, da bekanntlich Dtllingen in dem 1870 von Deutschland eroberten Lothringen liegt.
Der zweite Fall, den der Herr Abgeordnete Liebknecht hier vorgetragen hat, über die Deutsche Waffen- und Munitionsfabrik ist in diesem hohen Hause früher bereits erörtert und ebenfalls als richtig festgestellt worden.
Das, was der Herr Abgeordnete Liebknecht aber über die neuerlichen Ermittlungen hier mitgeteilt hat, die die Firma Krupp und ihre wenn ich sie so nennen kann Transaktionen betreffen, so muß ich konstatieren: wenn dieselben auch nur zum Teil richtig sind, dann sind sie außerordentlich beschämend und peinlich.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten.)
Tröstlich ist in den Mitteilungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht nur das eine gewesen, daß der Herr Kriegsminister in dieser Sache seine vollkommene Pflicht und Schuldigkeit getan hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es bleibt aber selbst für den Fall, daß man in ein schwebendes Verfahren nicht eingreifen soll, daß man die Erörterung ausschließt, weil die Angelegenheit vor dem Gericht noch nicht ausgetragen ist, soviel des Hochbefremd- (6) lichen und Bedauerlichen, daß es auch durch die gestrigen Erklärungen des Herrn Kriegsministers (lebhafte Zustimmung) und den heute in der Presse mobil gemachten Beschwichttgungshofrat absolut nicht aus der Welt geschafft werden kann.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Kriegsminister wird freundlichst entschuldigen, wenn wir durch die Fülle der auf uns einströmenden Dinge hier nicht mehr von der sanften Naivität sind, die er gestern glaubte beim hohen Hause voraussetzen zu können, indem er den für solche Fälle immer an der administrativen und sonstigen Strippe bereit gehaltenen Unterbeamten aus der Versenkung emporgehoben hat.
(Heiterkeit.)
Diese Entschuldigungen können uns nachgerade sie werden auch heute in der Presse vorgetragen, und das, was ich sage, erstreckt sich gerade auf das Communiquä des Wölfischen Telegraphenbureaus nicht mehr reizen.
Ich stehe auf dem Standpunkt: wenn es sich um einen Unterbeamten handelt, der nur gelegentliche Geschenke macht, der mit Feldwebeln und anderen Unterorganen verkehrt, so wird für die Qualität dieses Unterbeamten ein ganz zutreffender Maßstab die Höhe der Summe sein, die ihm zur Verfügung steht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe den Eindruck: wenn es sich um Groschen, um eine Runde Bier, um einen Slibowitz oder sonst etwas handelt, das ist ein Unterbeamter zu zahlen in der Lage; wenn aber die von ihm aufgewendeten Summen in die Tausende und in die doppelt genullten Tausende hineingehen, dann habe ich den Eindruck muß dieser Unterbeamte über ungeahnte Ressourcen von unten herauf verfügen, 1 (v) (lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) die über das Maß dessen, was ihm zur Verfügung stehen dürfte, weit hinausgehen.
Wir sprechen die sichere Erwartung aus, daß, wenn die Untersuchung über diesen Fall abgeschloffen ist, dann das Krtegsministerium die nötige Energie aufwendet, um deutlich und unzweifelhaft derartigen Zuständen ein Ende zu machen.
Es muß dafür gesorgt werden, daß derartige Zetteluuge« und Klüngeleten energisch durchgehauen werden.
Das Parlament kann verlangen, daß die schöne Stärke und Forschheit, die das Krtegsministerium uns hier im Hause immer zeigt, auch nach außen hin zum Durchbruch kommt.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall.)
Ich kann im übrigen aber vollständig mit dem einverstanden sein, was gestern der Herr Abgeordnete Liebknecht ausgesprochen hat, was auch der Vertreter der konservativen Partei, der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz, unterstrichen hat.
Ich finde zu meinem Erstaunen die Sache in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''im Parlamentsbericht nicht ganz richtig wiedergegeben.
Ich habe den Herrn zu Putlitz so verstanden, als ob er der Meinung hat Ausdruck geben wollen, daß es richtig und unbestreitbar historische Tatsache ist, daß durch Zettelungen des Großkapitals Kriege entstanden seien.
Das hat er zum Ausdruck gebracht, (sehr richtig!)
und diesen Gedanken unterstreiche ich.
Wenn die feinen Fäden so gesponnen werden, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht auseinandergesetzt hat, ist es höchste Zeit, daß im Parlament wie in der öffentlichen Meinung draußen derartigen Dingen gründlich und energisch der Garaus gemacht wird.
(Bravo!)
Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
April 1913.
4919 (Di-.
Pfeiffer »Abgeordneter.)
(1 Der Herr Kriegsminister hat gestern das hohe Lied der Firma Krupp gesungen, von Patriotismus und anderem geredet.
Wie wird mir da
Lleminisss zuvat!
Und diese Erinnerung macht mir Freude, weil wir endlich einmal dazu kommen, die Dinge, nachdem sie historisch geworden sind, aus der Vergangenheit herauszuheben.
Als im Jahre 1905 mein Kollege Erzberger die Verhältnisse der Firma Krupp erörterte, hat sich im deutschen Blätterwalde ein erhebliches Rauschen erhoben, das sich natürlich nicht in freundlichem Sinne gegen den Abgeordneten Erzberger gerichtet hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mein Fraktionsfreund Müller (Fulda) hat im Jahre 1901 beileibe nicht behauptet, daß die Firma Krupp an das Ausland billiger verkauft als an das Deutsche Reich das hat der Abgeordnete Eickhoff gesagt —; aber er hat nachgewiesen, daß es den Amerikanern gelungen sei, eine Pretsreduktion auf 19
0 Mark zu erlangen, während die Marineverwaltung 2320 Mark pro Tonne, also 400 Mark pro Tonne mehr für die Panzerplatten bezahlt hat als die Vereinigten Staaten.
(Hört!
hört!)
Und der Herr Abgeordnete Erzberger hat im Zusammenhange mit den gestrigen Worten des Herrn Kriegsministers über die Förderung unserer Wehrkraft durch die Firma Krupp ist es interessant, darin zu erinnern nachgewiesen in der 173.
Sitzung »Seite 5625, 1905, daß die Firma Krupp im Johre 1900 für Kanonenrohre 3330 Mark bezahlt erhielt, während der Rheinischen Metall- und Maschinenfabrik im Jahre 1898 für Seelenrohr- und Metallblöcke 1950 Mark, für Vollrohrblöcke sogar nur 1300 Mark gezahlt wurden und andere derartige Dinge.
Da hat sich der damalige Kriegsminister erhoben und erklärt: Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Herr Erzberger nämlich (L) 1 darauf hingewiesen, daß doch die Preise bei verschiedenen Lieferungen für Artillertematerial, als Erhardt in die Konkurrenz eintrat, sehr heruntergegangen seien.
Ich glaube, meine Herren, das kann man im wesentlichen nur bestätigen.
(Hört!
hört!)
Der Herr Kriegsminister hat damals auch die Zahlen angegeben, aus denen hervorging, daß in der Tat durch das Eintreten anderer Firmen in die Konkurrenz eine Reduktion der Preise von Krupp erzielt worden ist.
(Hört!
hört!)
„Eintreten anderer Firmen in die Konkurrenz ''— da komme ich nun auf etwas, was mir in den Erörterungen des Herrn Kriegsministers besonders aufgefallen ist, was mich tu Erstaunen gesetzt hat.
Der Herr Kriegsminister hat lediglich zurückgewiesen, daß durch die Klüngeleien der Firma Krupp, von denen der Herr Abgeordnete Liebknecht gesprochen hat, der Verrat militärischer Geheimnisse und der Verrat von Geheimnissen der Wehrhaftigkeit des Volkes und der Armee betätigt und herbeigeführt worden sei.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe und meine Auffassung bestätigt der Parlamentsbericht der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''— davon gesprochen, daß in diesen Versuchen, von Unterorganen verschiedene Aufschlüffe zu erhalten, doch auch sehr bedenkliche Konkurrenzmanöver mitunterliefen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das ist es, worauf es ankommt!
Ich stehe nicht an, nachdem wir die Erfahrung im Jahre 1905 gemacht haben, nachdem wir neuerdings durch das, was gestern hier vorgetragen ist, die Sache bestätigt erhalten haben, zu sagen, daß wir auf diese unfairen Praktiken auch im Parlament unser Augenmerk richten müssen, und daß wir uns nicht scheuen wollen, diese Dinge energisch zu verurteilen, besonders, wo wir wieder daran gehen, zu Gunsten (cdieser Firmen parlamentarisch zu arbeiten und Gesetze zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Soviel hiervon.
Es ist nun im Verlaufe der Debatte über den Militäretat eine ganze Reihe von Dingen zur Sprache gekommen, auf die es interessant wäre wieder zurückzukommen; aber da ich voraussetze, daß noch verschiedene andere Redner Material beibringen werden aus den verschiedensten Gebieten, so möchte ich nur mit wenigen Worten zurückkommen auf eine Affaire, die gestern auch der Herr Abgeordnete Dr. Haegy hier vorgetragen hat, und von der es selbstverständlich ist, daß auch wir sie mit lebhaftestem und wärmstem Jnteresie begleiten: das ist nämlich die Frage der Verurteilung der Diebenhofer Kaplöne.
In dieser Frage müssen wir konstatieren, baß wir die Empfindlichkeit, die der betreffende Offizier an den Tag gelegt hat, nicht verstehen, daß wir sie sogar als eine überewpsindlichkeit bezeichnen müffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir alle wissen, daß der Staatsbürger glaubt, im Parlament seine Interessen am besten gewahrt zu sehen, und wenn sie geschädigt sind, dort am besten Remedur erhalten zu können.
Die Geistlichen, die hier in Frage kamen, hatten niemals gedient, sie sind zur Kontrollversammlung gekommen und dort in wenig freundlicher Weise behandelt worden.
Wenn nun ein solcher Mann sagt: wenn Sie mir mein Recht, das ich als mir zustehend erachte, nicht gewähren, so werde ich mich an das Parlament wenden, so ist das doch menschlich begreiflich, und es ist dann doch furchtbar einfach, „Stillgestanden!
zu kommandieren und den Leuten den Schädel einzuschlagen oder sie mindestens in Arrest zu stecken.
Man kann in einer solchen Äußerung wahrhaftig doch keine Bedrohung und noch weniger eine Beleidigung erblicken!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (vj Derartige Anfälle von Überempfiudlichkett müffen wir wirklich bedauern.
(Beifall im Zentrum.)
Weiter wirft sich die Frage auf: wenn nun der Sachverhalt richtig aufgeklärt war, war es nicht möglich, das Begnadigungsgesuch etwas schneller vorzulegen
Ich habe den Eindruck was man tun will, das soll man ganz tun —: dem Begnadigungsrecht der Krone steht nichts edler und schöner an, nichts hebt es mehr in den Augen der Staatsbürger, als wenn von diesem Begnadigungsrecht, wenn es schon einmal angewendet wird, alsbald und rasch Gebrauch gemacht wird.
Deswegen verstehe ich nicht, weswegen man vier Monate hat verstreichen lassen bis zur Vorlegung dieses Gesuches an höchster Stelle.
Man hätte das auch schneller tun können.
Das alles: dieser Zusammenhang der überempfiudlichkeit mit dem zögernden Tempo, mit dem man die Angelegenheit an Allerhöchster Stelle zur Entscheidung gebracht hat, beweist uns, daß die Folgerungen, die der Herr Abgeordnete vr.
Spahn im Namen der Zentrumsfraktion in früheren Jahren schon bet Beratung der Strafgesetze in diesem Hause aufgestellt hat, endlich einmal urgiert und durchgeführt werden müffen, daß auch bei dem militärischen Gerichtsverfahren das System der mildernden Umstände einzuführen sei.
(Beifall im Zentrum.)
Ich glaube, man wird mit der Einführung dieser mildernden Umstände nur günstige Erfahrungen machen können.
(Sehr richtig!
Beifall im Zentrum.)
Ich will damit diese hochernsten Dinge verlassen und mich zu einer Angelegenheit wenden, die ich ursprünglich allein die Absicht hatte dem Herrn Kriegsminister zu unterbreiten; durch die Komplikation der Umstände ist es aber notwendig gewesen, auf das, was ich bisher gesagt habe, noch näher einzugehen.
Es ist im vorigen Jahre vom 670 4920 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
(vr.
Pfeiffer, Abgeordneter.)
(L) Reichstag eine Resolution gefaßt worden, in welcher derselbe Stellung genommen hat, zu den öfter und öfter neuerdings wieder vorgebrachten Klagen der Zivllmusiker gegenüber der großen Konkurrenz, die ihnen die Militärkapellen bereiten.
Es sind in den letzten Tagen und Wochen uns verschiedene Schriftstücke in dieser Beziehung zugegangen Ich nehme an, daß auch der Herr Kriegsmtnster sie bekommen hat, und daß er sie gelesen hat; denn ich hoffe, daß er dem gedruckten Wort in dieser Hinsicht freundlicher gegenübersteht als dem gesprochenen.
Ich sage das deswegen, weil mir bekannt geworden ist, daß der Herr Kriegsminister die Bitte um Gewährung einer Audienz der schwergeschädigten Zivilmusiker rundweg abgeschlagen hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Ich nehme also an, daß der Herr Kriegsminister diese Drucksachen ebenfalls bekommen hat, oder daß sie im Kriegsministerium einer Durchsicht unterzogen worden sind.
Da es mir widerstrebt, Broschüren, die von anderen Leuten verfaßt sind, hier auf der Tribüne des Reichstags vorzutragen, (Heiterkeit) möchte ich nur darauf hinweisen, daß der einhellig gefaßten Resolution, die Petition dieser Zivilmusiker dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, seitens der Militärverwaltung kein Gehör gegeben worden ist.
Man sollte glauben, daß die obersten Behörden des Reichs bet Erledigung der Dinge, die vom Parlament kommen, in wenigstens einigermaßen konzentrischen Kreisen arbeiten.
Das scheint aber hier nicht der Fall gewesen zu sein; denn die Antwort des Herrn Kriegsministers an die betreffenden Leute hat gelautet: Zur Schaffung neuer Bestimmungen für das gewerbliche Spielen der Mtlitärmusiker liegt eine Veranlassung nicht vor, da der klare Inhalt dieser Bestimmungen allen billigen Wünschen der Zivil (L) 1 musiker in weitgehender Weise Rechnung trägt.
Der Bescheid des Herrn Reichskanzlers ist merkwürdigerweise drei Wochen später erfolgt als der Bescheid des Herrn Kriegsministers, und der Bescheid des Herrn Reichskanzlers stellt es anheim, die Vorschläge den zuständigen Herren Kriegsministern einzureichen, soweit dies noch nicht geschehen sein sollte.
Nun möchte ich darauf hinweisen, daß es mir eigentlich doch nicht zutreffend erscheint, was in der Verfügung des Kriegsministeriums steht, nämlich, daß der klare Inhalt der Bestimmungen allen billigen Wünschen der Zivilmusiker in weitgehender Weise Rechnung trägt.
Ich will den ganzen Inhalt dieser Bestimmungen hier nicht im einzelnen erörtern, sondern nur darauf Hinweisen, daß gerade in bezug auf die übermäßige Reklame, ferner was das Spielen in Uniform anlangt, eine große Anzahl von Fällen in einer umfangreichen Kasuistik der betreffenden Zivilmusiker nachgewiesen werden, die den Beweis dafür erbringen, daß doch nicht überall die klaren Bestimmungen vollständig eingehalten werden.
Die Zivilmusiker klagen vor allen Dingen darüber, daß durch die Militärkapellen und durch die Vorbereitungsschulen wenn ich einmal so sagen will eine große Lehrlingszüchterei betrieben Konzerten von Zivilmusikern.
Es kommt weiter die unangenehme Erfahrung dazu, daß eine Anzahl von Stadttheaterkapellen aufgelöst worden sind, wodurch also die Zivilmusiker ihren Beruf und ihr Brot verloren haben, werde, die imstande sei, das Gewerbe zu schädigen.
Dann ist ein Hauptpunkt der Klagen der, daß der Zivilmusiker zur Verstcherungsbeitragszahlung verpflichtet ist und diese Versicherungssumme ist ganz beträchtlich —, während der Mtlitärmusiker eine solche Versicherungssumme nicht zu entrichten hat.
Wetter kommt natürlich dazu die Freude am bunten Tuch, die das Publikum lieber zu Mllitärkonzerten lockt als zu Man hat an die Stelle dieser früher aus Zivilmusikern (v) zusammengesetzten Kapellen Militärmustker treten lassen.
Der Herr Kriegsminister und das Kriegsministerium wissen vielleicht nicht immer, was in diesen Dingen geschieht.
Eine Anzeige, die in der Zeitung steht, kann im Publikum und auf die interessierten Kreise bitter wirken, auch wenn sie das Kriegsmtnisterium nicht so empfindet.
Was alles an bitter wirkenden Annoncen ins Publikum geschleudert wird, beweist mir eine Sache, die ich zufällig finde.
Sie steht nicht in direktem Zusammenhang mit den Militärkapellen; ich bin aber überzeugt, daß sie den Herrn Kriegsminister lebhaft interessieren wird, weil sich an solche Anzeigen im Publikum die unglaublichsten Vermutungen, Gerüchte usw.
hängen können.
Ich habe vor mir die Nummer 79 deS Graudenzer „Geselligen '', drittes Blatt vom Sonnabend, dem 5.
April 1913.
Darin lese ich ich werde das Blatt nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen das Folgende: Soldaten-Futter!
—dick gedruckt, mit einem Ausrufungszeichen Einen größeren Posten Mtlttärkonserven, die nicht mehr zum Kriegsschauplatz geschickt werden konnten, bestehend aus Reis, Erbsen, Bohnen, Gemüse aller Art in fertig präpariertem Zustande, habe für ein Viertel des Wertes abzugeben.
Vorzüglich auch als Schweine-Futter verwendbar.
—Dazwischen bemerke ich: wenn Sie die Überschrift ansehen, so kommt in dieser Annor cs direkt heraus: „Soldatensutter als Schweinefutter.
Original 1 Zmtnerktste 8 Mark, bei größeren Posten billiger, über brillante Fütterungserfolge mit diesem Armeekonseivenmehl liegen bereits Atteste vor.
Karl Herm.
Boldt, Stettin (Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Meine Herren, ich glaube, in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich den Herrn Kriegsminister und das Kriegs- (v) Ministerium bitte, derartigen Leuten einmal gehörig auf die Finger zu klopfen, dieser Sache nachzugehen und dafür zu sorgen, daß derartige skandalöse Anzeigen und Annorcen unterbleiben; (sehr richtig!
im Zentrum) denn die Gefahr, die darin für das öffentliche Urteil besteht, ist offensichtlich.
Meine Herren, wenn diese Anzeige als betrügltch, als skandalös bezeichnet werden muß, so sind doch andererseits erheiternde Momente in den Ankündigungen der Militärkapellen manchmal zu finden.
Ganz abgesehen davon, daß eine ganze Anzahl solcher Anzeigen, die ich nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, mit Uniformbildern, Kriegsbildern usw.
ausgestattet sind, scheint es mir doch angebracht, daß die Kriegsverwaltung nicht gestattet, daß z.
B. von einer Militärkapelle ein Konzert angezeigt wird, wo man als besondere Attraktion zu dem Konzert des Trowpeterkorps des Königlich Sächsischen Gardereiterregiments aus Dresden Fräulein Erna Finke ans Berlin kommen läßt, „Deutschlands Bläserkönigin ''.
(Große Heiterkeit.)
Es erscheint mir auch nicht angezeigt, meine Herren, daß das 1.
Württembergische Ulanenregiment König Karl sich als die „Hauskapelle des Grafen Zeppelin ''annor eieren läßt und damit diejenigen vor das Schaugerüst oder Blasgerüst lockt, die sonst nicht bereit wären, zu kommen.
Im „Sebnitzer Grenzblatt ''stand am 2.
Juni 1912 eine Annorce, in der gesagt wird: „Tonangebend bleibt Prossen mit seiner schönsten Mtlitärballmustk der Umgegend, gespielt von der Kapelle des Artillerieregiments Nr.
64 '', und dieser betriebsame Wirt fügt zur besonderen Reklame für seine Militärkapelle hinzu: „Fünf Minuten im Paradies ist man bei einem Walzer auf Engelstrompeten geblasen ''.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
4921 (Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
M Meine Herren, ob das gerade den strengen militärischen Bestimmungen entspricht, daß solche Kinkerlitzchen- und Klamaukannorcen erlösten werden, möchte ich bezweifeln.
Im „Brandenburger Anzeiger ''Nr.
99, 1912, ist die „Militärkapelle des Artillerieregiments General-Feldzeugmeister Nr.
3 in Uniform unter Leitung des Königlichen Musikmeisters Herrn Adam ''annonciert, und dazu wird verkündet: „Wer die Zahl der bis um 7 '
Uhr im Lokale anwesenden Besucher richtig schätzt oder der betreffenden Zahl am nächsten kommt, erhält als Prämie eine hochelegante Familiennähmaschine ''.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ob das den Bestimmungen entspricht, weiß ich nicht.
Damit die Gleichheit aber gewahrt ist, will ich nicht bloß aus dem preußischen Kontingent, sondern auch aus Bayern eine Sache erzählen.
Da wird annonciert meine Herren, verzeihen Sie, die Zunge sträubt sich mir, wenn ich schlechte Verse vorlesen muß, aber es läßt sich leider nicht ändern —, da ist eine Militärkapelle annonciert, und da steht darunter der wundervolle Vers Die Musen verhüllen ihr Haupt Schneeberg altes Sckmtzenhaus Du gute reine helle Quelle Da trinken wir alle fort daraus Amüsierend!
zur K. B. Chcvavxleger-Kopelle.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, derartige Verse sind, wie die Sache selbst, der größte Unfug, den ich mir denken kann.
(Sehr richtig!)
Es ist in dem Material, das die „Deutsche Musikerzeitung ''zusammenstellt, eine ganze Reihe solcher Vorfälle dargelegt.
Ich möchte, um Sie nicht lange aufzuhalten, es genug sein losten des wirklich grausamen Spiels und möchte darauf hinweisen, daß diese Dinge von jedem, der sich dafür interessiert, eingesehen werden, also auch zur (L) Kenntnis der Militärverwaltung dringen können.
Ich möchte die Bitte der Zivilmusiker, daß man die Mißstände, wo sie zu finden sind, abstellt, aufs lebhafteste unterstützen.
Ich weiß nicht, ob die Budgetkommission bereits über die Petition der betreffenden Kreise verhandelt hat.
(Zuruf: Nein!)
Dieselbe wird uns auch in der Petitionskommission noch beschäftigen, und ich darf wohl jetzt schon sagen, daß der Reichstag von seinem im vorigen Jahre gefällten Votum sicherlich nicht abgehen wird.
Der Herr Kriegsminister möge die Leute einmal anhören, er möge auch für die Zivilmusiker ein bißchen Interesse haben, und er wird einen reichen Lohn finden; denn ich bin überzeugt, wenn er nur im geringsten Teil der Petition dieser Zivilmusiker stattgibt, werden sie ihm, auch wenn er einmal nicht mehr im Amte ist, durch ganz Deutschland blasen: Wir winden dir den Jungfernkranz Aus veilchenblauer Seide.
(Große andauernde Heiterkeit.
Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götting.
Vötting, Abgeordneter: Meine Herren, auf die sensationellen Enthüllungen einzugehen, haben wir tm jetzigen Stadium der Sache keinen Anlaß.
Wir folgen vielmehr einem ölten Parlamentsgebrauch (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nationalliberalem Gebrauch!)
nein, allgemein parlamentarischen Gebrauch —, wenn wir die Beurteilung der Sache bis nach dem Ausgang der Untersuchung zurückstellen.
Ich glaube, das wesentlichste Erfordernis zur Bildung eines Urteils ist die Aufklärung über die Personen der Täter und ihren Zusammenhang mit der Firma, die angeklagt wird.
Aus diesen Gründen (v) müssen wir es ablehnen, jetzt schon zu der Sache endgültig Stellung zu nehmen.
Es scheint nach dem, was der Herr Kriegsminister erklärt hat, daß allerdings der Ausgang dieser Untersuchung dahin führen wird, daß bedauerliche und beschämende Taten einzelner Personen bestehen bleiben.
Wir werden dann nicht ermangeln, wenn wir die Täter und den ganzen Zusammenhang kennen, auch unser Teil dazu beizutragen, daß mit aller Schärfe diesen Mißständen zu Leibe gegangen wird.
Zum Wort habe ich mich gemeldet, um nur eine kurze Bemerkung zu machen auf die Äußerung des Herrn Abgeordneten Erzberger zu den Kosten der von mir vorgeschlagenen und mit Zahlen noch nicht begründeten Verbesserung der Pensionierung derjenigen verabschieoeten Hauptleute, welche wieder Anstellung gefunden haben, sei es in der Heeresverwaltung oder in Zivilbeamtenstellungen.
Nach den mir gewordenen Mitteilungen im Vergleich mit dem früheren Beispiel von 1911 ist nämlich eine Berechnung erfolgt als Unterlage der damals vorgeschlagenen Einführung des neuen Penstonstarifs für charakterisierte Majore, und es ist die dazu erforderliche Summe auf jährlich 600000 Mark berechnet worden.
Meine Gewährsmänner meinen, daß die von mir vorgeschlagenen beiden Maßregeln, einmal mit rückwirkender Kraft auf Wiederangestellte Hauptleute der jeweilig neueste Tarif, Anwendung finden nach Z 24 Abs.
3, und daß dann dieser Mtntmalzahl eine gewisse Zulage von 600 Mark zur Ausfüllung der großen Lücke der Besoldung der Majore hinzugefügt würde, sodaß dann auch dies einen größeren Betrag als 600 000 Mark jährlich nicht erfordern würde.
Der genaue Kostenanschlag ist natürlich fihr kompliziert und kann nur auf Grund einer behördlichen Statistik gewonnen werden; denn eS wüsten die einzelnen Funktionäre, die jetzt zerstreut tn allen Stellen in der Hauptmannscharge verteilt find, zu- (v) sammengclegt werden, und es muß bei jedem einzelnen die Differenz dieser Berechnung zu Grunde gelegt werden.
Wir können das nicht im Parlament machen; das kann auch der Herr Abgeordnete Erzberger nicht in der Budgetkommission, sondern das kann nur die Behörde mittels einer genauen Statistik machen.
Die Folge ist natürlich die, daß diese Anregungen nicht in diesem Etat schon zur Durchführung kommen können, sondern daß uns vielleicht mit dem nächsten Etat die nötigen Zahlen vorgelegt werden, auf Grund deren dann die Durchführbarkeit dieser Vorschläge im ganzen oder auch im einzelnen, soweit es möglich ist, erwogen werden kann.
Aber auch das wird schon hinreichen oder wenigstens dazu beitragen, die Berufswahl günstig bei unserer großen Heeresorganisatton zu beeinflussen.
Das ist aber nicht der einzige Zweck, sondern ein weiterer Zweck ist der, daß wir zur Hebung der Stellung der Kompagntechefs beitragen wollen, die einen schweren Kampf ums Dasein führen.
Sein Fortbestand kann zur inneren Gesundung kaum beitragen.
Meine Herren, wenn wir diese Sache nicht zahlenmäßig behandeln können, sondern nur als eine Anregung betrachten wollen, so möchte ich mir einen Vorschlag erlauben, der in der Verwaltung schon jetzt oder jetzt bald durchgeführt werden könnte.
Es wird nämlich darauf habe ich auch schon hingewiesen beklagt, daß die Art der Wtederanstellung verabschiedeter Offiziere nicht genügend organisiert ist, und daß es an einer zentralen Nachweisstelle für die Wiederanstellung verabschiedeter Militärs fehlt.
Die Anstellung erfolgt jetzt, wie mir berichtet wird, nicht mit genügender Würdigung des Anstellungsbedürfniffes.
Die Qualifikationsatteste über die verabschiedeten Herren enthalten nicht mit genügender Deutlichkeit die Vermögenslage und die Bedürftigkeit des anzustellenden Offiziers.
Hier müßte ein Einfluß auf die 4922 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend de« 19.
April 1913.
(Götting, Abgeordneter.)
M Reihenfolge der Anzustellenden ausgeübt werden durch eine besondere Abteilung des Ministeriums, durch eine Nachweisungszentrale.
Ich glaube, die Ziele, die ich andeutet habe, sind groß genug, um auch eventuell einige Mehrkosten vertragen zu können, trotz aller Sparsamkeit, die ich mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger durchaus befürworte.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Königlich Preußische Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, einer der Herren Vorredner hat auf Annoncen unserer Militärmustker hingewiesen.
Die Anzeige im „Graudenzer Geselligen ''kenne ich zu meinem Bedauern nicht, und ich weiß auch nicht, inwieweit der Mann, der diese Annonce erlaffen hat, in irgendeinem Zusammenhang mit der Militärverwaltung steht; dadurch, daß er seiner Ware, die er anpreist, das Wort „Soldaten ''zusetzt, wird nichts bewiesen.
Die Bestimmungen über das Annoncieren von Konzerten von Militärkapellen, die bereits im Jahre 1909 erlassen worden sind, lauten: Ankündigungen von gewerblichen Militärmustkaufführungen find in kurzer, sachlicher Form von den Leitern der Musikkorps mit den Lokalinhabern usw.
zu vereinbaren und gegebenenfalls vertraglich festzusetzen.
Nur die Veröffentlichung dieser Ankündigung ist statthaft.
Öffentliche Anpreisungen (Offerten) der Milttärmusikkmps zur Ausübung gewerblichen Spielens, Beschreibung von Uniformen u. dgl.
sind untersagt.
Bei Übernahme von Spielverpfltchtungen muß sich der (L) 1 Unternehmer diesen Bedingungen in bezug auf eine von ihm zu erlassende Ankündigung unterwerfen.
Ich meine, diese Bestimmungen sind klar, und wenn sie befolgt würden, dann würden die Mißstände, die der Herr Abgeordnete hervorgehoben hat, und die ich mit ihm aufs energischste mißbillige, überhaupt nicht vorkommen.
Ich bin durchaus bereit, einzuschreiten, wo derartige Überschreitungen vorkommen, und habe das auch in der Vergangenheit stets getan.
Aber an den Bestimmungen selbst kann ich nichts ändern.
Was nun die Ausführungen über den Fall Krupp betrifft, so habe ich zu erklären: es ist ja doch ganz selbstverständlich und das Verhalten des Kriegsmintsteriums in der Vergangenheit beweist das ausdrücklich —, daß die Heeresverwaltung alle Praktiken, die in dem Falle Krupp in Frage kommen können, aufs schärfste mißbilligt, und daß sie keinen Augenblick zögern wird, sobald die Ermittlungen dafür die erforderlichen Anhalte gegeben haben, der Angelegenheit näherzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Götting gebe ich zu, daß wir über Tatsachen, über die die Untersuchung noch nicht abgeschloffen ist, uns ein endgültiges Urteil nicht bilden und ein solches daher auch nicht fällen können.
Aber ich meine doch, daß die gestern von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht gemachten Mitteilungen ein derarüg peinliches Aufsehen innerhalb und außerhalb der Hauses erregt haben, (sehr richtig!
links) daß es wünschenswert ist, diejenigen Momente, die schon jetzt einer Besprechung unterzogen werden können, nicht mit Stillschweigen zu übergehen.
Dabei scheint mir folgendes aus dem Feststehenden hervorzugehen.
Der erste Fall, betreffend die Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken, soll erledigt sein.
Nun ja, er mag erledigt sein.
Es fragt sich aber doch: inwiefern ist er erledigt
Hier scheint ja ein strafbarer Tatbestand durchaus nicht vorzuliegen: aber dennoch muß in einem Augenblick, wo ungeheure Anforderungen an die Opferwilligkett des Volkes für militärische Rüstungen gestellt werden, doch der Umstand, daß wenn auch eine in der Vergangenheit liegende Tatsache beweist, daß interessierte Firmen mit Benutzung der ausländischen Presse auf Stimmungsmache hinwirken, um so für ihre Forderungen Boden zu finden, das äußerste Bedenken erregen, (sehr richtig!
links) und muß denn doch auch dazu führen, daß derjenige, der Lieferungen zu vergeben hat, die Mittel, die ihm aus solchem zu Gebote stehen, anwendet, um jedenfalls Sicherheit dafür zu schaffen, daß in Zukunft derartige Dinge nicht mehr vorkommen können.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist doch im Verhältnis zweier Kontrahenten gelegen, daß sich der eine vom andern nicht alles, auch was nicht direkt den Verkehr mit ihm betrifft, gefallen zu lassen braucht, sondern daß er ihm gewisse Vorschriften über sein Verhalten im sonstigen geschäftlichen Verkehr zu machen tn der Lage ist.
Was den zweiten Fall betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Pfeiffer mit Recht hervorgehoben: 1 das Erfreuliche an der Sache ist, daß der Herr Kriegsminister seine Schuldigkeit getan hat, wie wir ja zu bezweifeln von vornherein keine Veranlassung gehabt haben.
Aus seinen eben gehörten Worten können wir ja auch die Hoffnung schöpfen, daß er auch in Zukunft seine Schuldigkeit tun wird.
Aber ich glaube, es bleibt ihm auch ein recht weiter Spielraum, feine Schuldigkeit auf diesem Gebiet zu tun.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Es ist ja anscheinend hier und darin haben wir ja den offiziösen Erklärungen Glauben zu schenken kein Tatbestand, der für die Sicherheit des Reiches in Betracht käme.
Das wäre auch noch besser!
Aber es scheint doch, daß das Ganze auf dem Gebiet des unlauteren Wettbewerbs liegt.
Darüber hinaus wage ich keine Behauptungen über Schuldverteilung aufzustellen, nachdem mir die einzelnen Umstände nicht bekannt sind, und ich von vornherein bemerkt habe, daß ich mir über Dinge, die ich nicht kenne, kein Urteil erlaube.
Aber wenn auch nur aus den Tatsachen, die festzustehen scheinen, hevorgeht, daß die Firma in einer Weise, die Konkurrenzfirmen gegenüber als unfair erscheint, oder ein Organ der Firma Manipulationen vorgenommen hat, so ist es auch hier Sache des Fiskus als des Auftraggebers, für die Verhinderung derartiger Dinge alle die Mittel anzuwenden, die ihm zu Gebote stehe ».
Nun heißt es: das ist ein untergeordnetes Organ.
Ich glaube gern, daß zunächst das untergeordnete Organ in Betracht gezogen werden muß.
Aber es ist doch auch ein übles Zeichen, wenn eine Firma nicht imstande ist, in der Wahl ihrer untergeordneten Organe solche Vorsicht walten zu lasse«, daß an den entscheidenden Stellen Persönlichkeiten stehen, die glauben, mit derartigen Manipulationen im Sinne ihrer Auftraggeber handeln zu könne«.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das kann ich nicht untersuchen, wo das Geld herkommt.
Aber ich kann nicht als zwingend anerkennen, daß man sagt: weil da Geld gegeben ist, muß das von der Firma kommen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
4923 (Dr. Dove, Abgeordneter.)
(4) Wenn Sie wüßten, welche Gehälter und sonstigen Bezüge die Vertreter solcher Firmen haben, und wie sie an dem Ertrag des Gesamtgeschäftes interessiert sind, würden Sie mir zugeben, daß ein zwingender Beweis, daß das Geld zu diesem Zwecke gegeben ist, nicht vorliegt.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich mich nicht als Untersuchungsrichter auf die Eröiterung dieses Falles einlassen will.
Dazu fehlen mir und fehlen auch den Herren die Elemente.
Da muß man abwarten, bis der Tatbestand nach allen Richtungen hin geklärt ist.
Aber ich meine doch: einige E örterungen lassen sich doch allgemein an die vorliegenden Tatsachen knüpfen.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat auch einen allgemeinen Schluß daraus gezogen.
Er selbst zieht daraus den Schluß, daß die ganze Fabrikation für Militiirzwecke verstaatlicht werden müsse.
Der Herr Kriegsminister hat, glaube ich, mit Recht dagegen die technischen und geschäftlichen Bedenken ins Feld geführt.
Ich glaube in der Tat, daß man auch diese Frage nicht so aus dem Handgelenk entscheiden kann.
Man kaun sehr wohl prinzipiell der Ansicht sein, daß derartige Betriebe am besten vom Staate selbst geführt werden.
Aber gerade dieser Fall beweist doch, daß auch die Staatsorgane nicht unbedingte Garantie gegen unlautere Momente liefern.
Denn wir hören ja, daß hier Staatsbeamte oder wenigstens Angestellte des Staates das Objekt jener Manipulationen und Bestechungen gewesen sind, und das bringt mich auf einen Punkt, wo auch wieder meines Erachtens die Tätigkeit des Herrn Kriegsministers einsetzen kann.
Diese Organe werden ja in der Regel aus dem Militärstand als zivilversorgungsberechtigt hervorgehen, und es ist eine bekannte Klage, daß schon im aktiven Militärdienst die Art der Behandlung bei vielen Truppen (L) teilen und einzelnen Regimentern und einzelnen Kompagnien abhängt vcn den Zuwendungen, die den einzelnen Organen, Unteroffizieren usw.
gemacht werden, und darum soll auch dieser Fall wieder eine Mahnung sein, diesem Schmierwesen in der Armee mit der allergrößten Entschiedenheit entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überzeugt, daß es seitens der Militärverwaltung geschieht.
Ich gebe auch zu, daß gegenüber den früheren Erscheinungen die Sache wohl etwas eingedämmt ist.
Aber ich meine, daß auch dieser Fall uns wieder mahnen soll, unsere untergeordneten Beamtenorgane dahin zu erziehen, daß sie sich der Pflicht auch nach der Richtung keinerlei besondere Entschädigungen für irgendwelche innerhalb ihres Dienstes liegende Tätigkeiten und für die Art der Ausführung ihres Dienstes anzunehmen, bewußt bleiben.
Was die Frage der Verstaatlichung der Betriebe betrifft, so sind das ja gewiß technische und geschäftliche Fragen.
Ich mache die Herren aufmerksam, daß wir früher hier einmal uns über den Kieler Werftbetrieb unterhalten haben und umgekehrt da der Ansicht waren, daß zu wenig kaufmännischer Geist in dem Staatsbetriebe sei.
Dos ist notwendig, ein Staatsbetrieb kann sich eben nicht auf kaufmännische Grundsätze überall zurückziehen, sondern die Kontrolle, die statthaben muß im Interesse des Parlaments, im Interesse der Aufsicht der Staatsorgane bedingt es, daß die Konjunktur natürlich nicht so ausgenutzt werden kann wie seitens eines Privatbetriebes, und daß in jedem Augenblick alles aktenmäßtg, alles ziffernmäßig belegt daliegt.
Das sind Schwierigkeiten, die dem Plane, den Herr Liebknecht uns hier vorgeführt hat, als ein hinderndes und mindestens bedenkliches Moment entgegenstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber eS muß das ist keine Frage der außerordentlich bedauerliche und unter allen Umständen ein Einschreiten bedingende Fall, der uns hier vorgeführt ist, dazu Veranlassung geben, daß alle diese Fragen von Grund aus geprüft werden, daß wir in der Tat fragen, ob nicht eine weitere Ausdehnung des Staatsbetriebes stattfinden kann (sehr richtig!
links) wie es möglich ist, Konkurrenzfirmen heranzuziehen, und wie es möglich ist, derartigen Mißbräuchen, wie sie hier zweifellos vorgekommen sind, entgegenzutreten.
Darum möchte ich namens meiner Freunde sagen, es ist erfreulich, daß der Herr Kriegsminister seine Schuldigkeit getan hat.
Aber wir bitten, Herr Kriegsminister, tun Sie weiterhin Ihre Schuldigkeit, es bleibt noch viel zu tun übrig!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat mir gestern zunächst mit einem nationalökonomischen Gallimathias geantwortet, auf den näher einzugehen ich keine Veranlassung habe.
Er hat dann gemeint, es seien Geheimnisse irgendwelcher Art in dem hier fraglichen Falle Krupp nicht verraten worden.
Meine Herren, es sind Geheimnisse verraten worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das müßte dem Herrn Kriegsminister bekannt sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch müßte er wissen und unterscheiden, ob es sich handelt um den Verrat militärischer Geheimnisse an einen fremden Staat oder um den Verrat militärischer Geheimnisse an eine Privatperson.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Verrat letzterer Art ist unzweifelhaft geschehen auf An- (v) sttstung, auf Bestechung durch Kruppsche Angestellte.
Meine Herren, das ist bereits nachgewiesen.
Die Firma Krupp hat eine große Anzahl von Geheimberichten über allerhand Dinge, die sich zum Teil nur auf die Konkurrenz beziehen, zum Teil aber auch auf Konstruktionen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) neue Konstruktionen, die die Militärverwaltung und die Konkurrenz einführen will —, eine große Zahl solcher Geheimberichte in ihren Geheimfächern in Essen gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Geheimberichte sind zu einem großen Teil auch beschlagnahmt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe eine Anzahl von Abschriften dieser Geheimberichte in meinen Händen.
Ich will sie dem Hause in diesem Stadium nicht zur Verfügung stellen.
Ich habe dem Herrn Kriegsminister das höchste Maß von Loyalität bewiesen, indem ich ihm von diesen mir zugegangenen Papieren einige in der Form, in der.
sie mir zugegangen sind, überantwortet habe.
Meine Herren, es sind keine Geheimnisse, die verraten worden sind sagt der Herr Kriegsminister.
Die ganze Angelegenheit ist aber von der Firma Krupp als das Geheimste, Intimste behandelt worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der Firma Krupp sind die Geheimberichte einer ganz besonderen Person überantwortet worden, die die besondere Aufgabe gehabt hat, sie als Geheimnisse geheim zu bewahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister sagt, es sei nicht erwiesen, daß höhere Kruppsche Beamte mit bei der Angelegenheit tätig seien.
Meine Herren, wir find daran gewöhnt, daß die Methode befolgt wird, die Kleinen preiszugeben, die 4924 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
() kleinen Diebe zu hängen und die großen laufen zu lassen eine sehr ritterliche Methode!
Gehört aber etwa der Herr v. Dewitz in Essen zu den Kleinen der Firma Krupp
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ist der Verwahrer dieser ganzen Dinge gewesen; in seinem Schrank sind vom Berliner Untersuchungsrichter die Geheimberichte beschlagnahmt worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber es sind die Kleinen, auf die man alles abwälzen möchte, damit die Firma Krupp rein dastehe, damit man ihr weiterhin Aufträge von Reichs wegen zuwenden kann, damit die Ehre des Deutschen Reichs, die mit der Ehre der Firma Krupp merkwürdig versippt zu sein scheint, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) gerettet werde!
Meine Herren, ich habe selbstverständlich vom Herrn Kriegsminister keinen Dank erwartet.
Aber daß der Herr Kriegsminister in seinen Aussührungen glaubte, der Firma Krupp noch Dank abstatten zu müssen für ihre großen patriotischen Leistungen, das mutete doch ein wenig eigenartig an.
(Zustimmung und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Vielleicht ist der Herr Kriegsminister, der ja jetzt gar oft an patriotischen Zentennarfeiern teilzunehmen hat, dabei durch die Gewohnheit hingerissen worden.
Ohne Krupp kann man ja alle die patriotischen Ruhmeslteder auf Deutschland gar nicht singen, wie sie in den Kctegerveretnen, im Jungdeutschlandbund, in allen Militärvereinen usw.
gesungen werden.
Wenn Krupp 's Ruhm zusammenstürzt, dann hat unser deutscher Patentpatriotismus einen schweren Schlag erlitten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht nur zu betrachten, wie sich die Presse heute zum Teil stellt.
Die „Deutsche Tageszeitung ''(L) registriert die gestrigen Vorgänge mit der Bemerkung: „eine schwere Beleidigung ''— ich weiß nicht, vielleicht sogar: eine Verleumdung „der Firma Krupp ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Art, wie- (Abgeordneter Dr. Oertel erhebt sich von seinem Platze.
Große anhaltende Heiterkeit.)
Lassen Sie es sich nur einmal geben!
(Abgeordneter vr.
Oertel: Das steht nicht darin!)
Ich werde es Ihnen gleich zeigen.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Ich bitte, Herr Abgeordneter, nicht Privatgespräche zu führen!
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, die „Tägliche Rundschau ''reagiert in einer höchst verwerflichen Weise auf diese Dinge, indem sie dasjenige, was ich hier vorgebracht habe, in einem Entresilet in einer geradezu schnodderigen Weise verhöhnt, während es die Kruppschen Entschuldigungsmeldungen breit und auffällig wiedergibt.
Das ist auch so ein Organ, das sich nicht genug tun kann in patriotischem Geschrei, ein Organ, von dem man so sicher, wie zweimal zwei vier ist, sagen kann, daß, auch ohne daß es vielleicht die Betreffenden wissen, die geheimen Kanäle jener Rüstungsinteressenten hineinleiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat die Frage aufgeworfen, wieviel wir doch der Firma Krupp in Deutschland verdanken.
Ich werfe die Gegenfrage auf: was verdankt die Firma Krupp dem deutschen Volke

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hätte sich doch einmal die Frage vorlegen sollen, ob die Leistungen der Firma Kropp nicht recht gut bezahlt worden sind, (lebhaftes „Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ob die Hunderte von Millionen, die jetzt in den (v) Händen dieser Firma sind, nicht aus den Taschen der Ärmsten der Armen des deutschen Volks entnommen worden sind.
(Lebhaftes „Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Die Firma Krupp sollte dem deutschen Volke danken, daß es diese Firma so hat blühen, wachsen und gedeihen lassen, wenn auch zu einem großen Teil recht widerwillig.
Die Firma Krupp als patriotische Firma!
Ist Ihnen vielleicht erinnerlich, Herr Kriegsminister, daß am 29.
April 1868 Herr Friedrich Krupp, Gußstahlfabrikant zu Essen im Kreise Duisburg, an einen gewissen Napoleon III.
von Frankreich einen Brief gerichtet hat, der in den bekannten „Briefen deutscher Bettelpatrtoten ''abgedruckt ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in dem es heißt: Ermutigt durch das Interesse, welches Eure erhabene Majestät für einen einfachen Industriellen und die glücklichen Ergebnisse seiner Bemühungen und seiner unerhörten Opfer bewiesen haben, wage ich von neuem, mich Allerhöchstderselben mit der Bitte zu nahen, geruhen zu wollen, beifolgenden Atlas anzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er enthält eine Sammlung von Zeichnungen verschiedener in meinen Werkstätten eingeführter Gegenstände.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß besonders die vier letzten Seiten, welche die Gußstahlkanonen darstellen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die ich für verschiedene hohe Regierungen Europas angefertigt habe, eineu Augenblick die Auf- (v) merksamkeit Eurer Majestät auf sich lenken dürften und meine Kühnheit entschuldigen werden.
Mit dem tiefsten Respekt, mit der größten Bewunderung man könnte hinzufügen: und mit der Hoffnung auf recht zahlreiche Bestellungen (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) bin ich Eurer Majestät untertänigster und ergebenster Diener.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und damit Sie auch wissen, meine Herren, unter wessen Segen die Firma Krupp sich so glänzend entwickelt hat, will ich Ihnen die Antwort Napoleons III.
verlesen.
Sie lautet: Der Kaiser hat mit vielem Interesse den Atlas empfangen, und Seine Majestät haben den Befehl gegeben.
Ihnen für diese Mitteilung zu danken und Ihnen zu wissen zu tun, daß Seine Majestät lebhaft den Erfolg und die Ausdehnung einer Industrie wünschen, welche die Bestimmung hat, der Menschheit beträchtliche Dienste zu erweisen.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nur noch notwendig, daß in das Kruppsche Wappen ein Heiligenschein aufgenommen wird, in dem der Name Napoleon III.
einzuschreiben wäre.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat nicht nur der Firma Krupp den besonderen patriotischen Dank auszusprechen sich für verpflichtet gehalten, sondern er ist sogar so weit gegangen, mir einen kleinen Vorwurf zu machen, daß ich die Sache vorgebracht hätte; es würde das nicht dienlich sein für die Untersuchung, meint er.
Meine Herren, wenn etwas bewiesen hat, daß es notwendig war, die Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
4925 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
(L) Sache jetzt vorzubringen, dann ist es die Art, wie der Herr Kriegsminister mir gestern geantwortet hat, (lehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und die Tatsache, daß der Herr Kriegsminister gestern zugegeben hat, daß ihm jener unerhörte Brief der Deutschen Munttions- und Waffenfabrik bereits seit zwei Jahren bekannt war, und daß er dennoch gegen diese Firma nichts unternommen hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) obwohl dieser Brief doch in der Tat ein mindestens sehr starkes Stück auch für die stärksten Nerven der stärksten Geschäftspatrioten darstellt.
Wie nötig es war, dieses Material hier vorzubringen, beweist aber weiter eine andere Tatsache.
Nämlich die Untersuchung, die in der Hauptsache geschlossen ist, ist nunmehr auch gekehrt worden gegen denjenigen, von dem man den Verdacht hat, daß er mir die Mitteilungen gemacht hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine altbewährte Methode in Preußen: (Zurufe von den Sozialdemokraten) wenn ein Mißstand aufgedeckt wird, dann wird vor allem auch eingeschritten gegen den, der ihn aufgedeckt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem ich als Zeuge vernommen worden bin in einem Verfahren, das dienen soll der Ermittlung, der Feststellung, ob irgendeine Person als Überlieferer dieses Materials in Frage kommen kann, sehe ich mich allerdings verpflichtet, auch meinerseits mit aller Rücksichtslosigkeit vorzugehen.
Im übrigen muß ich darauf hinweisen: der Ulltersuchungszwcck kann nicht mehr gefährdet werden, denn alles Material ist bereits in den Händen der Richter, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) alles ist beschlagnahmt; es kann sich jetzt nur noch darum K) handeln, die rechtliche Qualifikation für die Handlungen zu finden; das Tatsächliche liegt bereits fest in den Akten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber etwa mit diesen Mitteilungen so lange zu warten, bis die Heeresvorlage unter Dach und Fach sein würde, das konnte mir natürlich nicht beikommen, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) um so weniger, als ich und alle meine Freunde und jeder Einsichtige vielleicht nach diesen Enthüllungen noch mehr als bisher wissen, daß es in der Tat gegenwärtig keine größere Gefahr für den europäischen Frieden gibt das muß immer wiederholt werden als die französische und deutsche Heeresvorlage.
Und die deutsche Heeresvorlage ist unzweifelhaft, genau wie die französische Heeresvorlage, zu einem sehr wesentlichen Teil das Produkt der patriotischen Wühlarbeit jener Sorte verächtlicher Geschäftspatrioten, von denen ich gesprochen habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Gemeinwohl hat mein Vorgehen gefordert, hat mir zur Pflicht gemacht, die gemeingefährlichen Praktiken der Rüstungsinterefsenten aufzudecken!
Ich habe gestern gesprochen von der Deutschen Waffenund Munitionsfabrik, von den Dillinger Werken, von Krupp.
Der Herr Kriegsminister hat Krupp halb oder dreiviertel in Schutz genommen und noch dazu verherrlicht; er hat in bezug auf die Waffen und Munitionsfabrik zugegeben, daß er nichts getan hat, und auch nicht gesagt, daß er etwas zu tun gedenke, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und über Dtllingen hat er gänzlich geschwiegen.
Ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich daraus die Schlußfolgerung herleite, daß die erforderliche Energie zum Eingreifen beim Herrn Kriegsminister noch nicht vorhanden ist, daß er denjenigen Standpunkt, über den meiner Ansicht nach gar nicht diskutiert werden kann, weder in einer Verwaltung, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
die auf Reinlichkeit hält, noch in einem Parlament, das (cy auf Reinlichkeit hält, bisher noch nicht mit der wünschenswerten Sicherheit eingenommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei ist die Sache von einer viel größeren Bedeutung, als nur durch den Namen Krupp angedeutet wird, oder durch die Namen Krupp, Waffen- und Munitionsfabrik, Dillingen.
Ich habe im Beginn meiner gestrigen Ausführungen auf den Panzerplattenkonzern hingewiesen.
Es ist Ihnen bekannt das pfeifen ja die Spatzen von den Dächern; hier sitzen ja viele Herren, die über diese Dinge besser Bescheid wissen als wir —, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die Rüstungsinterefsenten untereinander allgemein kartelliert sind.
Es ist weiterhin bekannt, daß Krupp der führende Name, die führende Macht in der Rüstungsindustrie ist.
Wenn nun dasjenige, was ich hier vorgetragen habe, bei der Firma Krupp, der angesehensten aller dieser Fabriken, vorkommt und nicht mehr bestritten werden kann, was für ein Licht wirft das dann auf die gesamte deutsche Rüstungsindustrie
Wessen haben wir uns zu versehen bei den übrigen Unternehmungen, die auf demselben Gebiete liegen
Die allergrößte Vorsicht ist geboten, das allergrenzenloseste Mißtrauen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kriegsminister müßte eine allgemeine Enquete einleiten, die in der rücksichtslosesten Weise allen Firmen gegenüber durchgeführt würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn das bei Krupp und bei der Waffen- und Munitionsfabrik passiert ist, dann garantiert uns niemand dafür, dann spricht vielmehr eine gewisse Wahrscheinlichkeit möchte ich fast sagen dafür, daß die anderen Firmen in ihren Geschäftspraktiken nicht wesentlich anders, anständiger als diese beiden großen Firmen sein werden.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe von dem Herrn Kriegsminister vermißt, daß er diese allgemeine Konsequenz gezogen hat.
Daß der Konzern der Rüstungsinterefsenten nicht nur ein deutscher Konzern, sondern ein internationaler ist, darauf weist ja bereits der Vorgang Dillingen hin.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß die Firma Krupp mit ihrer vollen Firma, vollkommen unverschleiert, in Österreich-Ungarn an einem größeren Konzern teilnimmt, also über die Grenzen Deutschlands hinaus.
Daß es sich um eine Sache von Prinzipalster Bedeutung für das Wohl des Vaterlandes handelt, das dürfte doch wohl außer Zweifel stehen.
Was habe ich nachgewiesen
Ich habe dargetav, daß die Deutsche Waffen- und Munitionsfabrik in der ausländischen Presse falsche Nachrichten verbreitet, um auf diese Weife in Deutschland Stimmung für eine neue Heeresvorlage zu machen.
Ich habe nachgewiesen, daß die Firma Krupp in Essen mit Bestechung, mit dem Mittel des Verrats militärischer Geheimnisse arbeitet, daß sie damit bereits seit Jahren arbeitet, und zwar mindestens unter Kenntnis und auf Betreiben sehr hoher Angestellter dieser Firma.
Das sind Dinge von allergrößter Bedeutung, die dazu führen müssen, daß die Stellung des Reichstags zu der Frage unserer Rüstungen und der Art, wie die erforderlichen Materialien aufgebracht werden, sich gegenüber der Vergangenheit wesentlich verändert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bestechlichkeit darauf möchte ich hinweisen der unteren oder oberen Beamten der Militärverwaltung fördern, wie es die Firma Krupp getan hat, das ist wahrlich keine Kleinigkeit, Das heißt diefe Beamtenfchast korrumpieren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 671 4926 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
April 1913.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
14) das heißt diese Beamten doppelt zugänglich machen etwaigen Bestechungen auch aus dem Auslande.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Das ist wohl kaum eine „hochherzige Betätigung patriotischer Gesinnung '', für die ein solcher Dank hätte abgestattet werden müssen, wie ihn gestern der Herr Kriegsminister abgestattet hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Leute, wie sie in der Firma Krupp, wie sie in der Waffen- und Munitionsfabrik, wie sie in dem Werke Dillingen das große Wort führen und diese Geschäftspraktiken ausüben, das sind dieselben Leute, denen der größte Teil der jetzt neu geforderten Milliarden aus den Taschen des Volkes gezahlt werden soll, das sind dieselben Leute, in deren Taschen jährlich ungezählte Millionen geflossen, das sind dieselben Leute, die gleichzeitig den Haupiprofit aus unserer heutigen Militär Verfassung, aus den heutigen kapitalistischen Zuständen ziehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die als die schlimmsten Scharfmacher die Massen der Bevölkerung gewalttätig niederhalten, das sind die Rufer zum Streit in der Unterdrückung der Bevölkerung, die Hauptschreier nach Zuchthaus- und Ausnahmegesetzen.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das sind dieselben Leute, die der Sozialdemokratie den Vorwurf der Vaterlandslosigkeit zu machen sich erdreisten.
Diese Musterpatrioten dürsten gerichtet sein mit ihrem Gebaren, das an Hoch- und Landesverrat mindestens grenzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe, indem ich mein Material hier vorgebracht habe, meine Schuldigkeit getan; der Herr Kriegsminister wird seine Schuldigkeit zu einem großen Teil noch zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es darf nichts verschleiert und nichts vertuscht werden.
(L) Es handelt sich hier um ein Panama, schlimmer als Panama.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen abwarten, ob die Regierung die nötige Energie finden wird, um auch der allmächtigen Firma Krupp gegenüber und dieser ganz allmächtigen Kapttalsclique gegenüber mit der nötigen Wirkung einzugreifen, und wir wollen abwarten, ob auch die Mehrheit dieses Reichstags die erforderlichen Schlußfolgerungen ziehen wird, die im Interesse des deutschen Volks, im Interesse des europäischen Friedens gezogen werden müssen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe gestern gesagt, daß, soweit ich die Ergebnisse der Untersuchung überhaupt zurzeit kenne, Landesverrat oder der Verrat solcher militärischer Geheimnisse, die die Sicherheit des Reichs zu gefährden geeignet sind, nicht in Frage kommen.
Dabei bleibe ich.
Auf die Untersuchung bedauere ich mich nicht weiter einlassen zu können.
Erstens geht sie als solche mich nichts an, und zweitens weiß ich tatsächlich nicht, wie sie tatsächlich steht.
Was das Verhalten der Deutschen Waffenund Munitionsfabriken betrifft, so haben sie allerdings vor etwa drei Jahren einen Artikel in die französische Presse lanciert, der aber nach der Erklärung ihres Leiters damals lediglich den Zweck hatte, bestimmte Anhallspunkte über die Ansichten der französischen Heeresverwaltung durch Widerspruch dagegen zu erhallen.
(Lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Eins steht aber fest, daß die Deutschen Waffen- und (0) Munitionsfabriken weder durch diesen Artikel noch irgendeine andere Manipulation irgendeinen Einfluß auf die Entschlüsse der deutschen Heeresverwaltung betreffend die Ausstattung des Heeres mit Maschinengewehren gehabt haben.
Das Dillinger Werk geht die Heeresverwaltung überhaupt nichts an.
Wir stehen in keiner geschäftlichen Verbindung mit Dillingen.
Was den Fall Krupp betrifft, so kann ich nur nochmals die Bitte aussprechen: warten Sie die Untersuchung ab.
Zu dem Verdacht, daß hier irgendetwas zu vertuschen wäre, liegt kein Grund vor.
Die Untersuchung liegt in den Händen preußischer Richter, und das Ansehen unserer preußischen Gerichtsbarkeit bürgt dafür, daß unparteiisch und ohne Ansehen der Person eingeschritten werden wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Graf Eulenburg!)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paafcher Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Heeringe », General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich unterscheide mich von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht wesentlich dadurch, daß ich mit meinem Verdammungsurteil zurückhalte, bis Klarheit durch die Untersuchung gegeben ist, und daß in dem Momente, wo ich gezwungen sein sollte, derartige Verdammungsurteile abzugeben, ich auch der Verdienste, die der Betreffende hat, nicht vergesse.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Die Zusammensetzung der Dillinger Werke halte ich auch meinerseits nicht für besonders (v) glücklich, und manche der darüber geäußerten Bedenken kann ich als nicht ganz unberechtigt bezeichnen.
Was das „Lancement ''— ich kann keinen deutschen Ausdruck dafür finden der Munitions- und Waffenfabriken anlangt, so stehe ich nicht an, diesen Versuch, auf die öffentliche Meinung in Frankreich einzuwirken, nicht nur als höchst unglücklich, sondern als recht töricht zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß die Munitions- und Waffenfabriken künftig etwas vorsichtiger sich benehmen (Zwischenrufe von den Sozialdemokraten) warten Sie nur ruhig ab!
und auch etwas vaterländischer sich verhallen werden.
Ich habe mich aber lediglich zum Wort gemeldet, um einige Worte über den Fall Krupp so darf man es ja jetzt nennen und über die Haltung der „Deutschen Tageszeitung ''zu ihm sagen.
Mein Freund, der Herr Abgeordnete zu Putlitz, hat bereits gestern unumwunden ausgesprochen, daß wir, wenn die Mitteilungen des Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht richtig seien, und wenn insbesondere der Nachweis geführt werde, daß die Firma Krupp oder höhere Beamte an diesen Machenschaften beteiligt seien, keine genügend scharfen Worte der Verurteilung finden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das müßte doch für unseren Standpunkt genügen.
Daß wir dieses Urteil zunächst bedingt aussprechen, das war unsere Pflicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn fest steht heute noch nicht viel, wenigstens nicht so viel, daß wir dieses bedingte Urteil gestern und heute unbedingt hätten aussprechen können.
Denselben Standpunkt hat die „Deutsche Tageszeitung ''vertreten.
Ich darf mir gestatten, die wenigen Sätze vorzulesen: Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
4927 (vr.
Oertel »Abgeordneter.)
s) 1 Ob das Direktorium (Zwischenrufe bet den Sozialdemokraten: Überschrift!)
—die Überschrift
Darauf komme ich nachher noch: ich unterschlage Ihnen nichts.
Ob das Direktorium der Firma Krupp irgendwie an diesen Versuchen des hiesigen Beamten beteiligt sei, stehe noch nicht fest.
Der ganze Reichstag ist sich wohl darin einig, daß, wenn diese Beteiligung sich Herausstellen sollte, die erforderlichen Konsequenzen der Firma Krupp gegenüber gezogen werden müßten, und daß kein Wort der deutschen Sprache scharf genug sei, um ein derartiges Gebühren zu kennzeichnen.
Vorläufig wird man sich ja des Urteils in dieser Beziehung noch enthalten müssen, aber auch das, was sicher jetzt schon fest steht, ist peinlich und bedenklich genug.
Wie man sich in diesem Augenblick schärfer, entschiedener und unzweideutiger anssprechen könnte, ist mir unerfindlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich persönlich und ich darf wohl sagen auch meine politischen Freunde stehen auf demselben Standpunkt, den hier die „Deutsche Tageszeitung ''vertreten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat allerdings, glaube ich, der Schlußredakteur des Blattes eine doppelte Überschrift (Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten) —warten Sie das doch nur ruhig ab!
eine doppelte Überschrift gegeben: „Der Etat der Heeresverwaltung im Reichstag, eine schwere Beleidigung der Firma Krupp ''.
Daß das, was gestern gesagt wurde, eine Beleidigung der Firma Krupp war und eine schwere, ist doch nicht bestreitbar.
Aber ich gebe Ihnen zu, daß ich, wenn ich diese Überschrift selbst gemacht hätte, nicht geschrieben haben würde „Beleidigung ''sondern eine schwere „Be (8) schuldigung ''der Firma Krupp.
Das wäre korrekter gewesen.
Aber jeder, der in der Presse steht, weiß, daß es eiue Aufgabe ist, die nie gelöst werden kann, einen Schlußredakteur immer und zu jedem Augenblick an der Strippe zu haben, und die Herren vom „Vorwärts ''haben ja ähnliche Erfahrungen und noch viel schlimmere bis in die letzte Zeit hinein gemacht, daß irgendein unglückseliger Redakteur nicht vollkommen an der Strippe gehalten werden kann.
Ich glaube, damit ist die Haltung der „Deutschen Tageszeitung ''genügend gekennzeichnet, und diese Haftung entspricht ich hebe das nochmals hervor meiner persönlichen Anschauung.
Ich muß das hervorheben, weil ich sonst nicht geneigt bin wie ich Ihnen demnächst vielleicht beweisen werde und auch früher schon bewiesen habe —, hier im hohen Hause jedes Wort der „Deutschen Tageszeitung ''zu vertreten.
Dazu bin ich nicht in der Lage, und das ist auch nicht meine Aufgabe und mein Beruf.
Die Herren vom „Vorwärts ''werden sich hüten, jedes Wort zu vertreten, das dort geschrieben wird.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Da ich aber einmal das Wort habe, will ich noch zwei kurze Bemerkungen machen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht wies mit der ihm eigenen feinen Handbewegung auf uns und sagte, hier säßen die Kenner des Panzerplattenkonzerns.
Meine Herren, ich bin nicht im mindesten Kenner des Panzerstattenkonzerns, ich habe keine Ahnung von den Machenchaften und von der Eigenart dieses Konzerns.
Ich staube: Herr vr.
Liebknecht wird darin viel beschlagener sein als ich.
Meine politischen Freunde lege »Wert darauf, daß ich hier in diesem Punkte und auch in den früheren Punkten nicht nur für mich spreche, sondern für sie.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist für mich schmeichelhaft, und ich freue mich (0) darüber.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer meinen politischen Freund Herrn zu Putlitz gegenüber einem angeblich nicht richtigen Berichte der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''über seine gestrige Rede unterstützt.
Ich habe diesen Bericht nicht gelesen, ich kann nicht alles lesen, muß ohnehin schon viel zu viel lesen.
Ich möchte aber hier noch einmal hervorheben, und zwar im Einverständnis mit Herrn zu Putlitz, daß er tatsächlich gesagt hat, in der Vergangenheit seien bisweilen durch großkapitalistische Machenschaften Kriege veranlaßt worden.
Das ist auch meine Meinung.
Ich halte manche Tätigkeit des Großkapitals in der Vergangenheit für äußerst bedenklich und meine, daß sie sehr bedrohliche und bedauerliche Folgen gehabt hat.
Herr zu Putlitz hat aber hinzugefügt, daß im Deutschen Reiche und für das Deutsche Reich diese Gefahr nicht bestehe, daß insbesondere diese Gefahr nicht in diesem Zeitpunkte bestehe.
Die Notwendigkeit der Verstärkung unseres Heeres liegt so auf der Hand, daß wir wahrhaftig hier angebliche großkapitalistische Machenschaften nicht anzunehmen brauchen.
Ich meine: damit sollte doch das erledigt sein.
Wenn aber irgend jemand die bedenklichen Auswüchse des international gerichteten Großkapitals bekämpft, so sind es meine politischen Freunde, so ist es die konservative Partei; (Lebhafte Zustimmung rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten) und sie wird diesen Kampf weiter führen, hoffentlich mit dem gewünschten Erfolge.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braband.
vr.
Braband, Abgeordneter: Meine Herren, es wird (v) niemand das Bedürfnis fühlen, in diesem Augenblicke, wo die tatsächlichen Verhältnisse nicht ausreichend geklärt sind, hier den Anwalt der Firma Krupp zu spielen und sich auf den Standpunkt zu stellen, daß an dem, was der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht vorgebracht hat, nichts Wahres oder nichts Erhebliches zu finden wäre.
Aber uneingeschränkt wird man doch dem beistimmen müssen, was der Herr Abgeordnete vr.
Oertel soeben ausgesprochen hat, daß wir nämlich heute zunächst im wesentlichen noch Behauptungen gegenüberstehen, die der gerichtlichen Nachprüfung noch harren.
Man wird der Hoffnung und sicheren Zuversicht Ausdruck zu geben haben, daß unsere Militär- und Zivilgerichte, die diese Vorfälle zu behandeln haben, wenn sie die Entscheidung treffen müssen, daß es sich um eine Schuld handelt, dann auch zu einem so scharfen Urteil gelangen, daß es der Schwere des Schadens, den ein solches Verhalten anrichten kann, vollauf entspricht.
Denn darüber wird man sich einem Zweifel nicht hingeben können: nichts ist, gerade auch im Sinne eines gesunden Patriotismus, schädlicher, als wenn derjenigen Partei, die jede Betätigung einer starken Rüstungspolitik als etwas Staatsschädliches bezeichnet, durch solche Vorfälle Wasser auf die Mühle geliefert wird.
Darum gibt es gewiß auf der ganzen bürgerlichen Seite dieses Hauses nicht einen einzigen, dem auch nur der Gedanke gekommen wäre, es sei wünschenswert, wenn hier irgendetwas vertuscht oder beschönigt werden könnte.
Im Gegenteil, ich bin fest davon überzeugt, daß, wie man auch sonst im einzelnen im politischen Leben steht, doch jeder volle Klarheit wünscht und eiserne Strenge, wenn irgend etwas Strafbares nachgewiesen wird.
Im übrigen ist es gewiß sehr beklagenswert, wenn ein Beamter der Firma Krupp, falls er nicht in deren 67t »4928 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sounabend den 19.
April 1913.
(Dr. Braband »Abgeordneter.)
LL) Auftrag gehandelt hat, wofür bisher aber ein Beweis nicht vorliegt, jedenfalls geglaubt haben sollte, im Sinne dieser Firma zu handeln, wenn er im Wege der Bestechung sich Informationen verschaffte.
Wir wollen hoffen, daß es nur mangelndes Urteilsvermögen dieses Beamten gewesen ist, und wollen die gerichtliche Verhandlung in dieser Richtung einstweilen ruhig abwarten.
Aber, meine Herren, einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht sollten uns doch zu einer gewissen Vorsicht Veranlassung geben.
Es klang aus den Worten des Herrn Abgeordneten Liebknecht nicht nur die völlig berechtigte Empörung über Mißstände, die vielleicht passiert sind, heraus, sondern nebenher auch noch der Wunsch, aus diesen eventuellen bedauerlichen Vorkommnissen Kapital für seine grundsätzliche Auffassung in der Rüstungsfrage zu schlagen (Zurufe von den Sozialdemokraten: Selbstverständlich!)
ich verdenke es ihm ja nicht —, und uns dagegen zu wehren, haben wir alle Veranlassung.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht eben gesagt hat, daß dieser Vorfall Anlaß geben müßte, nun jede einzelne Firma, mit welcher der Staat kontrahiere, unter die Lupe zu nehmen und zu sagen: „Wenn bei einer Firma von dem Ansehen Krupps etwas derartiges vorkommen kann, so muß es überall ebenso bedenklich aussehen, so muß jede Firma daraufhin nachkontrolliert werden, weil man niemand mehr trauen kann '', so sage ich: nein, Herr Liebknecht, denn wenn heute ein sozialdemokratischer Gewerkschaftssekretär Unregelmäßigkeiten begeht oder ein fortschrittlicher Bankier Depots unterschlägt oder ein Agrarier sein Einkommen falsch deklariert, wollen Sie sich da wirklich auf den Standpunkt stellen, daß, weil einer etwas Unrechtes gemacht hat, alle seine Standesgenossen unter gleichem Verdacht stehen
Unsere Industrie würde mit Recht die (L) Verdächtigung von sich ablehnen dürfen, die darin liegen würde, wenn man sich auf den Standpunkt stellte, daß das Vergehen des einzelnen das Vergehen der Gesamtheit sei.
(Abgeordneter Ledebour: Sie rutschen noch unter die Konservativen herunter.
Heiterkeit.)
Das ist mir lieber, Herr Ledebour, als in solchen Fragen neben Sie zu rutschen; denn ich weiß, daß überall, wo eS sich um vaterländische Dinge handelt, bet Ihnen mein Platz gewiß niemals zu suchen sein wird.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Hurra!
Heiterkeit.
Bravo rechts.)
Nun, meine Herren, aber noch ein Zweites.
Unter den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht ist ein Punkt gewesen, in dem sich auch alle Mitglieder der bürgerlichen Parteien ihm anschließen können, und der zu ernster Überlegung Anlaß geben muß.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat mit Recht darauf hingewiesen, daß nichts schlimmer ist, als daß durch Bestechungsmaßnahmen, auch wenn sie sich im vorliegenden Fall vielleicht auf relativ harmlose, Dinge beschränkt haben sollten, das moralische Gefühl innerhalb der militärischen Organe untergraben wird, und daß, wer heute vielleicht als Bestochener nur über solche geheimen Dinge Auskunft gibt, deren Mitteilung, wie der Herr Kriegsminister ausgeführt hat, einen Landesverrat noch nicht in sich schließt, wenn einmal seine Moral erschüttert ist, auch nicht mehr widerstandsfähig ist gegenüber Verlockungen vom Ausland.
Darum kann ich im Einklang mit dem, was der Herr Kollege Dove gesagt hat, auch meinerseits nur noch einmal mit aller Entschiedenheit darauf Hinweisen, daß man nicht scharf genug in den militärischen Kreisen gegen alles vorgehen kann, was einem solchen Schmierbedürfnis untergeordneter Organe Vorschub leisten könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Dove hat mit vollem Rechte vorhin cc ) gesagt, daß in dieser Richtung seither schon vieles geschehen ist.
Im Zusammenhang damit darf ich auf das beliebte Schmieren hinweisen, das früher im großen, jetzt in woht erheblich geringerem Umfang von seiten der Einjährigen mit ihren Unteroffizieren stattgefunden hat.
Unteroffiziere, die sich von den Einjährigen schmieren lassen, gewöhnen sich daran, etwas entgegenzunehmen, was ihnen nicht zukommt, und werden später auch in ihrem Zivildienst nicht immer fähig sein, ähnlichen Versuchungen standzuhalten.
Ich kann nur sagen, daß ich an verschiedenen Fällen in der Praxis kennen gelernt habe, daß und wie wirksam solchem übelsland entgegengetreten werden kann.
So hat beispielsweise bet der Kompagnie, bei der ich gestanden habe, der Hauptmann seine Einjährigen am ersten Tage zusammengerufen und ihnen gesagt: „Meine Herren, wer von Ihnen den Wunsch hat, jemals Reserveoffizier zu werden, dem sage ich im voraus: ermittle ich einmal, daß auch nur eine Zigarre, ein Glas Bier für die Unteroffiziere ausgegeben wurde, so ist es rücksichtslos mit seiner Beförderung vorbei.
Wer einmal Offizier werden will, soll auf regulärem, anständigen Wege vorwärts kommen.
Und, meine Herren, ich kann Ihnen sagen, es hätte niemand in der Kompagnie gewagt, dem entgegenzuhandeln, auch nur den Versuch dazu zu machen.
Ich kann sagen, daß während der ganzen Zeit weder der Feldwebel noch bie Unteroffiziere in der kleinsten Weise geschmiert worden sind.
Dagegen weiß ich sehr wohl, daß es in einer anderen Kompagnie ganz anders ausgesehen hat, und das liefert den Beweis dafür, daß es letzten Endes darauf ankommt, daß die vorgesetzten Stellen gerade der kleineren Verbände ihre Leute in der Hand haben.
Möge der Herr Kriegsminister, wie er es schon getan hat, immer wieder darauf hinweisen, daß dieses Schmieren der Unteroffiziere die Grundlage für viel bedenklichere Vorfälle im späteren Leben ist, (v) und möge man sich namentlich in den Osfizterkorps auf den Standpunkt stellen, daß ein Einjähriger, der sich dazu hergibt, zu schmieren, nicht würdig ist, die Offiziersepauletten zu tragen.
Wenn das durchgeführt wird, so wird dieser Mißstand allmählich aus der Armee verschwinden, so wie er bei meiner Kompagnie damals vom ersten Tage ab hinweggeräumt worden ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, eine ganz kurze Bemerkung.
Die Sache ist ernst, auch der Herr Kriegsminister sieht sie als solche an.
Er hat in seiner Erklärung zu verstehen gegeben, daß er nicht in der Lage sei, sich in die Untersuchung einzumischen so wenigstens verstehe ich den Ausdruck, den er gebraucht hat.
Er hat zwar anders gelautet, aber eS war doch der Sinn.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, daß er sich über die einzelnen Stadien der Untersuchung dazu gehört vor allem die Eröffnung der Voruntersuchung und des Hauptverfahrens, das erste Urteil auf dem laufenden hält.
Es ist ihm durch die Vermittlung des preußischen Herrn Justizmtnikers die Möglichkeit gegeben, Auskunft zu erhalten.
Wir haben ein dringendes Interesse daran, und wir haben die Pflicht, darauf zu halten und auch er hat die Pflicht, uns nach dieser Richtung entgegenzukommen —, daß wir über diese Vorkommnisse möglichst rasch und vollständig unterrichtet werden.
Ich möchte ihn bitten, uns die Zusage, daß er dies tun wolle, zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Königlich Preußische Herr Kriegsminister.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
4929 v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin selbstverständlich sehr gern bereit, dem Reichstag Auskunft zu geben, sobald und soweit es das Gericht für angängig erachtet.
In diesem Falle handelt es sich um zwei verschiedene Gerichte, zuerst um das Kommandanturgericht Berlin, welches die Untersuchung gegen die Mtlttärpersonen führt, und dann um das Landgericht I Berlin, welches die Untersuchung gegen die Zivilpersonen führt.
Ich werde mich mit beiden in Verbindung setzen und, soweit beide es für angängig halten, über den Stand dieser Untersuchung Mitteilung machen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hegenschetvt.
Dr. Hegenfcheidt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht hat, um der Wehrvorlage Schwierigkeiten zu bereiten, es so darzustellen gesucht, als ob dteRüstungstnteressenten gewissermaßen die intellektuellen Urheber der Deckungsvorlage sind, und als ob die Notwendigkeit für die Wehrvorlage wesentlich in diesen Prtvatintercssen mit begründet liege.
Gegen diese Verbindung, deren politischer Zweck sehr durchsichtig ist, lege auch ich namens meiner politischen Freunde mit aller Entschiedenheit Verwahrung ein.
Ich sehe ganz von den zweifellosen Übertreibungen ab, die den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht zu Grunde gelegen haben.
Das eine will ich aber ausdrücklich erklären: wenn Machenschaften vorgekommen sind, die das Licht der Öffentlichkeit zu scheuen haben, dann gehören wir mit zu den ersten, die diese Machenschaften verurteilen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Das Haus hat vorhin die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht mit besonderer Aufmerksamkeit angehört.
Ich hoffe, daß das gleiche bei den Entgegnungen geschieht, die darauf erfolgen.
Dr. Hegenscheidt, Abgeordneter: Die Notwendigkeit, daß wir uns militärisch fest und stark machen, liegt für jeden, der Augen hat zu sehen, so klar zutage, daß es wahrhaftig nicht erst der Anwendung künstlicher Mittel bedarf, um diese Überzeugung in das deutsche Volk hineinzutragen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Dr. Oertel hat darauf hingewiesen, daß der Inhalt der Notiz der „Deutschen Tageszeitung ''allerdings eine scharfe Verurteilung der Kruppschen Firma, bezw.
der behaupteten Vorgänge enthält.
Das ist wie ich mich überzeugt habe richtig.
Ich kann insoweit meine Vorwürfe zurücknehmen.
Aber ich betone, daß die Art der Etikettierung dieses Artikels, die ja so stark in die Augen fällt, zweifelsohne in hohem Maße zur Irreführung geeignet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sieht sich heute sehr leicht einmal genötigt, einen Artikel nicht in aller Ausführlichkeit durchzulesen, sondern ist oftmals auf Stichworte angewiesen, und wenn solche Stichworts dann irreführend find, dann ist schließlich die Zeitung verantwortlich für die Mißverständnisse, die daraus entstehen.
Der Herr Abgeordnete Braband und auch ein anderer (cder Herren hat mir zum Vorwurf gemacht, daß ich mich nicht begnügt hätte, einzelne Tatsachen anzuführen, sondern daß ich auch Schlußfolgerungen daraus gezogen hätte.
Nun, meine Herren, das ist meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit gewesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Vorgänge sind symptomatisch, das ist das wesentliche daran; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und weil sie symptomatisch sind, sind sie so ungeheuer gefährlich, und deshalb ist es so ungemein wichtig, daß hier mit eisernem Besen ausgefegt wird.
Wir erwarten, daß das geschehen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion über Tit.
1 ist damit geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Götting hat behauptet, daß meine Zahlen, wonach die Durchführung seiner Wünsche jährlich 30 Millionen Mark Mehrkosten verursacht, nicht zutreffend seien, und er rechnet eine Summe von 600 000 Mark heraus.
Ich habe demgegenüber nur das eine zu bemerken, daß ich die Zahlen entnommen habe dem amtlichen Material bet Schaffung des Penfionsgesctzes im Jahre 1906, und daß ich diesem Material einen höheren Wert beilege als den Prtvatzahlen des Herrn Abgeordneten Götting.
Ich muß also dabei bleiben, daß eine Summe von 30 Millionen Mark jährlich mehr ausgegeben werden muß, wenn seine Wünsche durchgeführt werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Tit.
1 ist nicht ange- (v) fochten; ich darf ihn wohl für bewilligt erklären.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen, die dazu mit zur Diskussion gestellt worden sind, zunächst zu der Resolution Mumm und Genoffen auf Nr.
605 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: ») in einem Nachtragsetat die Mittel für eine Freifahrt beurlaubter Soldaten in ihre Heimat und zurück anzufordern; d) darauf hinzuwirken, daß Pakete der Angehörigen an Soldaten bis 3 Kilogramm Post- und bestellgeldfrei befördert werden.
Es wird, glaube ich, im Interesse der Sache liegen, wenn ich über die beiden Punkte getrennt abstimmen lasse.
(Zustimmung.)
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die dem ersten Punkte Freifahrt beurlaubter Soldaten zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben bezw.
stehen bleiben, die den zweiten Punkt Pakete der Angehörigen an Soldaten annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit.
Die Resolution ist damit in ihren beiden Teilen angenommen.
Wir kommen zu der Resolution der Budgetkommission unter II »auf Nr.
900 der Drucksachen.
Sie verlangt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag eine Statistik über die Beförderung der Einjährigfreiwtlligen zu Reserveoffizieren für sämtliche Kontingente und bezüglich sämtlicher Konfessionen jährlich mitzuteilen.
4930 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
r) Wer dieser Resolution zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Die Budgetkommission beantragt ferner auf Nr.
900 unter III: zur Lösung der Duellfrage eine besondere Kommission einzusetzen und derselben die in der Kommission für den Reichshaushaltsetat betreffs dieser Frage gestellten Anträge als Material zu überweisen.
Dazu ist von dem Herrn Abgeordneten Gröber der gestern schon mitgeteilte Unterantrag gestellt worden, eine Kommission von 14 Mitgliedern zu wählen.
Ich darf vielleicht die Abstimmung so vereinigen, daß ich gleich vorschlage, zur Lösung der Duellfrage eine Kommission von 14 Mitgliedern zu ernennen.
Wer dieser Resolution zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen ferner zur Resolution Dr. Ablaß, Baffennaun, Behrens, Dr. Hitze, v. Trampczynskt auf Nr.
907 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, anzuordnen, daß die Verwaltung des Reichsheeres bei Vergebung von Lieferungen, die ganz oder teilweise in der Hausarbeit hergestellt werden, 1.
1 die Berufsorganisationen und Genossenschaften der Hausarbeiter und -arbeiterinnen berücksichtigt, 2.
1 solchen Lieferanten den Vorzug gibt, die für die in der Hausarbeit hergestellten Arbeiten mindestens die von den Berufsorganisationen und Genossenschaften der Hausarbeiter und -arbeiterinnen gezahlten Löhne nachweislich zahlen, oder mit den Organisationen der Hausarbetter und -arbeiterinnen Tarifverträge veretubarthaben, oder deren für Hausarbeit gezahlte Löhne von dem zuständigen Fachausschuß als angemessen bezeichnet sind.
Ich darf wohl über den ganzen Antrag gemeinsam abstimmen lassen.
(Zustimmung.)
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die dafür sind, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist mit Mehrheit angenommen.
Meine Herren, wir haben nun, wie Ihnen vorhin bei Beginn der Debatte gesagt wurde, die Abstimmung über die Resolutionen nachzuholen, die bei der zweiten Beratung der Etats für die Verwaltung des Reichsheeres für 1912 eingebracht worden find.
Es find eine ganze Reihe Resolutionen; ich bitte das Haus, nicht zu ermüden.
Erstens: Resolution Nr.
284, Brandys (Oppeln) und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit Rücksicht auf die Landwirtschaft zu veranlassen, daß Reservisten und Landwehrleute nicht zu Saat- und Erutezeiten zu Übungen einberufen werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Zweitens: Resolution Nr.
285, Brandys (Oppeln) (0) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Anordnungen zu ersuchen, auf Grund deren beurlaubten Soldaten mindestens einmal jährlich freie Fahrt auf Eisenbahnen des Bundesgebiets gewährt wird.
Die Herren, die dem zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese Resolution ist angenommen.
Drittens: Resolution Nr.
309, Dr. Werner (Gießen) und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, anzuordnen, daß 1.
1 die Reserve- und Landwehrübungen nicht in die Saat- und Erntezeit gelegt werden.
Meine Herren, darüber brauchen wir nicht weiter abzustimmen; das ist eben angenommen worden.
2.
1 den beurlaubten Soldaten Freifahrt auf den deutschen Eisenbahnen gewährt wird; 3.
1 die Manöver- und Quartterlasten gleichmäßiger verteilt werden.
Wer diesen Anträgen die beiden ersten sind schon im Prinzip angenommen zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die ganze Resolution ist angenommen.
Viertens: Resolution Nr.
417, Dr. Ablaß und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß bei der Besetzung militärischer Stellen allein die persönliche Tüchtigkeit entscheiden soll, (v) Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Fünftens: Resolution Nr.
418, Dr. Ablaß und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß nach den Beschlüssen des Reichstags vom 21.
März 1905, 31.
März 1906, 25.
April 1907, 5.
Februar 1908, 20.
März 1909, 29.
Januar 1910 und 7.
März 1910 die Reform des gesamten Militärstrasrechts, des Beschwerderechts und des ehrengerichtlichen Verfahrens gegen Offiziere sowie der Stellung der nicht dem aktiven Mtlitärstande angehörenden Personen in diesem Verfahren in die Wege geleitet wird.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese Resolution ist angenommen.
Sechstens: Resolution Nr.
419, Dr. Müller (Meiningen), Ltesching, Gothein, Dr. Kerschenstetner: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1.
1 dafür sorgen zu wollen, daß in allen deutschen Bundesstaaten die Wehrfähigkeit der Jugend durch eine bessere körperliche Ausbildung gehoben wird; 2.
1 die Verbände, die sich der körperlichen Ausbildung der Jugend widmen, in dem Bestreben zu unterstützen, durch systematische körperliche Pflege und Übung die schulentlassene Jugend erfolgreich für den Heeresdienst vorzubereiten.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
4931 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plötzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist wohl einstimmig angenommen.
Siebentens: Resolution Nr.
424, Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei allen bundesstaatlichen Regierungen dahin zu wirken, daß die Jugend durch eine bessere geistige und körperliche Ausbildung in Volksschulen und Fortbildungsschulen, unter Ausschluß jeder politischen Beeinflussung, zur Wehrhaftigkeit erzogen wird.
Wer dem zustimmen will.
den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Anwesenden; die Resolution ist angenommen.
Achtens: Resolution Nr.
425, Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß kein Angehöriger des Heeres wegen seiner religiösen oder seiner politischen Überzeugung irgendwelche Zurücksetzung erfährt.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Damit haben wir die Resolutionen, die noch aus dem vorigen Etat rückständig waren, erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Beratung in hergebrachter Weise und zwar so vorzunehmen, daß ich die Titel der einzelnen Kapitel des preußischen Etats aufrufe und nach Erledigung derselben das entsprechende Kapitel des sächsischen und des Württembergischen Etats nur summarisch aufrufe.
Wenn dann Wortmeldungen (v) nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, werde ich feststellen, daß auch die einzelnen Titel des entsprechenden Kapitels des sächsischen und des Württembergischen Etats nach der Vorlage beziehungsweise nach den Kommtsstonsbeschlüffen angenommen sind.
Da niemand widerspricht, wird so verfahren werden.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Die entsprechenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
15, Mtlitärkassenwesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich konstatiere deren Annahme.
Gleichzeitig für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
16, Mtlttärintendauturen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat vor zwei Jahren die Reformbedürftigkeit der Intendanturen zugegeben, aber die in Aussicht gestellte Denkschrift ist leider bis heute noch nicht erschienen.
Wie ich erfahren habe, haben vor kurzem 2 Intendanturräte aus Posen Reformvorsckläae unterbreitet, welche eine durchgreifende Reform -es Jntendanturwesens anstreben und daher der Beachtung wert erscheinen.
Bei ihrer Durchführung würde die Intendantur zu einer solchen Militärverwaltungsbehörde ausgestaltet werden, daß sie im Krieg und Frieden allen an sie zu stellenden Anforderungen gerecht wird.
Die in Betracht kommende Abteilung des Kriegsmintsteriums hat aber leider sofort eine gegenteilige Stellung eingenommen und die Vorschläge für nicht durchführbar erklärt.
Bei der schnellen Erledigung der Angelegenheit muß ich annehmen, daß der Herr Kriegsminister keine Kenntnis von diesen Vorschlägen erhalten hat.
Dann möchte ich noch über die Stellung der Anwärter für den Jntendantursekretariatsdienst (0) sprechen.
Diese Anwärter nehmen unter allen Anwärtern der Militärverwaltung eine exzeptionelle Stellung ein; sie verbleiben nämlich bis zu ihrer Ernennung als Beamte im Etat ihres Truppenteils und haben auch die Uniform des betreffenden Truppenteils zu tragen.
Alle anderen Beamtenanwärter stellt man in besondere Etatsstellen ein, und diese haben eine besondere Uniform.
Ich erinnere an die Unterzahlmetster, Unterinspektoren usw.
Ich bitte, doch der Frage näherzutreten, ob es nicht möglich wäre, die Anwärter für den Jntendanturdienst in besondere Etatsstellen einzustellen und im übrigen sie in gleicher Weise zu behandeln wie die Anwärter der übrigen Militärlaufbahnen.
Eine solche Änderung ist nicht allein im Interesse der Anwärter, sondern auch ganz besonders im Interesse der Truppe, die auf diese Weise die ihr so nötigen Unteroffizierstellen für den Frontdienst zurückerhielte, die heute jahrelang von solchen Beamtenanwärtern innegehabt werden, dringend geboten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 10.
Bewilligt.
Desgleichen die entsprechenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
17, Mtlitärseelsorge.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre sie für bewilligt.
Ebenso die entsprechenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
18, Militäijustizverwaltung.
Zu Tit.
1 dieses Kapitels liegt vor ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
908 der Drucksachen: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, die Nach Weisungen der Krtmtnalstatistik für Heer und Marine auszudehnen durch Veröffentlichung statistischen Tatsachenmaterials über nachstehende Punkte: Haft- und disziplinarisch verhängte Arreststrafen, Ausschluß der Öffentlichkeit bet der Hauptverhandlung, Einjährig-Freiwillige, Angehörige der dem Mtlttärrecht unterstellten Gendarmerie, Summe der Freiheitsstrafen innerhalb jeder einzelnen Sirafart sowie Gesamtsumme aller Freiheitsstrafen, Selbstmorde und Selbstmordversuche.
Das Wort zu Tit.
1 hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, das Kap.
18 Tit.
1 über die Mllitärjustiz enthält ebensowenig eine Sensation wie das Kapuel, das von dem Herrn Vorredner behandelt worden ist.
Trotzdem muß man sagen, daß die Mllitärjustiz tief eingreift nicht nur in das Militärwesen, sondern in unser ganzes Volksleben.
Denn Mllitärjustiz, Mtlttärrecht und Militärrechtspflege sind doch nichts anderes als der juristische Niederschlag des militärischen und militaristischen Geistes und Milieus, ein System, das sich nun einmal bei uns fest eingenistet hat.
Für einen solchen Zweck können wir die Kosten, die im Milttäretat angefordert werden, nicht bewilligen; wir verweigern sie, nicht nur in der Höhe von 536 Millionen, sondern auch in der späteren Bemessung, die sich herausstellen wird, wenn der Zuschlag entsprechend der neuen Heeresvorlage erfolgt ist, in Summa von rund 650 Millionen.
Allerdings ist diese Summe nicht so übermäßig groß, wenn man in Betracht zieht, daß der Militäretat als solcher ein Zweimilltardeuetat ist.
4932 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
(Kunert, Abgeordneter.)
(4) Nun.
die Wichtigkeit des MilitLrrechts erhellt natürlich nicht aus den Kosten, sondern daraus, auf welche Personenkreise dieses Recht sich bezieht.
Es erstreckt sich in Friedenszeiten auf fast eine Million, in Krtegszeiten auf weit über 5 Millionen Personen.
Bei einer Bevölkerung Deutschlands von 65 Millionen bedeutet mithin dieses Mtlttärrecht nichts weiter als ein Ausnahmerecht, ein Sonderrecht ein widerwärtiges Sonderrecht, wie es sich in ähnlicher Schneidigkeit sowohl im Auslande wie bei uns kaum irgendwo zeigt.
Das zahme Jesuitengesetz z.
B. ist eine Kleinigkeit gegen dieses militärisch brutale Äusnahmerecht.
Das ist nicht nur ein Ubelstand, sondern geradezu ein ganz unerträglicher Zustand für unser Volk.
Denn im Mtlttärrecht ist das System der offenbaren Bevorrechtung der Offiziere und der völligen Entrechtung der Mannschaften verkörpert.
Der Herr Abgeordnete Haeusler hat hier am 9.
April mit größter Berechtigung hervorgehoben, daß dieses ganze herrschende Militärrechtswesen den Volksanschauuvgen in keiner Weise entspreche.
Das rührt eben mit Notwendigkeit von dem Antagonismus zwischen modernem Rechtsempfinden und dem Ausnahmecharakter dieses mittelalterlichen „Rechtes ''her.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich könnte mich aus zahlreiche Einzelfälle beziehen, verzichte aber darauf.
Das vergangene Jahr hat rund 14 000 Verurteilungen gebracht.
Eine große Menge von Etnzelfällev, von Übergriffen der Chargierten, von Mißhandlungen sind in der Budgetkommission wie in den Plenarverhandlungen der letzten Tage zur Sprache gebracht worden.
Ich gehe aber nicht darauf ein.
Ich habe in früheren Jahren von 1890 ab Einzelfälle in Menge hier zur Sprache gebracht, aber fast immer nur solche, die ich selbst aufgestöbert hatte, die also der Öffentlichkeit sonst nicht bekannt geworden wären.
Aber ich glaube, daß man auch unter Weglassen dieser plastischen (L) und drastischen Darstellungen zunächst vollständig zurecht kommt, wenn man sich einen allgemeinen Einblick verschafft in das Jahr 1911, in das letzte statistische Jahr, welches wir zur Beurteilung haben.
Da zeigt sich, daß eine erhebliche Menge von sehr schweren Bestrafungen stattgefunden hat.
Einmal ist die Todesstrafe verhängt worden, einmal lebenslängliches Zuchthaus.
Außerdem sind b Jahre an Zuchthausstrafen verzeichnet.
Meine Herren, das Zweite, was uns das Jahr 1911 als statistisches Jahr zeigt, ist etwas auffallend, und das liegt darin, daß die rein militärischen Delikte auf allen Gebieten zugenommen haben, wenn auch nicht sehr erheblich.
Es haben zugenommen die Delikte der Desertion, ich meine summarisch alle Arten von Desertionssachen, die vorgekommen sind; ferner waren in Zunahme die Delikte der Insubordination in weitestem Umfange, und dann haben auch die Delikte, die sich auf den Mißbrauch der Dtenstgewalt beziehen, wieder in weitestem Umfange zugenommen, also Mißhandlungen mit einbegriffen.
Wir finden eine Zunahme auf allen diesen Gebieten, wenn auch keine sehr starke.
Der Löwenanteil fällt dabei unter den deutschen Bundesstaaten auf Preußen.
Insgesamt und das ist ja auch für dieses Jahr charakteristisch hat eine Zunahme bei allen Deliktarten überhaupt sowie eine Zunahme der Gesamtheit der bestraften militärischen Personen stattgefunden.
Meine Herren, diese Erhöhung ist vorhanden und kann nicht weggeleugnet werden.
Man muß dabei bedenken, daß die Strafen, die verhängt worden sind, außerordentlich harte gewesen sind, Strafen, die zum allergrößten Teil im Zivilleben überhaupt nicht hätten vorkommen können, weil die Delikte, die beim Militär als schwere Vergehen und Verbrechen gelten, im Zivilleben als solche überhaupt nicht existieren und daher nicht geahndet werden.
Ich will ferner noch bemerken, daß ich das Zahlen-« A material, auf das ich mich stütze, für einwandfrei halte, und daß es wohl jeder als unverdächtig betrachten muß, weil es rein amtlicher Natur ist.
Dieses amtliche Material entstammt den „Vierteljahresheften zur Statistik des Deutschen Reichs '', herausgegeben vom Kaiserlichen Statistischen Amt.
Das ist also zweifellos keine ganz schlechte Quelle.
Meine Herren, ich will mich nicht damit begnügen, daß ich auf das eine statistische Jahr 1911 verweise.
Durch die statistischen Jahre von 1901—1911 gewinnt man ein besseres Urteil.
Die militärische Kriminalstatistik habe ich seit 10 Jahren nicht aus dem Auge verloren.
Vor 10 Jahren habe ich genau über denselben Gegenstand gesprochen, als eben das erste Heft der Statistik herausgekommen war.
Man hatte damals kein sehr günstiges Urteil darüber, und es fragt sich nun, wie sich die Dinge in der militärischen Kriminalstatistik und Justiz gestaltet haben.
Wenn man da zu einem brauchbaren Resultat gelangen will, muß man etwa 44 statistische Bände, und zwar zunächst einmal die ersten fünf Jahre von 1901 bis 1905 durcharbeiten, sodann die zweite Hälfte von 1906 bis 1911, um dann zu einem Resultat in bezug auf die Zunahme oder die Abnahme der Delikte zu kommen.
Was stellt sich nun dabei als Ergebnis der 11 Jahre heraus
Wenn man die erste und die zweite Hälfte der statistischen Jahre miteinander vergleicht, dann ergibt sich, daß eine Abnahme der Delikte stattgefunden hat auf dem Gebiete der Jnsubordinationsprozeffe, ich betone: Prozesse, nicht der Jnsurbordinationen; darüber schweigt des Sängers Höflichkeit.
Aber statistisch sind die Prozesse festgestellt.
Ferner haben die Mißhandlungsprozesse abgenommen; ob die Mißhandlungen abgenommen haben, ist eine andere Frage, auf die wir später noch eingehen können, (v) Eine kleine Zunahme hat stattgefunden in bezug auf den Mißbrauch der Dienstgewalt im engeren Sinne, und endlich ist eine erschreckende Zunahme bei allen Delikten festzustellen, die sich auf Desertion beziehen.
Die Desertionsdelikte im weitesten Sinne sind diejenigen Vergehen und Verbrechen, die sich einmal beziehen auf die unerlaubte Entfernung von der Fahne, dann auf die eigentliche Fahnenflucht, und endlich schließen sie die Beschlüsse ein, die gegen nicht wieder zurückgekehrte Fahnenflüchtige ergangen sind.
Die außerordentliche Zunahme dieser Delikte ist ein Charakteristikum für den Militarismus, und zwar das denkbar ungünstigste.
Ferner hat ganz allgemein in den 11 Jahren und damit natürlich auch im Durchschnitt der 11 Jahre zugenommen die Anzahl der verurteilten Personen.
Zieht man die einzelnen Deliktarten in Betracht und berechnet die Durchschnittsanzahl der Delikte auf ein Jahr, dann ergibt sich folgendes.
In jedem Durchschnittsjahr der erwähnten 11 statistischen Jahre sind an Delikten der Fahnenflucht, der Desertion überhaupt 2855 Prozesse zu konstatieren, in bezug auf Insubordination 2984, also rund 3000, und in bezug auf die Vergehen und Verbrechen der Mißhandlung und des Mißbrauchs der Dienstgewalt ist die Durchschnittszahl der Prozesse rund 800.
Für sämtliche Delikte, die überhaupt beim Militär zu erwähnen sind, ergeben sich etwas über 14 000 verurteilte Personen.
Wenn man hieraus zu ermitteln versucht, wie hoch die Bestrafung dieser Verurteilten gewesen ist, dann kommt man zu dem Resultat, daß eine ganz außerordentliche Gesamtstrafhöhe vorliegt.
Da absolut sichere Angaben in der Statistik darüber leider nicht vorhanden sind, ist es allerdings schwer, zu einem ganz einwandfreien Ergebnis zu gelangen.
Man kann da nur schätzungsweise vorgehen, Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend bett 19.
April 1913.
4933 (Kuvert, Abgeordneter.)
(4) und aus diesem Grunde haben wir Abhilfe beantragt in einer Resolution, auf die ich nachher zu sprechen kommen werde.
Diese Resolution verlangt unter anderem es sollen vollständig sichere Unterlagen dafür geschaffen werden, wie hoch eigentlich die Bestrafung in allen einzelnen Strafarten war, und welche Gesamtsumme sich daraus ergibt.
Daß man sich auf Schätzungen verlassen muß, hat zur Folge, daß man als gewissenhafter Beobachter selbstverständlich sehr vieles zu Gunsten der Justiz, die hier zur Verhandlung steht, und damit natürlich auch zu Gunsten des Militarismus beurteilen wird.
Man muß so von ganz kleinen Durchschnittsstrafen ausgehen, und man zieht, um sich zu sichern, auch eine kleinere Anzahl von Delikten in Betracht, als wirklich vorhanden ist.
Wenn ich aber von diesen loyalen Grundsätzen ausgehe, dann komme ich trotzdem zu folgendem Resultat bei den Desertionsdelikten.
Es sind Strafen verhängt worden in Höhe von 750 Jahren in einem Dienstjahre.
Da 11 statistische Jahre vorliegen, so ergibt das 8250 Jahre.
Da nun 44 Jahre seit dem Bestehen der Retchsarmee vergangen sind, so kommt man auf eine Strafsumme von 33 000 Jahren.
Das ist erschreckend hoch.
Das ist nicht mehr erheblich, sondern ist geradezu furchtbar.
Wenn man dieselbe durchaus loyale Methode auf die Insubordination anwendet, dann ist das Resultat annähernd dasselbe.
Man kommt also bei diesen beiden Deltktarten allein in der Bestrafung auf 66 000 Jahre.
Wenn man dabei in Betracht zieht und daß muß man ja —, daß die Armee früher schwächer gewesen ist 400000 Mann, 350000 Mann Präsenzstärke —, dann kann man ein Viertel dieser Strafsumme in Abzug bringen, erhält dann aber immer noch rund 50 000 Jahre an Zuchthaus- und Gefängnisstrafen.
Das ist ein sehr ernstes Bild.
Und meine Angaben können nicht anders widerlegt oder bestätigt werden als dadurch, daß man unserer Resolution (8) nachkommt, und daß in der kommenden Statistik klipp und 'lar gezeigt wird, wie die Dinge auf diesem Gebiete iehen.
Wenn ein Irrtum meinerseits vorliegt und ch bin davon überzeugt, daß ein Irrtum vorliegen kann—, dann aber dürfte ich wich zu Gunsten des Militarismus geirrt haben.
Ich habe also natürlich dabei nicht tendenziös gefärbt, sondern ich habe die Sache statistisch so milde aufgefaßt, wie es irgend denkbar ist.
Und dennoch 50 000 Jahre an Freiheitsstrafen für nur 2 Deltktarten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nehmen Sie alle die übrigen Delikte hinzu und ihre Bestrafungen dazu, und rechnen Sie auf die 44 Jahre bei weit über 400000 bestraften Personen im Durchschnitt ein Vierteljahr, dann kommen Sie auf 100000 Strafjahre.
Darin würde alles umfaßt sein, nicht bloß die Delikte, die ich bisher zur Sprache gebracht habe, sondern auch die übrigen nicht erwähnten.
Die Jahrtausende erinnern mich unwillkürlich au die Redewendung des großen Bonaparte, als er in Ägypten seinem Heere angesichts der Pyramiden zurief: 4 Jahrtausende sehen auf Euch herab.
Der deutschen Armee kann man allerdings nicht anfeuernd zurufen: 50 oder 100 Jahrtausende der Zuchthaus- und Gefängnisstrafen, des menschlichen Elends und der seelischen Verzweiflung blicken auf Euch herab von den Zinnen und Türmen der Gefängnisse und Zuchthäuser in Deutschland aus der Zeit der deutschen Reichsherrlichkeit innerhalb der ersten 4 Jahrzehnte!
Das ist auch ein Opfer, das ist so furchtbar, so mörderisch, das geht wohl weit über alle geplanten Opfer des berühmten Opferjahres 1913 hinaus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestatten Sie mir nun im Zusammenhang mit diesen stattstischen Ausführungen noch einige Anmerkungen.
ZuRetchstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
nächst in bezug auf die Insubordinationen.
Jnsub-« Ä ordinationen kommen in der Armee massenhaft vor.
Das ist bei dem drakonischen Strafsystem, das wir haben, erstaunlich.
Aber die menschliche Natur läßt sich durch den die Individualität ertötenden Drill nicht ganz entseelen.
Sie widerstrebt, sie kämpft dagegen an in irgendeiner Weise, vielleicht in einer ganz ungeeigneten Art, aber sie tut es.
Daher kommt diese große Anzahl von Jnsubordinationsprozessen.
Diese Prozesse würden erheblich zahlreicher sein, wenn nicht ein Teil der Insubordinationen auf disziplinärem Wege bestraft würde.
Diese disziplinären Vorgänge werden in der Statistik nicht gezählt, sie werden darin als überhaupt nicht vorhanden betrachtet.
Ähnlich liegt es bei den Mtlitärmißhandlungen und auf dem Bereich des Mißbrauchs der Dienstgewalt.
Theorie und Praxis gehen hier ungeheuer auseinander.
Der Herr Kriegsminister hat wiederholt in den letzten Tagen ausdrücklich die nicht neue Ansicht ausgesprochen, daß er ein energischer Gegner der Mißhandlungen sei, und daß er alles aufbieten werde auch Könige und Kaiser versicherten das gleiche —, was in seinen Kräften stehe, um gegen die Menschenschinder anzukämpfen.
Das ist die Theorie, der auch alle seine Vorgänger zustimmten.
Ich behaupte, daß es in der Praxis ganz anders liegt.
Meine Herren, zunächst muß man, wenn man von Mißhandlungen spricht, genau auseinanderhalten die korrumpierenden Mißhandlungen selbst und die Prozesse über Mißhandlungen.
Letztere sind in der Statistik verzeichnet, aber die anderen sind unfaßbar, und schon diejenigen sind statistisch unfaßbar das sind etwa 20 Prozent —, die auf dem Wege der disziplinären Bestrafung als leichter, Mittel- und strenger Arrest usw.
erledigt werden.
Die gelangen gar nicht in die Statistik hinein.
Wie kann man da zu einem klaren Bilde kommen
Und dann die ungeheuerliche Menge der Miß- (v) Handlungen, die ganz und gar ungesühnt bleiben!
Das ist die riesenhafte Mehrzahl.
Also man kann nicht beweiskräftig behaupten, die Mißhandlungsprozeffe haben abgenommen, und daraus ergibt sich die Notwendigkeit, daß auch die Mißhandlungen abgenommen haben.
Nein, ganz und gar nicht.
Das ist kein Beweis, es ist eine bedenkliche Irreführung, eine Selbsttäuschung.
Meine Herren, es ist auch ungeheuer irreführend, wenn man die Behauptung ausspricht: ja, 10, 20, 100, 500, 1500 Mißhandlungen wie sie hier im Hause Nachgewiesen worden sind sind nur eine einzige fortlaufende Handlung; sie bilden nur einen „Fall ''.
Das ist juristisch unhaltbar; das wird mir jeder zugeben müssen, und das ist auch statistisch absolut wertlos.
Was tut man mit einer solchen unbrauchbaren Zähleret, wo 1500 gleich eins gilt!
Bei den Unsummen von Mißhandlungen, die Leib und Leben gefährden, hat man alle Ursache, sehr vorsichtig davon zu sprechen, daß eine Abnahme dieser Schindereien stattgefunden habe.
Ein Teil der Mißhandlungen versteckt sich, uns völlig verschleiert: das sind die Mißhandlungen, die im Namen des Amts vorgenommen werden, wo mau nicht heran kann.
Es sind die Veranlassungen, die dazu führen, einen ganz übermäßigen Gebrauch zu machen vom regungslosen, stundenlangen Stillstehen, vom Dauerlauf im Sonnenbrand, von der Kniebeuge mit barbarischen Schikanen, vom Bajonettieren, wo einem schwachen Fechter, einem jungen Rekruten, der schikaniert und mißhandelt werden soll, ein geübter alter Mann oder ein Unteroffizier, der das Bajonettieren gut versteht, gegenübergestellt wird, sodaß er gepufft, geschlagen und zu Boden geworfen wird.
Die Mißhandelten können nicht das mindeste auf dem Beschwerdewege ausrichten.
Das find die verschleierten, die feigsten aller Mißhandlungen, die dem Soldaten den 672 4934 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend Len 19.
April 1913.
(Kuvert, Abgeordneter.)
(x) Dienst verekeln.
Die direkten Mißhandlungen sind also teilweise verschwunden; man ist dafür dazu übergegangen, das indirekte System der Mißhandlungen zu bevorzugen.
Das sind Rechtswidrigkeiten und Disziplinlosigkeiten der schlimmsten Art.
Nun hat der Herr Kriegsminister gesagt: ja, wir tun alles gegen die Mißhandlungen, was wir nur können.
Nein, das ist leider nicht der Fall.
Es ist keine Frage, es könnte mehr geschehen.
Folgen Sie einmal dem Rate, wirklich durchzugreifen, und Sie können es dahin bringen, daß in einem einzigen Jahre sämtliche Mißhandlungen, die die Ehre verletzen und das Persönlichkettsbewußtsein ersticken, bis auf einen winzig kleinen Rest der Übergriffe auf dienstamtltchem Gebiet einfach von der Btldfläche verschwunden sind.
Man brauchte nur gesetzlich dazu überzugehen, daß alle minder schweren Fälle im Minimum mit 6 Monaten Gefängnis und Degradation des Unteroffiziers und mit Dienstentlassung des beaufsichtigenden Offiziers geahndet werden.
Alle schweren Fälle dagegen sind unter allen Umständen mit Zuchthausstrafe und Degradation der Unteroffiziere und mit schlichtem Abschied der beaufsichtigenden Offiziere zu ahnden.
Geht das immer Zug um Zug, dann haben Sie in ganz kurzer Zeit in Armee und Marine tabula rasa gemacht mit dem Schandfleck der Mißhandlungen.
Versuchen Sie das Mittel einmal, und ich habe nicht den mindesten Zweifel, daß es die größte Wirksamkeit haben wird.
Geben Sie dazu ferner ein besseres Beschwerderecht, ein wirkliches Recht ohne Wenn und Aber, neben dem nicht der Galgen der Bestrafung steht.
Wenn der Beschwerdeführer weiß, daß bei dem geringsten Irrtum in seinen Angaben und Aussagen das Beschwerderecht selbst gegen ihn angewendet wird, und daß er schwerster Strafe verfällt, dann unterläßt er es von anderen Gründen abgesehen —, sich zu beschweren.
(s) Eine wettere Ergänzung zur Ausrottung der Militärmißhandlungen ist das Notwehrrecht, das proklamiert werden muß, und das eigentlich schon jetzt gesetzlich festgelegt ist, was aber immer wieder bestritten wird.
Wenn wir die Forderung aufstellen nach dem Notwehrrecht, so begegnet man natürlich vielfach ungläubigem Kopfschütteln und heftigem Widerstand, aber dieses unentbehrliche Recht muß trotzdem unbedingt sichergestellt werden.
Meine Herren, während eine Anzahl von Delikten abgenommen hat, haben wir eine Zunahme davon auf dem Gebiete der Desertionen.
Wenn man sich einen Begriff machen will von dem vollen Umfang dieser Desertionen, dann muß man nicht nur die Rubriken inbetracht ziehen, die zurzeit in der amtlichen Statistik vorhanden sind, sondern auch die Restantenlike und daraus die Liste der unsicheren Kantonisten.
Die Zunahme der Desertionen ist eine vernichtende Kritik für den Militarismus.
Der Mann, der trotz der furchtbarsten Strafandrohungen desertiert, weiß, daß er unter Umständen seine moralische und materielle Existenz aufs Spiel setzt, und doch haben wir Tausende und aber Tausende von Desertionen Jahr für Jahr.
So wie eine Zunahme der Delikte stattgefunden hat auf den Gebieten, die ich gekennzeichnet habe, so ist auch im allgemeinen eine Zunahme festzustellen inbezug auf alle bestraften Personen.
Diese allgemeine totale Zunahme zu konstatieren, ist wichtig; denn sie ist eine Bankerotterkläruug der Abschreckungstheorie des Milttärrechts und des Strafvollzuges.
Meine Herren, ich empfehle unsere Resolution allen Parteien auf das dringendste zur Annahme.
Diese Resolution enthält nichts, was von irgendeiner Partei mit sachlichen Gründen bekämpft werden könnte.
Das, was in der amtlichen Statistik fehlt, ist in dieser Resolution zum Teil angegeben worden.
Wasfehlt in derStatistik der militärischen Kriminalität
(v) Es wäre zunächst wünschenswert, daß auch das Material aus der Tätigkeit der Bordgerichte und der Feldgerichte, also auch der Kolonialgerichte verwertet würde.
Wenn das nicht geschieht, haben wir eben kein vollständiges Bild von der Kriminalität auf militärischem Gebiete.
Ebenso liegt das mit der Liste der unsicheren Dienstpflichtigen bet dem Rubrum Fahnenflucht usw.
Darüber habe ich mich schon geäußert, und ich kann daher den Pnnkt verlassen.
Ferner wünschen wir in der Resolution, daß die Ergebnisse der Haft-, der Arrest- und Disziplinarstrafen in die Reichsstatisttk aufgenommen werben.
Das ist bis jetzt nicht geschehen, es ist ein großer Mangel; denn dadurch wird die Statistik teilweise entwertet.
Wir wünschen ferner Angaben über den Ausschluß der Öffentlichkeit.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß die Öffentlichkeit in der Hauptverhandlung zu einer bloßen Farce geworden ist, und wir wünschen Auskunft darüber, wie oft die Öffentlichkeit ausgeschlossen worden ist, aus welchen Gründen usw.
Dann ist es doch auffallend, daß die Statistik das Vorhandensein der Einjährig-Freiwilligen gänzlich ignoriert.
Die Einjährig-Freiwilligen werden einfach als nicht vorhanden betrachtet, sie werden auch sonst bei der Heerespräsenz in den amtlichen Aktenstücken gar nicht mit aufgeführt.
Wie man aber bet der Kriminalstatisttk dazu kommt, sie einfach auszulassen, ist mir völlig unerfindlich, da es sich um 15 000 bezw.
20000 Personen handelt.
Da auch der größte Teil der Gendarmerie den Kriegsartikeln und dem Mtlitärrecht untersteht, so ist dieser Teil in einer amtlichen Statistik auch mitzusühren.
Aus den Gründen, die ich vorhin schon angegeben habe, verlangen wir auch, daß die Summe der Freiheitsstrafen, der einzelnen Strafarten unbedingt mit angegeben wird, ebenso die Gesamtsumme aller Freihetts- (v) strafen; denn aus den Strafangaben, die jetzt in der Statistik vorhanden sind, kann man beim besten Willen nicht zum gewünschten Ziele gelangen.
Der letzte Punkt unserer Resolution befaßt sich mit der Forderung, daß Selbstmörder und Selbstmordversuche in die Statistik aufgenommen werden sollen.
Die Forderung ist durchaus berechtigt, weil dieser Gegenstand von einer großen Tragweite ist.
Es ist eine Tatsache, daß täglich ein Mann in der Kaserne den Freitod sucht oder findet, daß auf jeden Tag im Jahre durchschnittlich ein Fall eines Selbstmordes oder eines Selbstmordversuches in Heer und Marine kommt.
Es sind ohne Bayern 333 derartige Fälle zu verzeichnen, mit Bayern 360 bis 370, also ungefähr auf den Tag ein Fall, über 10 000 Fälle zwischen 1868 und 1912!
In der Zivilbevölkerung ist eine so kolossale Selbstmordziffer nicht vorhanden und ebenso nicht bei den übrigen Armeen in Europa und darüber hinaus mit Ausnahme von Österreich, das ganz besonders ungünstige Verhältnisse hat.
Die Rubrizierung dieses Zweiges der Statistik ließe sich ganz zwanglos bei der Selbstbeschädigung, auch beim Mißbrauch der Dtenstgewalt oder bei Mißhandlungen bewirken.
Bei den Mißhandlungen wird nämlich in der Statistik, die ja preußischerseits schon Selbstmorde und Selbstmordversuche erfaßt, ausdrücklich zugegeben, daß ein erheblicher Teil auf Mißbrauch der Dienstgewalt und auf Mißhandlungen zurückzuführen ist.
Das ist für mich ein ausreichender Grund zu der Forderung, die Sache an der betreffenden Stelle mit in Aufnahme zu bringen, abgesehen von anderen Gründen.
Wir müssen dann ferner den Wunsch aussprechen, daß auf diesem Felde eine gewisse Einheitlichkeit gewährleistet wird, und daß man nicht partikularistisch zwischen königlich bayerischen militärischen Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
4935 (Kunert, Abgeordneter.)
(ä) Selbstmördern einerseits und königlich preußischen, sächsischen usw- Selbstmördern andererseits unterscheidet bet Herausgabe des Zahlenmaterials in München und Berlin.
Die Herausgabe der Selbstmordstatistik, die durch die Sanitiitsbertchte bewirkt wird, erfolgt leider etwas verspätet.
Wir muffen etwas Beschleunigung wünschen, sodaß dieser Zweig der Statistik mit den übrigen amtlichen Teilen Schritt hält.
Meine Herren, es ist doch klar, daß es anerkennenswert und gut ist, wenn eine Statistik so vollständig wie möglich hergestellt wird.
Wenn die Statistik lückenhaft ist, hat sie wenig oder gar keinen Wert.
Der berühmte Staatsmann Palmerston hat einmal mit vollem Recht gesagt: es gibt drei Lügen, die eineist die Notlüge, die mildeste Form; die andere ist die bewußte Lüge, die schlimmere; die schlimmste Lüge aber unter allen ist die Statistik.
Nun wollen wir lieber das Palmerstonsche Wort zu schänden machen, der vorliegenden Resolution folgen uud unsere Statistik so gut und so vollständig wie möglich ausbauen.
Dazu muß der Reichstag das seine tun.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben nicht bloß Mängel aller Art auf dem kriminalistischen, sondern auch auf dem allgemeinen Gebiet der militärischen Rechtspflege.
Wir vermissen da vor allen Dingen ein brauchbares Strafgesetzbuch.
Das militärische Strafgesetzbuch ist derart veraltet, daß es den modernen Ansprüchen nicht mehr entspricht.
Wir müssen verlangen, daß das Militärstrafgesetzbuch neugestaltet und dem Zivilrecht angepaßt oder durch das Zivilrecht schlechthin ersetzt wird.
Sonst verfallen wir immer wieder den Widerwärtigkeiten des Ausnahmerechts, von dem ich im Anfang meiner Ausführungen gesprochen habe.
Meine Herren, wir haben in dem gellenden Strafrecht ein Recht, das die Offiziere und die im Range der Offiziere Stehenden bevorzugt und bevor (s) rechtet und aus der anderen Seite die Mannschaften benachteiligt und entrechtet.
Dagegen muß angekämpft werden, und das in Rede stehende Werk der Reform auf diesem Gebiet muß möglichst beschleunigt werden.
Wir können nicht bis 1920 oder 25 damit warten.
Wie schon angeführt, fehlt auch ein gutes dienstliches Beschwerderecht; ein Beschwerderecht, das geeignet ist, schnell und sicher dem einzelnen Soldaten zu seinem Rechte zu verhelfen.
Ebenso fehlt ein sichergestelltes Notwehrrecht des Soldaten.
Es wird für die Mannschaften gegenüber rechlswidrigen Übergriffen von reaktionärer Seite nicht anerkannt.
Meine Herren, es ist doch klar, daß der rechtswidrige Befehl, der rechtlich völlig unverbindlich ist, mit logischem Zwang die Gehorsamsverweigerung fordert, und wenn eine rechtswidrige Handlung durch einen Vorgesetzten begangen wird, fordert sie unter Umständen die Notwehr des „Untergebenen ''heraus, sodaß Gewalt gegen Gewalt steht, sowohl in der Abwehr wie im Angriff.
Meine Herren, bin ich es allein, der das militärrechtliche Notwehrrecht in diesem Hause fordert
Unser leider viel zu früh verstorbener Kollege Dasbach ist es neben anderen Parlamentarier »gewesen, der in einer bewegten Sitzung des Jahres 1904, in deren 55.
Sitzung, das Notwehrrecht gleichfalls gefordert hat.
Es waren damals wiederholt Soldatenschinderein unmenschlicher Art vorgekommen, und das hatte ihn trotz aller Zurückhaltung veranlaßt, offen zu sagen, Armee und Marine brauchen das Notwehrrecht.
Meine Herren, gibt es nicht eine Menge von Autoritäten, Mtlitärjuristen ersten Ranges, die für das Notwehrrecht eintreten
Es gibt allerdings solche, die es ignorieren und verleugnen; andererseits aber auch hervorragend befähigte Männer unter den Mtlitärjuristen, die auf dem Standpunkt stehen, daßdenMannschaften ohne weiteres ein bedingtes, ein eingeschränktes« A Notwehrrecht zuzusprechen ist.
Endlich haben wir Dutzende von ausgezeichneten Mtlitärjuristen, Kriegs- und Oberkrtegsgertchtsräten und anderen hervorragenden Leuten in der juristisch-militärischen Literatur, die sogar für ein unbedingtes, uneingeschränktes Notwehrrecht eintreten.
Wenn dem so ist, können wir uns diesen Herren ruhig anschließen.
Ein Teil der Herren, die für ein bedingtes Recht sind, haben sich auf Entscheidungen des höchsten militärischen Gertchthofs, des Oberkriegsgerichts gestützt und bezogen.
Dieses Gericht hätte Entscheidungen getroffen, die mit den theoretischen Ausführungen und Anschauungen dieser literarischen Gruppe übereinstimmend seien.
Nun meine ich: vor allem ist wohl eine einheitliche Regelung und Sicherstellung erforderlich, sodaß nicht nur alle Richter, sondern auch die Mannschaften wie die Unteroffiziere und Offiziere wissen, inwieweit gesetzliche Notwehr die Strafbarkeit aufhebt.
Um welche Hauptbestimmungen handelt es sich dabei
Ich habe schon erwähnt, daß das Notwehrrecht in Wirklichkeit schon mindestens theoretisch existiert.
Ich beziehe mich da aus das Militärstrafgesetzbuch und zwar aus den 8 2.
Dieser Z 2 in Verbindung mit dem Reichsstrafgesetzduch § 53, ergänzt durch ß 54, enthält das ganze Notwehrrecht.
Rechtsverbindlich übernimmt gewissermaßen Z 2 des Militärstrafgesktzbuchs den § 53 des Reichsstrafgesetzbuchs als militärisches Notwehrrecht.
Ich bin gern bereit, auf diesen Rechtspassus später näher einzugehen, wenn ich Widerspruch im Hause oder beim Bundesrat finden sollte.
Ich glaube aber, jetzt darüber hinweggehen zu dürfen.
Ähnlich steht es bei der Rechtsprechung; nämlich nicht sehr günstig.
Die Rechtsprechung wird vor allem ungünstig dadurch beeinflußt, daß die Öffentlichkeit in einer großen Zahl von Fällen einfach ausgeschlossen wird.
Der Richter, der vor der Öffentlichkeit steht, ich sage, daß (v) er dann ganz unbewußt handelt wird zuweilen zu einer ganz anderen Haltung kommen als bet Ausschluß der Öffentlichkeit.
Die Öffentlichkeit darf also nicht ein Scheindasein haben, sondern sie muß Wirklichkeit sein.
Was nützt uns die Öffentlichkeit des Verfahrens ohne vorhergehende Publikation, wenn in einem Winkel einer Kaserne oder in einer Schiffskabine, von deren Vorhandensein niemand etwas weiß, öffentlich verhandelt wird
Auch darf der Ausschluß der Öffentlichkeit nicht aus kleinlichen Motiven erfolgen.
Da wird immer das dienstliche, das militärische Interesse vorgeschoben.
Was dahinter steckt, wissen wir ja.
In sehr vielen Fällen handelt es sich um einen ganz unberechtigten Schutz, und hier will ich, obgleich ich es bisher vermieden habe, einzelne Fälle vorzutragen, doch ein Beispiel streifen.
Es handelte sich vor einiger Zeit um ein Verfahren gegen den Fahnenjunker Ritter v. Choring wegen Einbruchs- und gemeinen Diebstahls.
Damals hieß es, das Verfahren könne nicht in der Öffentlichkeit stattfinden, das berechtigte Ehrgefühl des Angeklagten sträube sich dagegen.
So grundlos wie hier wird in tausend Fällen Ausschluß beliebt.
In der Rechtsprechung fehlt ferner eine selbstverständliche Milde, gewissermaßen als neue Tendenz.
Nun hat man zwar behauptet, man urteile jetzt viel milder als früher, und zwar seit der Zeit des öffentlichen Verfahrens und des neuen Mtlitärstrasprozeffes.
Aber wie sieht diese Milde in Wirklichkeit aus
Ich erinnere Sie an die Jahrtausende von Freiheitsstrafen, die mit furchtbarer Wucht und Schärfe auf die Mtlitärjustizopfer heruntergehagelt sind in der Zeit der letzten elf statistischen Jahre.
Das Ausland hat auch seine besondere Auffassung über diese Dinge, und diese Auffassung entspricht nicht der Anficht des Herrn Kriegsministers, der da meinte, wir 672 4936 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
(Kuxert, Abgeordneter.)
L) auf der äußersten Linken des Hauses urteilten am schärfsten darüber.
Nein, auch das Ausland urteilt durchaus rückhaltslos.
Am 27.
Dezember 1911 griff die „Kreuzzeitung ''eine ganze Reihe von englischen Zeitungen, die sich über das Heer und das Rechtswesen in Heer und Marine ausgesprochen halten, an.
Ich glaube aber, daß diese Presse mit dem, was sie anführte, durchaus im Rechte war.
Inhaltlich war das, was diese Zeitungen vorgebracht haben, etwa folgendes: ein drakonisches Strafsystem ist an die Stelle der Peitsche, des Auspettschens und des Rohrstocks getreten; Furcht, nicht freiwillige Disziplin ist das Leitmotiv in Heer und Marine.
Ebenso wie hierbei steht es mit dem Strafvollzüge.
Hier fehlt vor allen Dingen eins, und das ist die einfachste Humanität.
Wer das bezweifelt, braucht sich bloß zu vergegenwärtigen, daß wir den strengen Arrest heute noch haben, den unmenschlich strengen Arrest mit der Dunkelzelle, mit der Holzpritsche als Lager und mit der Hungerkur, den strengen Arrest mit der schweren, unverantwortlichen Schädigung der Gesundheit des einzelnen Mannes, den strengen Arrest, der sich darstellt als ein Stück Folter, als eine Barbarei aus vergangenen finsteren Zeiten.
Daß wir noch so schlechte Zustände auf den Feldern des Militärrechts und der Militärjustiz haben, ist meiner Ansicht nach hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß wir in einem Klassenstaat leben und daß dieser Klaffenstaat sein Abbild findet in dem Militärstaat, in dem Staat im Staate.
Den gleichen Klaffen, denen man in dem großen Staatswesen unseres Reichs begegnet, begegnet man auch innerhalb des Militarismus, und das hat eben seine verhängnisvolle Wirkung auf die Militärjusttz geübt, wie niemand leugnen kann.
Der Herr Kriegsminister hat gestern quasi wegzuleugnen versucht, daß die KlassenM kontraste in der Armee vorhanden seien; so meinte er, die Offiziere bilden keine Klaffe.
Meine Herren, die Offiziere bilden sogar eine hermetisch von der Außenwelt abgesonderte Kaste.
Als Gegensatz zu ihr besteht die Klaffe der gemeinen Mannschaften, und als Zwischenschicht die Unteroffiziere, alle niederen Chargierten und diejenigen Unterbeamten, die in gleichem Range steheu.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Daraus resultiert nun wieder eine Klassenjustiz, die bei den Klaffeuurteilen furchtbar deutlich in die Erscheinung tritt.
Der erkennende Richter wird beeinflußt von dem Milieu seiner Klaffe, zu der er gehört, und gibt danach sein Urteil ab, natürlicherweise immer unbewußt.
Diese Klassenurteile werden aufs schlimmste und nachdrücklichste unterstützt durch das Militcirstrafgesetzbuch, das bis auf den heutigen Tag in verhängnisvoller Weise auf die Verschärfung der Klassengegensätze hinwirkt.
So kommen die bekannten milden Urteile zustande für die Herren Offiziere und die in gleicher sozialer Höhe Stehenden und sehr strenge, meiner Überzeugung nach sehr ungerechte, Urteile für die gemeinen Mannschaften usw.
Daß hier eine Klaffenjustiz vorhanden ist, kann niemand leugnen.
Das zeigt sich auch darin, daß die Offiziere im äußersten Falle mit der Dienstentlassung bedacht werden für sie existiert die Degradation nicht —; die Unteroffiziere unterliegen der Degradation; für die Mannschaften gibt es weder das eine noch das andere, für sie verhängt man die entehrende Strafe, daß sie in die zweite Klaffe des Soldatenstandes versetzt werden.
Die Offiziere werden mit Stubenarrest und mit Festung bedacht, unter Vermeidung von Gefängnis und Zuchthaus, während nur der gemeine Mann der Brutalisierung durch den strengen Arrest unterliegt.
Nur der gemeine Mann hat den strengen Arrest durchzukosten, nicht der Herr Chargierte: weder der Unteroffizier noch der Offizier.
Das find Symptome klaffender Klaffenunterschiede, wie sie krasser gar nicht zu (o) denken find.
Wenn solche Dinge auf dem militärrechtlicheu Gebiet sich zum Ausdruck bringen, so sind das doch sehr harte Tatsachen, die man nicht einfach durch ein Kopfschütteln aus dem Wege räumen kan«.
Ich bilde mir auch nicht ein, daß meine Rede irgendwelche ttefergehende Wirkung tut.
40 Jahre ungefähr find vergangen, daß man gegen das Mtlitärrecht und das ihm immanente Unrecht vergeblich seitens der Opposition hier im Reichstag gearbeitet hat.
Glaubt man denn, daß man parlamentarisch überhaupt eine wesentliche Reform erreichen wird, daß man etwas Durchgreifendes erzielen kann
Muß man nicht vielmehr überzeugt sein, daß an Stelle der parlamentarischen drastischere Mittel angewendet werden sollen
Ja, meine Herren, dahin wird es kommen; ich bin felsenfest überzeugt davon.
Erst dann, wenn das Volk einmal mit harter Faust an die Tore der Regierung und Parlamente klopft und zwar sehr vernehmlich, wenn unterirdische Erschütterungen machtvoll einwirken, wenn sich die unwiderstehliche Wucht einer elementaren Volksbewegung dafür einsetzt, erst dann wird man es erzwingen, daß dieses Klaffenprivilegium, dieses Militiirsonderrecht fällt.
Früher aber wird es nicht geschehen.
Das unterliegt für mich leider keinem Zweifel.
Dann wird man nachgeben; aber dann, meine Herren, ist es für Sie alle zu spät: für die bürgerlichen Parteien wie für die politisch rückständige Regierung.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage », Abgeordneter: Ich möchte zur Beleuchtung der Militärjustiz einen einzigen Fall vortragen, von dem ich gleich mitteilen will, daß in letzter Instanz im Wiederaufnahmeverfahren das Oberkriegsgericht ein (v) Urteil gefällt hat, das dem Rechtsgefühl aller Verständigen durchaus entspricht.
Es hat im Wiederaufnahmeverfahren einen Mann freigesprochen und nicht nur die Kosten der Staatskaffe auferlegt, sondern auch für die zu Unrecht verbüßte Strafe für den Betreffenden Entschädigung verlangt, der durch den Dienst vielleicht sein Leben lang völlig erwerbsunfähig geworden ist, und der deswegen, weil er krank war und durch Vorgesetzte krank gemacht worden ist, bestraft wurde.
Dieses Verfahren zeigt, wenn es auch in letzter Instanz erfreulich abschließt auf Grund eines Gutachtens der Wissenschaftlichen Deputation, die trotz aller vorangegangen falschen Gutachten, über die man geradezu den Kopf schütteln muß, in ganz hervorragend objektiver Weise ein Gutachten abgegeben hat, welche Leiden ein Soldat unschuldig ausstehen kann.
Der Mann ist ein kräftiger Stetnträger gewesen, der, wie es in dem Urteil heißt, „gern ''zum Militär gegangen ist.
Beim Militär ist er mögen einige Mißhandlungen schon vorher mitspielen; das will ich dahingestellt sein lassen durch die Art und Weise, wie seinen Angaben mißtraut wurde, und wie ihm infolgedessen geradezu unmögliche Befehle gegeben wurden, und infolge des wetteren Umstandes, daß die Vorgesetzten, und insbesondere die dabei in Betracht kommenden Arzte nicht gesehen haben, daß es sich um einen kranken Manu handelt, und ihn als Simulanten ansahen, angeklagt worden.
Er wurde angeklagt hauptsächlich nach zwei Richtungen hin.
Er soll der Mann heißt Ziegeweidt nach der Anklage sich der Erfüllung seiner gesetzlichen Verpflichtung zum Dienste teilweise entzogen haben, in der Absicht daraufhin auf Täuschung berechnete Mittel angewendet haben, indem er ein zettweise auftretendes schmerzhaftes Fußleiden absichtlich übertrieb, und er soll ferner, als der Hauptmann Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
4937 (Stadthage«, Abgeordneter.)
() von ihm verlangte, er solle Klimmzüge machen und er sich vergeblich anstrengte, den Befehl nicht erfüllt haben und deswegen auch strafbar sein.
Der Mann war vollkommen krank, er hat ein schweres Fußleiden gehabt und, wie der Mann angibt, wurde er auch krauk, weil ihm beim Bajonettieren Püffe zuteil wurden, die außerordentlich schmerzhaft waren.
Er ist auch im Lazarett eine Zeitlang gewesen, er ist krank gewesen, aber weil der Hauptmann und der Arzt erklärten, der Mann ist nicht krank oder nicht so krank, er könne noch machen, was ihm besohlen wird, wurde der Mann zu 4 Monaten Gefängnis verurteilt.
Er legte Berufung ein, die Anklagebehörde ebenfalls.
Das Oberkriegsgericht hat damals leider die Berufung des armen Mannes verworfen und auf die Berufung der Anklagebehörde gar die Strafe von 4 auf 6 Monate Gefängnis gegen diesen armen Menschen erhöht.
Die 6 Monate hat der arme Mann verbüßen müssen.
Das erste Urteil des Kriegsgerichts des Gouvernements Köln datiert vom 18.
Dezember 1909, das zweite, das bestätigende Urteil des Oberkriegsgerichts datiert vom 5.
Oktober 1910.
Nun zeigte der Angeklagte während der Strafverbüßung ein Verhalten, das dann nochmals zu einem Ermittelungsverfahren wegen Simulation führte, weil auch einer der dort maßgebenden Herren der eigentümlichen Ansicht war, wenn jemand krank sei, müsse er simulieren.
Aber da war wohl auch ein verständiger Mensch da, der dem fortwährenden Beteuern des Angeklagten nachgab, daß er sich nicht verstelle, auch seine Krankheit nicht übertreibe.
Es wurde infolgedessen ein Obergutachten des wissenschaftlichen Senats bei -er Kaifer-Wilhelm-Akademie seitens des Gerichtsherrn eingefordert.
Er sagte sich: entweder mußt du ihn wieder anklagen, oder er ist damals unschuldig angeklagt und verurteilt, dann mußt du die Wiederaufnahme beantragen.
Dieses Gutachten, auf das (L) ich gleich komme, fiel zu Gunsten des Mannes aus und hatte zur Folge, daß nunmehr der Gerichtsherr das Wiederaufnahmeverfahren beantragte, und nun in dem Wiederaufnahmeverfahren das Oberkriegsgericht am 1.
August 1912 den armen Mann nicht nur vollständig freisprach, sondern ihm auch eine Entschädigung für die unschuldig verbüßte Strafe zubilligte.
Es ist in dem Urteil hervorgehoben, daß dieser Angeklagte stets bestritten hat, sein Leiden absichtlich zu übertreiben oder sich verstellt zu haben.
Das Gutachten des wissenschaftlichen Senats bei der Kaiser-Wilhelm-Akademie stützt sich auf das Aktenstudium und die Beobachtung des Angeklagten, der zur Beobachtung in die psychiatrische und Nervenklinik der CharitL in Berlin überführt wurde und dort bis zum 24.
April 1911 verbleiben mußte.
Aus dem Gutachten gestatte ich mir nur einige Stellen anzuführen, weil es und deswegen führe ich das Urteil im wesentlichen an deutlich zeigt, wie groß die Gefahr ist, daß Arzte, weil sie etwas nicht wissen, weil sie nicht imstande sind, eine Krankheit zu erkennen, annehmen, die Krankheit müsse simuliert sein, oder der Grad der Krankheit müsse simuliert sein.
Es sagt das Obergutachtea des wissenschaftlichen Senats: Die neurologische Untersuchung bei Ziegewetdt hat ergeben, daß es sich bei ihm um eine sogenannte Crampusneurose (wie gewöhnlich von leichter Neuritis begleitet) handelt.
Es sind das kurz dauernde schmerzhafte Kontraktionen der einzelnen Muskeln, die bet Anstrengungen oder Reizung der Muskeln auftreten.
Es handelt sich bet Ziegewetdt um eine besonders schwere Form dieser Erkrankung, die nicht, wie so häufig, auf einzelne Muskeln, besonders die Waden, beschränkt ist, sondern fast sämtliche willkürlichbeweglichen Muskeln des ganzen Körpers befallen hat.
AlS Ursache kommt neben der abgelaufenen Sehnenscheidenentzündung, die vielleicht nicht ganz (v) gleichgültig für das Entstehen dieses Leidens gewesen ist, besonders Überanstrengung in Betracht.
Chronischer Alkoholismus, die häufigste Ursache dieser Erkrankung wurde bei Ziegewetdt nicht festgestellt.
Da er vor seiner Dienstzeit gesund gewesen ist, müssen wir annehmen, daß Überanstrengungen im Dienst als Ursache seiner Erkrankung in Frage kommen.
Die chirurgische Untersuchung hatte einiges ergeben: Plattfüße usw.
was hier nicht weiter interessiert.
Das Gutachten des wissenschaftlichen Senats der Kaiser-WilhelmAkademie fährt dann fort: Außer diesen Leiden des Fußes, der Muskeln und peripheren Nerven ließ sich bei Ziegewetdt noch eine psychische Veränderung nachweisen.
Ziegewetdt zeigt ein aufgeregtes, weinerliches Wesen, es traten Anfälle bei ihm auf und er zeigte die Neigung, auch bei anderen Leuten, die ihn nichts angingen, ungerechte Behandlung zu entdecken und zu bekämpfen.
Offenbar handelt es sich bei ihm um eine hysterische psychopathische Konstitution.
Da früher Zeichen dieser hysterischen Charakterveränderung bet ihm nicht nachzuweisen waren, da auch erbliche Belastung bet ihm nicht festgestellt wurde, müssen wir annehmen, daß auch dieses Leiden erworben ist.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß diese hysterische Charakterveränderung bet ihm im wesentlichen entstanden ist durch die fortgesetzten Aufregungen darüber, daß sein wirklich bestehendes Leiden nicht oder nicht als solches anerkannt wurde, sondern ihm sogar als Simulation angedeutet wurde, und daß er mit schweren Strafen dafür belegt wurde.
Auch dieses Leiden ist also als indirekt durch den Dienst entstanden anzusehen.
Es kann keinem (v) Zweifel unterliegen, daß seine Straftaten die Folge dieses Leidens waren.
Auf der Abteilung haben sich keinerlei Zeichen von Simulation bei Ziegewetdt nachweisen lassen, und aus den Akten konnten wir nicht die Überzeugung gewinnen, daß Ziegewetdt jemals bewußt übertrieben hat.
Die Angabe des Oberarztes Mangelsdorf das ist wohl dieser unglückselige Arzt, der nicht erkennen konnte, daß er einen Kranken vor sich hatte, und dessen Gutachten den Kranken schließlich zur schweren Bestrafung führte, ganz abgesehen von den Disziplinarstrafen und den Arreststrafen, die ebenso ungerecht über den armen Menschen verhängt wurden die Angabe des Oberarztes Mangelsdorf, er habe kein objektives, sichtbares Zeichen des Krampfes im Bereiche der linken Armmuskulatur feststellen können, beweist nichts für Simulation, da es sich hierbei ja nicht um einen Krampf in den Armmuskeln, sondern in den kleinen Handmuskeln handelte.
Wenn auf der Abteilung diese Krampfstellung eintrat, war an der Hand auch jedesmal der Wulst zu fühlen, der zweifellos auch zur Zeit der Untersuchung von Dr. Mangelsdorf vorhanden gewesen sein muß.
Man hat allerdings den Eindruck, daß Ziegeweidt etwas empfindlich gewesen ist und seine Krankheitssymptome sehr schwer einschätzte.
Mit Hinsicht auf seine erworbene psychopathische Kontitution und auf die gemütlichen Erregungen, die radurch hervorgerufen wurden, daßseiueKrankheitsymptome nicht als solche erkannt worden sind, st dies jedoch durchaus verständlich und kann!
einesfalls als bewußte Simulation oder bewußte Übertreibung gedeutet werden.
4938 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
April 1913.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
(L.) Es folgen dann noch wettere Ausführungen, die im einzelnen hier nicht weiter interessieren.
Es wird noch dargelegt, daß es sich hier ganz unzweifelhaft um einen armen Menschen handele, der infolge der ihm zuteilgewordenen falschen Behandlung krank geworden sei.
So hatte man ihn aufgefordert, Klimmzüge zu machen.
Er kann sie nicht machen und wird angeklagt, weil er keine Klimmzüge gemacht hat, weil er sich angeblich geweigert hat, sie zu machen.
Er soll marschieren und fällt zusammen.
Es wurde wiederholt versucht, den Marschunfähigen zum Marschieren zu zwingen.
Es läßt sich denken, welche Mittel dabei eine Rolle gespielt haben.
Und als alle diese Mittel versagten, versagen mußten wurde der Mann angeklagt, weil er simuliere.
Dadurch vergrößerte sich das Leiden und entstand diese Krankheit, die hier ja objektiv geschildert wurde, und die auch im Gefängnis aufgefallen war.
In den ersten Instanzen bestritten aber die Arzte, daß der Mann so krank war, wie er es schilderte.
Meine Herren, man könnte sagen: Irren ist menschlich und kann überall vorkommen.
Aber ich glaube, es darf nicht vorkommen, daß Arzte wie wir es ja auch im Zivilleben bet Unfällen leider so oft erleben —, weil sie eine Krankheit nicht erkennen, einfach erklären, es liege Simulation vor.
Ziegeweidt kaun ja von Glück sagen, soweit es sich um die Strafsache handelt, daß der Fall vor den wissenschaftlichen Senat gekommen ist, daß ein Gutachten erstattet und seine Unschuld klar dargetan hat.
Aber der Mann scheint zeitlebens erwerbsunfähig geworden zu sein durch die Behandlung, die ihm zuteil wurde.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
All das, was ihm widerfahren ist, und was ich da geschildert habe, sind ganz maßlose Mißhandlungen.
Eine Mißhandlung ist es, wenn man jemand mit dem Kolben stößt, eine Mißhandlung ist es, wenn man jemand veranlaßt, Klimmzüge (8) zu machen, die er nicht ausführen kann, und wenn Mittel zur Durchsührung solcher Befehle angewendet werden, wie es nach den Behauptungen, die aufgestellt worden sind, geschehen ist.
Meine Herren, der Mann wurde entlassen.
Er hat auf Entschädigung Anspruch.
Und was geschieht nun mit dem armen Menschen
Er kommt nach Hause zu seinen Verwandten.
Er ist kein reicher Mann, wie ich erzählt habe, er ist Steinträger gewesen.
Er hat das dringende Bedürfnis, ins Krankenhaus zu gehen, um endlich Ruhe zu haben und vielleicht gesund zu werden.
Vor allen Dingen wollte er kein Militär mehr sehen.
Im Krankenhaus wurde er nicht aufgenommen, weil er kein Geld hatte.
Er wollte nicht herausgehen, darauf wurde er von der Polizei aus dem Krankenhaus in Altena direkt hinausgewiesen.
Er hat dann einen menschenfreundlichen Arzt, den Nervenarzt Jsraelski, gefunden, der sich für ihn interessiert und der versucht hat, ihn zur Heilung zu bringen.
Eines schönen Tages erscheint da plötzlich eine Patrouille oder ein einzelner Unteroffizier ich weiß nicht, wer es gewesen ist, jedenfalls eine Milttärperson und holt den Mann ab.
Der Familie wird nicht mitgeteilt, wo er ist.
Vergeblich recherchieren die Schwester und der Bruder, wo der Manu geblieben ist; sie können es nicht herausbekommen.
Schließlich hat sich herausgestellt: dieser Mann, der krank war und durch die Aufregung noch kränker wurde, die sich bei ihm stets zeigte, sobald er Militär sah, weil er beim Militär, von seinem Standpunkt aus gemessen, in der gröblichsten Weise mißhandelt wurde, dieser Mann wurde zunächst in ein Militärlazarett gebracht.
Im Lazarett zitterte er, wie er in einem Briefe mitteilt, sowie er einen Militärarzt sah, der wunderbarerweise zu ihm immer mit umgeschnalltem Degen kam.
Dadurch wurde er noch kränker.
Die Familie bekam keinerlei Nachricht.
Auf einmal wird er in ein Irrenhaus gebracht.
Die Familie erhielt wieder keine (v) Nachricht.
Durch heimliche Kunde aus dem Irrenhaus erfuhr der Bruder, wo sich der Unglückliche befindet.
Er wendete sich nun schleunigst an das Kriegsministertum.
Drei oder vier Tage darauf ist es endlich gelungen, den Mann freizubekommen, nachdem der Bruder einen Anwalt genommen hatte, um den Mann aus dem Irrenhaus herauszubringen, wohin ihn das Militär gesteckt hatte.
Nun streitet sich der Mann um die Rente herum, die ihm zuteil werden soll.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Ich habe eine ganze Reihe von Schriftstücken hier, teils von der Familie, teils von ärztlicher Seite, die die Sache als ungeheuerlich beschreiben.
Mir kommt es auf diesen einzelnen Fall nicht an, nachdem jetzt wenigstens insoweit Genüge geschehen ist, daß der Mann wieder in Freiheit ist, wenngleich die dem Ziegeweidt zustehende Entschädigung noch nicht festgestellt ist.
Aber, meine Herren, sollte man es in diesem Jahrhundert für möglich halten, daß ein so zur Erwerbsunfähigkeit mißhandelter Mann aus der Familie fortgerissen wird, und daß der Familie kein Wort gesagt wird, wo er eigentlich ist
In einem Schriftstück dieser Akten entrüstet sich, soweit man das schriftlich tun kann, das Bezirkskommando gar darüber, daß eine Versäumnis oder Nachlässigkeit auf Seite des Kranken vorliege.
Wenn dieser seine Gebührnifse nicht bekommen habe, so meint das Bezirkskommando, das habe eben daran gelegen, daß er seine Wohnung nicht rechtzeitig angegeben habe usw.
Den Mann, der nach dem vorliegenden ärztlichen Attest vollständig erwerbsunfähig ist, der beständig in ärztlicher Behandlung ist, fremder Wartung und Pflege bedarf, hat man nicht in ein Zivilkrankenhaus geschickt, sondern erst in das Militärlazarett und dann ins Irrenhaus hineingebracht, bis es endlich ihn entließ, nachdem der Bruder sich an den Kriegsminister gewendet hat ich weiß allerdings nicht, ob das in ursächlichem Zu- (v) sammenhang damit steht; jedenfalls steht chronologisch fest, daß erst die Bitte an den Herrn Kriegsminister kam, einzuschreiten, und daß es 3 oder 4 Tage danach gelungen ist, den Mann aus dem Irrenhause entlassen zu sehen.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß etwas derartiges stattfinden kann, und ich würde diesen Einzelfall auch selbst dann nicht vorgetragen haben, wenn ich hätte Anlaß nehmen wollen, was ich übrigens gern tue, meine Freude darüber auszusprechen, daß das Oberkriegsgertcht in diesem Falle im Wiederaufnahmeverfahren in letzter Instanz das freisprechende Urteil gefällt hat, auf das ich hier gekommen bin.
Ich freue mich, ebenfalls meine Genugtuung darüber aussprechen zu können, daß der wissenschaftliche Senat ohne jede Rücksicht auf die Verfehlungen, die den unteren Ärzten zur Last fallen, seine wissenschaftliche Überzeugung so vorgetragen hat, wie ich es eben kurz geschildert habe.
Der Grund, weswegen ich diesen Fall vortrug, war der: ich bin überzeugt, der Fall Ziegeweidt ist nicht der einzige, in dem es dazu gekommen ist, daß ein kranker Militär, der vielleicht durch Mißhandlungen krank geworden ist, bestraft wird, weil er infolge der Krankheit nicht das ausführen kann, was ihm befohlen wird, und daß ihm wegen der Ignoranz bestimmter Arzte im Einzelfall an sich ist ja daraus kein Vorwurf herzuleiten, wenn im Einzelfall ein Irrtum, eine Ignoranz vorliegt —, also daß ihm infolge dieser Ignoranz eines Arztes daun noch die Anklage zukommt, er simuliere oder übertreibe absichtlich und sei deshalb mit Strafe zu belegen.
Hier, glaube ich, wird es notwendig sein, organisch einzugreifen.
Es ist schon bei den vorigen Titeln und eben von meinem Freunde Kunert darauf hingewiesen worden, daß natürlich eine Remedur des Militärstrafgesetzbuchs und auch Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
4939 (Ttadthagen, Abgeordneter.)
(L) der Gerichtsordnung notwendig ist.
Aber darüber hinaus halte ich es für dringend erforderlich, daß der Herr Kriegsminister allen Fällen, die so gelagert sind wie dieser, nachgehtund unnachflchtlich gegen diejenigen Vorgesetzten, Beamten oder Arzte vorgeht, die intellektuell oder sonst irgendwie mit die Schuld daran tragen, daß dieser unschuldige kranke Mann deshalb angeklagt ist, weil er krank war.
Gegen die muß vorgegangen werden, um zu sehen, ob sie sich der Tragweite ihrer Handlungen bewußt sein konnten.
Und wenn sich herausstellen sollte, daß der Hauptmann oder der Arzt in der Tat sich der Tragweite seiner Handlungen, nämlich des Unrichtigen, was er tat, nicht bewußt war, wenn sich herausstellen sollte, daß auch diejenigen, die später in diesem Verfahren in erster Instanz zu tun gehabt haben, Arzte sowohl wie andere Offiziere, diesen Mangel an Intellekt gezeigt haben, dann soll man sie rücksichtslos von ihren Stellen entfernen.
Dazu können wir doch nicht Offiziere oder Arzte einsetzen, damit auf Grund ihrer falschen Beobachtungen ein Mann, der gern zum Militär gegangen ist, der gesund war, als er beim Militär eintrat, nun Zeit seines Lebens erwerbsunfähig gemacht wird.
Sollte sich gar herausstellen ich habe keinen Anlaß, anzunehmen, daß das der Fall ist —, daß ein Mangel an Intellekt nicht vorgelegen hat, sondern daß hier etwa bewußt oder fahrlässig vorgegangen ist, im äolus KvvlituLlis vorgegangen ist, dann muß natürlich das Strafverfahren gegen die Herren eingeleitet werden.
Aber vorgegangen werden muß hier, und ferner muß aufgeklärt werden, wie es möglich ist, daß ein so schwerkranker Mann, der sich zur Pflege in der Familie der Schwester befindet, ohne eine Mitteilung, wohin er gebracht wird, von den Militärbehörden mir nichts dir nichts, wahrscheinlich weil er noch formell im Militärverhältnis stehen mag, ins Lazarett uns vom Lazarett ins Irrenhaus geschleppt wird, ohne daß die Familie davon Kenntnis hat.
(L) Der Zweck meiner Mitteilung war nicht nur, darzulegen, was gewesen ist, sondern im wesentlichen darauf hinzuwirken, daß ähnliche Fälle nicht wieder vorkommen.
Dazu ist es erforderlich, daß auch in diesem Falle rücksichtslos nachgeprüft wird, wer die Schuld an diesem ungeheuerlichen Urteil und an diesem ungeheuerlichen Zustand trägt, in den ein Mann geraten ist, der frisch, gesund, lebensund auch leider militärfreudig ins Militär eintrat, und der vollständig gebrochen, erwerbsunfähig, nervös bis an die Grenze der Geistesgestörtheit heute infolge dessen, was er beim Militär erlebt hat, die Kaserne verlassen hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dave: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Nr.
908, Albrecht und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Nachweisungen der Krimtnalstatistik für Heer und Marine auszudehnen durch Veröffentlichung statistischen Tatsachenmaterials über nachstehende Punkte: Haft- und disziplinarisch verhängte Arreststrafen, Ausschluß der Öffentlichkeit bei der Hauptverhandlung, Etnjährigfreiwillige, Angehörige der dem Militärrecht unterstellten Gendarmerie, Summe der Freiheitsstrafen innerhalb jeder einzelnen Strafart sowie Gesamtsumme aller Freiheitsstrafen, Selbstmorde und Selbstmordversuche.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution« D zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf TU.
2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Ich rufe auf Tit.
1.
Hierzu liegt der Antrag der Budgetkommission vor auf Nr.
900, den Tit.
1 zu fassen: 4 Armee Inspekteure je 13980 Mark Gehalt, 18 000 Mark Dienstzulage, 180 Mark Bureangeld.
Anspruch auf freie Dienstwohnung mit Geräteausstattung und Feuerungsmaterial gegen Einbehaltung von 1980 Mark.
Ist eine Dienstwohnung nicht vorhanden, so werden für 2 Armee-Jnlpekteure Mietentschädigungen von je 15 333 Mark, für 1 Armee-Inspekteur Mietentschädigung bis zu 12 000 Mark, für 1 ArmeeInspekteur Mtetentschädigung bis zu 10 000 Mark, für Rechnung des Kapitels 27 Tit.
14 gegen Einbehaltung von je 1980 Mark vom Gehalte gewährt.
19 kommandierende Genrale usw.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage der Budgetkommission beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; es ist dem Antrage der Kommission entsprechend beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
2, -3.
Bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, ist in der Kommission noch nicht erledigt, muß daher von der Beratung ausgesetzt werden.
Wir kommen zu Kap.
21, Adjutanturoffiziere und M) Offiziere in besonderen Stellungen, Tit.
1.
Bewilligt.
Zu Tit.
2 liegt die von der Kommission auf Nr.
900 unter IIK beantragte Resolution vor: 1. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den in Betracht kommenden Fürsten und Prinzen als die Anschauung des Reichstags zum Ausdruck zu bringen, daß bei der Vermehrung ein Verzich stellen dringend gewün 2. den Herrn Reichskanz etzigen ungeheuren Lastenauf zahlreiche Adjutantencht werden muß, er zu ersuchen, bis zur dritten Lesung des Reichshaushaltsetats für 1913 alle Vorbereitungen zu einer entsprechenden Verminderung der Zahl der persönlichen Adjutanten zu treffen.
Das Wort hat der preußische Herr Kriegsminister.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte nur darauf hinweisen, daß, wenn die Resolution verlangt, daß diese Frage bis zur dritten Lesung des Etats für 1913 erledigt werden soll, das meines Dafürhaltens ein Ding der Unmöglichkeit ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen.
Denn es sind ja eigentlich nicht mehr Wochen, sondern nur noch Tage bis dahin.
Erst muß sich der Bundesrat darüber schlüssig werden, und erst dann kann der Herr Reichskanzler mit den Fürsten in Verbindung treten.
Das sind unabweisbare Formalttäten, die bis dahin meines Erachtens unerfüllbar find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Spahn.
4940 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
April 1913.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ultra xossv vsmo ol IiZatur!
Aber zurzeit, glaube ich, soll der Reichstag auf dem Boden stehen, daß der Herr Reichskanzler diesen Versuch macht, er kann deshalb der Resolution zustimmen.
Präsident: Tit.
2 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission.
Soll ich sie noch einmal verlesenk (Wird verneint.)
Ich bitte also die Herren, die der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
a, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pinkau.
Pinkau, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Kapitel möchte ich einige Beschwerden vorbringen, die mir zugeganaen find.
Eine Anzahl Arbeiter der kartographischen Abteilung der preußischen Landesvermessung arbeiten, nachdem 3 Uhr nachmittags die Arbeit beendet ist, noch draußen in Privatbetrieben und machen so den Lithographen auf diesem Gebiete Konkurrenz.
Einer dieser Arbeiter arbeitete in einem bestimmten Falle um 25 Prozent billiger, als es nach dem bestehenden Tarif, der zwischen den Unternehmern und den Arbeitern des lithographischen Gewerbes abgeschlossen ist, üblich ist.
Sogar am Geburtstag des Kaisers, wo der Betrieb geschlossen war, haben Arbeiter der kartographischen Abteilung den ganzen Tag über in Privatbetrieben gearbeitet.
(L) 1 (Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ganze lithographische Gewerbe befindet sich gegenwärtig in einer furchtbaren Krisis.
Durch die fortschreitende Technik sind eine Anzahl von Arbeitern seit Monaten arbeitslos und brotlos.
Ein Teil der Lithographen und Steindrucker ist sogar ausgewandert, und es finden auch jetzt noch fortgesetzt nach Amerika Auswanderungen statt, weil sie hier keine Arbeit finden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts einer derartigen Krisis und der wirtschaftlichen Lage dieser Arbeiter ist es nicht richtig, wenn von Leuten, die beim Reiche beschäftigt sind und guten Verdienst haben, den Arbeitern draußen Konkurrenz gemacht und ihnen die Arbeit weggenommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das lithographische Gewerbe ist, wie ich schon erwähnte, durch die Fortschritte auf dem Gebiete der Photographie und Chemie sehr geschädigt.
Durch den amerikanischen Zolltarif, der eine Folge unseres deutschen Zolltarifs ist, ist die ganze Postkartenindustrie lahmgelegt, und Hunderte von Personen haben darunter gelitten.
In Anbetracht dieser Tatsache halte ich es nicht für richtig, wenn Beamte und Arbeiter in Staatsbetrieben nach Schluß ihrer Arbeit den steuerzahlenden Arbeitern die Arbeit wegnehmen und sich bereit finden, um 25 Prozent die Arbeit billiger zu liefern.
Ich richte an den betreffenden Abteilungsvorsteher die Bitte, dafür zu sorgen, daß das in Zukunft unterbleibt.
Die Organisation hat sich privatim einige Male bereits an die vorgesetzte Behörde gewendet; aber eine Antwort ist ihr nicht zuteil geworden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Übelstände bestehen heute noch.
Ich darf hoffen und wünschen, daß in Zukunft dieser Übelstand beseitigt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist be- (v) willigt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Angenommen.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
23, Ingenieur- und Pionieroffiziere, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Tit.
5.
Dazu liegt der Antrag der Budgetkommission vor auf Nr.
909, diesen Titel zu fassen: Pensionierte Offiziere und Sanitätsoffiziere.
Bet den Generalkommandos, Kavallertebrtgaden und Bezirkskommandos.
28 Regimentskommandeure: bei den Bezirkskommandos I Breslau, I und II Köln, Düsseldorf, Frankfurt a. M, I und II Hamburg, Hannover, Karlsruhe, Kiel, Rheydt, Stettin je.



3852 Mark, bet den Bezirkskommandos Aachen, Beuthen, I Braunschweig, I Bremen, Danzig, I Darmstadt, Elberfeld, I Essen, Hagen, Halle, I Königsberg, Magdeburg, Mannheim, Posen, Straßburg, Wiesbaden je 3132 Mark, 61 Stabsoffiziere je.


2142 Mark, 209 Stabsoffiziere, darunter 1 künftig wegfallend, je.



1782 Mark usw.
11G L I Zs '« -öä LN 1 355 256 Mark.
(Abgesetzt sind 15 300 Mark.)
1 Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Wider- spruch erfolgt, stelle ich fest, daß Tit.
5 mit dem Antrage der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Tit.
6.
Angenommen.
Tit.
7.
Hierzu beantragt die Budgetkommission auf Nr.
909 der Drucksachen, 270 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer hat das Thema der Militärmustker schon bei der Frage des Gehalts des Herrn Kriegsministers angeschnitten.
Ich muß ebenfalls in dieser Frage noch weitere Ausführungen machen.
Schon seit Jahren wird von dieser Stelle aus nicht nur von unserer Seite, sondern auch von anderen Parteien Klage geführt über die Konkurrenz der Militärkapellen, die jetzt eine fast uneingeschränkte Tätigkeit nicht nur in Berlin, sondern überall ausüben und eine Vernichtung der Existenz der Zivilmusiker herbeiführen.
Es ist erklärlich, daß sich dieZtvtlberufsmufiker wehren.
Dieser Kampf zwischen diesen beiden Klaffen der Musiker ist aber ein vollkommen ungleicher; denn trotz des Wohlwollens der Majorität dieses Hauses, das es erst im vorigen Jahre bewiesen hat, sind bis heute alle Bemühungen, einen Ausgleich zwischen den widerstreitenden Interessen der beiden Mufikergruppen zu schaffen, vollkommen gescheitert an dem völlig ablehnenden Standpunkt unserer höchsten Militärbehörden.
So kann es aber unmöglich weitergehen, sondern es muß ein schnelles und tatkräftiges Eingreifen des Reichstags unbedingt erfolgen, wenn nicht nur eine ungeheure Schädigung der Zivilberufsmustker, sondern auch ein Niedergang der einst so berühmten deutschen Tonkunst erfolgen soll.
Es ist nicht nur der ausgedehnte private Gewerbetrieb der Militärmustker, der die Zivilmufiker so sehr schädigt, sondern noch schwerer fällt ins Gewicht der Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
4941 (Zubeil, Abgeordneter.)
M künstlich beförderte Zulauf zur Musikerlaufbahn, der auf den verlockenden Aussichten der Militärmusiker beruht.
Der vorjährige Beschluß des Reichstags, die damalige Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, weckte in den Kreisen der Zivilmusiker die Hoffnung, daß nun endlich eine Einschränkung des gewerblichen Spielens der Militärmusiker erfolgen würde.
Aber diese Hoffnung ist in ihr Gegenteil umgeschlagen.
Anstatt Besserung zu erwarten, wird es noch viel schlechter werden, wenn die neue Militärvorlage durchgeführt ist; denn dann entstehen wieder neue Militärkapellen.
Schon jetzt stehen den 174 Zivtlmusikkapellen 557 Militärkapellen gegenüber, und wenn nun die Mtlitärvorlage durchgeführt wird, dann muß selbstverständlich die Lage der Zivilmusiker noch weit trauriger werden, als sie augenblicklich schon ist, ihre Existenz wird total untergraben werden.
Der Verein der Zivilmustker zählt in Deutschland 15 000 Mitglieder, in Berlin 1900; dazu kommt in Berlin der Zentralverband der Musiker mit 400 Mitgliedern, also insgesamt 2300 Mitglieder.
Dieser Verein wandte sich im vorigen Jahre nach Schluß unserer Beratungen an den Herrn Kriegsminister und bat um eine Audienz, um ihm zweckentsprechende Vorschläge zu machen.
Der Verein erhielt unter dem 3.
September 1912 folgende Antwort: Zur Schaffung neuer Bestimmungen für das gewerbliche Spielen der Mtlitärmusiker liegt eine Veranlassung nicht vor, da der klare Inhalt dieser Bestimmungen allen billigen Wünschen der Zivtlberufsmustker in weitgehender Weise Rechnung trägt.
Die Herren hatten sich auch an den Herrn Reichskanzler gewandt und erhielten am 25.
September 1912 die Antwort, daß es ihnen anheimgestellt werde, ihre Vorschläge, soweit das noch nicht geschehen sein sollte, dem zuständigen Herrn Kriegsminister einzureichen.
Herr Kollege (k) vr.
Pfeiffer hat schon darauf hingewiesen.
Der Herr Reichskanzler als oberster Beamter weist also den Verein an den Herrn Kriegsminister, und der Herr Kriegsminister gibt circa drei Wochen vorher einen ablehnenden Bescheid, che die Antwort des Herrn Reichskanzlers erfolgt ist.
Es ist sonderbar, wie der Herr Kriegsminister dazu kommen konnte.
Nach der Antwort des Herrn Reichskanzlers hätte er unbedingt seine ablehnende Haltung dem Verein gegenüber aufgeben müssen.
Es scheint, als ob dieser Verein, ein Glied des Verbandes deutscher Musiker, der 1900 Mitglieder zählt, für den Herrn Kriegsminister einfach Luft bedeutet.
Ablehnend wurden auch die Eingaben des Deutschen Mustkerdirektorenverbandes beschieden.
Der ganze Erfolg besteht in der Zunahme der Mtlitärmusikerkonkurrenz.
Die geltenden Bestimmmungen, die den Militärkapellen auch zugegangen sind, werden in den meisten Fällen nicht gehalten.
Ich könnte dafür, wie im vorigen Jahre, auch jetzt wieder eine große Fülle von Material beibringen.
Alle Beschwerden sind einfach aussichtslos, die Militärmusiker und ihre Kapellmeister erhalten in allen Fällen, infolge der sonderbaren Interpretation des Kriegsministeriums recht.
Welche enormen Verluste den Zivilberufsmusikern durch die Konkurrenz erwachsen, mag eine Zusammenstellung ergeben.
Die ungefähr 557 Regiments- und Bataillonskapellen haben ungefähr 15 000 MMärmnsiker.
Man kann das Einkommen eines jeden Mtlitärmustkers auf zirka 1000 Mark schätzen.
Sie erzielen also im Jahre durchschnittlich eine Einnahme von 15 Millionen Mark.
Dabei werden außer Berechnung gelaffen die sogenannten guten Garnisonen, wo ungefähr die Hälfte sämtlicher Militärkapellmeister, oder wie sie heute heißen, Musik- und Obermusikmeister, ein Jahreseinkommen von 20 000 Mark, einzelne sogar weit über 20 000 Mark haben.
Dadurch Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
19121913.
Wird auch erklärlich, daß die Musikmeister und Ober- (0) Musikmeister alles daran setzen, um zu verhüten, daß irgendeine Änderung in dem jetzigen Verhältnis stattfindet.
Das Einkommen dieser Herren rührt auch nicht etwa daher, weil es so außerordentliche Künstler in der Musik sind, sondern es beruht vor allem darauf, daß es die rücksichtsloseste Ausbeutung der ihnen unterstellten Mannschaften ist, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und es beruht darauf, daß heute im privaten Gewerbebetrieb die Mtlitärmusiker in Uniform spielen können.
Der Musikmeister muß von der kleinsten Musik rufführung der Mannschaften, und wenn sie nur drei Mann hoch zu Hochzeiten, Kindtaufen oder Geburtstagen spielen, seinen Teil erhalten.
Ganz erklärlich, daß er das größte Interesse hat, den Privatbetrieb so wett als möglich auszudehnen.
Die privaten geschäftlichen Interessen können aber unmöglich so weit gehen, und der Herr Kriegsminister müßte selbst einmal zur Überzeugung gelangen, daß man das Wohl und Wehe von circa 50 000 Zivilberufsmusikern wenn man ihre Familien hinzurechnet, sind es eine Viertelmillion Menschen nicht so rücksichtslos preisgeben darf.
Andere Gewerbetreibende wurden durch den Willen des Reichstags vor der Schmutzkonkurrenz der Militär Personen geschützt.
Ich erinnere daran, daß im vorigen Jahr das Kriegsmintsterium auf die Klagen, die im Reichstag mit Recht erhoben wurden, folgendes zur allgemeinen Kenntnis brachte: daß den Unteroffizieren und Mannschaften dienstlich verboten ist, innerhalb ihrer oder einer fremden Truppe oder Behörde Zivilpersonen oder den Handwerksmeistern der Truppen oder Militäranstalten zur Ausübung ihres Gewerbebetriebs Hilfe zu leisten, insbesondere durch Vermittlung oder Erleichterung von Kaufgeschäften, Versicherungen und dergleichen.
1 (i ) Hier werden also selbst kaufmännische, Handels- und Agenturgeschäfte den Mtlitärpersonen mit Recht verboten.
Aber warum wird hier nicht eingegriffen, damit die schädliche Konkurrenz der Militärwustker, die sie den Zivilbcrufsmustkern auf privatem Wege machen, eingeschränkt, wenn nicht ganz verboten wird
Hier wird es Pflicht der bürgerlichen Parteien des Reichstags sein, die immer bei jeder Gelegenheit den Mund so voll nehmen, daß sie den Schutz des kleinen Handwerkers, der kleinen Leute predigen, ihr Wohlwollen durch die Tat zu zeigen.
Gehören denn die Zivilberufsmusiker, die Kapellmeister nicht ebenfalls der bürgerlichen Gesellschaft an und verdienen sie nicht ebenso den Schutz dieser bürgerlichen Gesellschaft
Ich sagte schon, daß es ganz ungleiche Bedingungen sind, unter denen die Militärmusiker im Vergleich zu den Zivtlberufsmustkern ihr Gewerbe ausüben.
In erster Linie ist es die Reklame, mit der die Mtlitärmusiker arbeiten, die Reklame mit dem Namen des Regiments, von dem die Kapelle kommt, die geschäftliche Benutzung der Uniform.
Meine Herren, Sie mögen in Berlin bei jedem Konzertsaal- oder Sommergarteninhaber, in deren Lokalen Militärkapellen spielen, Umfrage halten, ob es die Kunst ist, die sie veranlaßt, Militärkapellen zu engagieren.
Sie werden immer die Auskunft erhalten: es ist vor allem die Uniform, die die Gäste anlockt.
Wenn dem so ist, so darf die Uniform nicht dazu benutzt werden, Leute in privatgewerblichen Betrieben in solcher Weise in ihrem Verdienst zu schmälern oder denselben ganz zu unterbinden.
Dazu kommen die Unterbietungen durch Militärkapellen.
Es wird mir wohl auch heute von dieser Stelle wieder bestritten werden, daß solche Unterbietungen nicht vorkommen.
Ich werde erst antworten, wenn Herr Generalleutnant Wandel, der wahrscheinlich antworten wird, (Heiterkeit) 673 4942 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
(Zubeil, Wgeordneter.)
(L) darauf hinweist, daß solche Unterbietungen nicht vorkommen.
Dann werde ich Beispiele aus dem verflossenen Jahre anführen.
Deshalb ist die Forderung eines einheitlichen Tarifs unbedingt nötig und auch bereits von der Majorität des Reichstags wiederholt ausgesprochen worden.
Trotzdem ist die Bitte, die am 27.
März 1912 der Verein Berliner Musiker an das Generalkommando um Berücksichtigung des Tarifs gerichtet hatte, abgelehnt worden.
Im Jahre 1910 erklärte der Herr Vertreter des Kricgsministertums von dieser Stelle aus, daß die Tarife der Mtlitärmustker den Festsetzungen der Zivilberufsmusiker folgen werden.
Seit dem 1.
April 1912 ist ein neuer Tarif des Vereins ausgearbeitet worden mit erhöhten, durch die heutigen Verhältnisse bedingten Sätzen.
Jetzt erteilt das Kriegsministerium dem Verein eine Antwort, auf die auch schon der Herr Kollege Pfeiffer hingewiesen hat, und die man nicht für glaubhaft halten würde, wenn sie nicht schwarz aus weiß vorläge.
In diesem Schreiben des Generalkommandos des Gardekorps heißt es: Bevor in Erwägungen über neue Tarifsätze einetreten werden kann, muß ich um eine »amtlich estätigten Nachweis bitten, aus dem zahlenmäßig hervorgeht, daß der Verein Berliner Musiker auch tatsächlich die Interessen des größten Teils aller in Groß-Berlin das Musikgewerbe als Beruf ausübenden Personen vertritt.
Das ist ein Verlangen, von dem das Generalkommando wissen mußte, daß der Verein außer Lage sei, einen solchen Nachweis zu erbringen.
Der Verein wandte sich nun gegen diese Antwort an den Herrn Kriegsminister und erhielt am 8.
Januar d. I. folgende Antwort: Auf die Ihrerseits an den Herrn Kriegsminister gerichtete Eingabe vom 1.
Dezember 1912 wird ergebenst mitgeteilt, daß den Ausführungen des Generalkommandos des Gardekorps in seinem (L) 1 Schreiben vom 4.
April 1912 nur beigetreten werden kann.
Daraus geht hervor, daß die Mindesttarifsätze der Zivilberufsmusiker keinerlei Berücksichtigung mehr finden, und nur noch an die einseitige Wahrnehmung der Interessen der Mtlitärmustker gedacht wird.
In seiner neuesten Erklärung sagt das Generalkommando: Unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom 4.
April 1912, welchem auch das Königliche Kriegsministerium zustimmt, teile ich ergebenst mit, daß der Verein in Zukunst auf ein Eingehen auf die vorgebrachten Beschwerden nicht rechnen kann, wenn der in dem Schreiben vom 4.
April 1912 geforderte Nachweis nicht erbracht ist.
Nun hat dieser Verein noch einen letzten Versuch gemacht, um den Willen des Generalkommandos und des Kriegsmivisteriums zu erfüllen.
Er wandte sich an das Kaiserliche Statistische Amt und erhielt am 2.
Februar d. I. von dem Präsidenten des Amts folgende Antwort: Auf das gefällige Schreiben vom 31.
Januar d. I. erwidere ich ergebenst, daß mir keine Stelle in Berlin bekannt ist, welche Auskunft über die Zahl der in Groß-Berlin das Musikgewerbe als Berus ausübenden Zivilpersonen geben könnte.
Die Berufszählung von 1907 faßt alle in Musik, Theater, Schaustellungen tätigen Personen in eine einzige Berussart zusammen; sie weist diese Zahl zwar für die Stadt Berlin, aber nicht für GroßBerlin auf.
Also, auch die letzte Stelle, an die sich der Verein überhaupt wenden konnte, muß mitteilen, daß es eine Unmöglichkeit ist, dem Verlangen des Kriegsministeriums und des Gardekorps nachzukommen.
Es muß dem Kriegsministerium bekannt sein, daß viele städtischen und staatlichen Beamten in ihren Feierabendstunden Musik be- (O) treiben, aber keiner Organisation angehören und deswegen durch eine Organisation niemals erfaßt werden können.
Durch diese Stellung dieser beiden vornehmsten Militärbehörden ist den Organisationen in Berlin jede Gelegenheit geraubt, noch irgendwelche Mißbräuche dem Kriegsminister und dem Generalkommando zugänglich zu machen, da jede Antwort abgelehnt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einzige Hoffnung der Zivilberufsmusiker ist der Deutsche Reichstag; sie hoffen, daß er endlich einmal durchgreift und Wandel schafft.
Seit dem Inkrafttreten der Angestelltenversicherung kommt noch ein anderes Moment hinzu, das in diese Verhältnisse tief einschneidet.
Bekanntlich unterliegen die Zivilberufsmusiker der Kranken- und Jnvaliditäsverstcherung, und seitdem die Angestelltenverstcherung ins Leben getreten ist, auch dieser.
Das trägt dazu bei, die Saalund Kouzertinhaber vom Engagement von Zivilkapellen abzuhalten, da die Militärberufsmusiker keinem Versicherungszwang unterliegen.
Mir wurde persönlich von Saalbesitzern erklärt, für eine Kapelle von 25 Musikern, die ständig die Woche ein paar Tage spielen, hätten sie einen Beitrag von zirka 600 Mark pro Jahr zu leisten.
Da dieser Beitrag sür die Mtlitärberufsmustker nicht geleistet zu werden braucht, kann man es den Lokalbesitzern nicht verdenken, daß sie lieber zu den Militärkapellen greifen.
Die Konkurrenz der Militärberufsmusiker ist also seit Inkrafttreten der Angestelltenverstcherung noch gefährlicher geworden als bisher.
Vor allem müßte sich der Reichstag auf den Standpunkt stellen, daß Uniformen, für die die Steuerzahler doch die Mittel aufbringen müssen, nur zu militärischen Zwecken dienen dürfen.
Eine Uniform, die fortwährend der Ergänzung bedarf, beansprucht doch ständige Auf- (ir) Wendungen, die aus den Steuergroschen bestritten werden.
Die Steuern werden aber nicht dazu bewilligt, damit Uniformen angeschafft werden und nachher dazu beitragen, einen Teil unserer Zivilbevölkerung in der Ausübung ihres Berufes eminent zu schädigen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Unlauterer Wettbewerb!)
Es wäre an der Zeit, den Militärberufsmusikern das Tragen der Uniform bet Konzerten zu verbieten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zauberformel ist und bleibt beim Musizieren der Militärkapellen die Uniform.
Wir hoffen, daß sich die Budgetkommission im nächsten Jahre einmal eingehend mit dem Beruf der Mtlitärmustker beschäftigt, und da hoffe ich, daß auch diesen schmutzigen Unterbietungen endlich energisch entgegengetreten wird.
Dann stehe ich auf dem Standpunkt, solange die Militärmusikkapellen das Gewerbe im Umherziehen innerhalb Deutschlands und außerhalb Deutschlands betreiben, daß diesen Unteroffizieren gewöhnlich sind sämtliche Hoboisten, wenn sie einige Jahre in der Kapelle stehen, Unteroffiziere resp.
sie erhalten den Sergeantenknopf, solange das Umherziehen im Privatgewerbe geduldet wird, nach der zwölfjährigen Dienstzeit die Prämie von 1000 Mark resp.
die auf 1500 Mark zu erhöhende Prämie in der Zukunft entzogen wird.
Denn dadurch, daß sie diesen Erwerb im Umherziehen betreiben, und dadurch eine nicht unerhebliche Einnahmequelle haben, schädigen sie auch die Unteroffiziere, die in der Front stehen.
Diese Unteroffiziere stehen sich bedeutend besser als diejenigen, dis in der Front ihren Dienst verrichten müssen.
Ich möchte einmal die Frage an das Kriegsministerium richten von dieser Stelle aus wird uns immer erklärt, daß selbst eine Reduktion, eine Herabsetzung der Kapellen sehr mißlich sei; es wird betont, Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
494s (Zubeil, Abgeordneter.)
(4) daß dieMMärmusik ein notwendiges Übel des Militarismus und unentbehrlich ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, wenn das richtig ist, wie kann man zugeben, daß ein großer Teil dieser Musiker Nacht für Nacht entweder in Nächtens, zu Hochzeiten, Kindtaufen, Bällen usw.
spielen!
Es ist doch gar nicht denkbar und möglich, daß dieselben am nächsten Tage irgendwelchen militärischen Dienst vor der Front verrichten können.
Ebenso das Umherziehen der Kapellen in Deutschland und außerhalb Deutschlands; sie werden mitunter 4, 6 Wochen beurlaubt, vom militärischen Dienst kann nicht die Rede sein, und trotzdem behauptet man, daß sie von seiten der Regimenter unentbehrlich sind.
Das sind zwei widersprechende Dinge; wenn sie 4, 6 Wochen hintereinander entbehrlich sind, kann doch vom dienstlichen Interesse keine Rede mehr sein.
Deswegen könnte eine große Einschränkung der Kopfstärke der Kapellen an und für sich noch stattfinden.
Aber wie das Musizieren des Nachts auch zu gleicher Zeit zu Mißhandlungen führt, dafür möchte ich nur eineu einzigen Fall anführen.
Die „Dresdener Nachrichten ''— also kein sozialdemokratisches Blatt, sondern ein konservatives, bürgerliches Blatt vom 13.
Juli v. I. schreiben, daß sich einer schweren Mißhandlung der Unteroffizier Paul Lehmann von der 1.
Eskadron des 18.
Husarenregtments in Großenhain schuldig gemacht und vor dem Kriegsgericht der 3.
Division sich zu verantworten hatte.
Hier vor diesem Kriegsgericht wurde festgestellt, daß der Soldat, der morgens zur Zeit geweckt wurde, total verschlafen war, nicht wach zu kriegen war.
Es wurde angenommen, er sei besoffen.
Der Unteroffizier stieß ihn vor den Bauch, schlug ihn zu wiederholten Malen auf den Kopf, und der Soldat wurde zwar augenblicklich wach, war aber nicht in der Lage und M imstande, den Dienst antreten zu können.
Und vor dem Kriegsgericht wurde festgestellt, daß der Trompeter Scholar verschiedene Nächte hindurch nur kurze Zeit ins Bett gekommen sei.
Um diese Zeit war Hochkonjunktur in der Ballsaison, und das Musikkorps war fast täglich stark besetzt.
Der Mann war die letzten vier Tage hindurch bis V-4 Uhr morgens in der Kapelle beschäftigt gewesen, und früh um V-5 Uhr sollte er schon wieder Dienst tun.
Wenn jemand vier Nächte hindurch spielt und nur eine einzige halbe Stunde zum Schlafen hat, dann muß natürlich einmal der Moment eintreten, wo man ihn mit allen Mitteln nicht mehr aus dem Schlafe reißen kann.
Der Unteroffizier wurde nur zu vier Tagen Mtttelarrest verurteilt.
Auch dieser Fall zeigt also, daß die Mitglieder der Militärkapellen oft die Nächte hindurch spielen müssen und dann nicht einmal vor Mißhandlungen geschützt sind.
über das nächtliche Spielen unserer Militärkapellen habe ich ja schon im vorigen Jahre aus Berlin verschiedene Fälle angeführt.
Besonders muß verlangt werden, daß die Kleinmusik endgültig verschwinde.
Das ist die Mustk, die bet Hochzeiten, Bällen, Kindtaufen usw.
von drei, vier, höchstens fünf Mann aufgeführt wird, und zwar wie das vor mir liegende Material beweist in den meisten Fällen in Uniform.
Diese Kleinmufit muß den Militärkapellen überhaupt verboten werden, da sie oft die einzige Einnahmequelle für die Zivilbrrufsmustker bildet.
Aber bis heute haben ja alle Beschwerden und Bitten nichts geholfen.
Im vorigen Jahre sagte der Herr Generalleutnant Wandel, wenn man die Zahl der Militärmusiker verringere und damit die Konkurrenz einschränke, so müßten die Mtlitärmusiker frühzeitig ausscheiden und dann ja als Zivtlmusiker ihr Brot verdienen.
Sehr richtig, Herr Generalleutnant; der Unterschied ist nur, daß die Leute dann nicht mehr in Uniform diese Schmutzkonkurrenz (0) ausüben können, sondern dann den Konkurrenzkampf mit den übrigen Zivilberufsmusikern aufnehmen muffen.
Wenn im vorigen Jahre weiter erklärt wurde, man wolle Mißbräuchen der Militärkapellen entgegentreten, so sind das schöne Worte geblieben.
Denn die Antwort des Generalkommandos und des Kriegsministers würde ja in Zukunft verhindern, daß man überhaupt solchen Mißbräuchen entgegenträte, weil sie ja Beschwerden nicht mehr annehmen würden.
Also hinter den schönen Worten steckt niemals etwas.
Die Herren Regimentskommandeure, die ja das erste und fast auch endgültige Wort über ihre Kapellen zu sprechen haben, halten schützend die Hände über ihre Kapellen.
Fast alle Beschwerden werden als nicht stichhaltig zurückgewiesen.
Wie stark sich die Herren Musiker und Obermusiker fühlen, beweist, daß bei den Kaisermanövern des vorigen Jahres, die das vierte Armeekorps in der Provinz Hannover gehabt hat, die Herren so weit gegangen sind, selbst einen Verein zu gründen.
Sämtliche Musikmeister und Obermusikmeister haben einen Verein gegründet, um erstens die Konkurrenz unter sich etwas einzudämmen und die Konkurrenz nach außen mehr ausdehnen zu können.
Als Leiter ist der Obermustkmeister Gruß aus Magdeburg, als Stellvertreter Obermustkmeister Rohdohlor aus Quedlinburg, als Kassierer der Musikmeister Ball aus Salzwedel bestellt worden.
Ich weiß nicht, ob auch den Musikdirektoren oder Musikmeistern, solange sie sich noch im aktiven Dienst befinden, derartige Vereine zu gründen resp.
ihnen anzugehören, erlaubt sind.
Von dem Herrn Kollegen Pfeiffer ist schon darauf hingewiesen worden, daß durch die Konkurrenz der Militärkapellen sehr gute jahrelang bestehende Stadtkapellen sich auflösen müssen, oder sie werden durch die Magistrate selbst zur Auflösung gebracht.
So ist es auch der Stadtkapelle in Bautzen ergangen.
Dieselbe ist dem unerbittlichen Druck der (v) Mtlitärkonkurrenz endgültig erlegen.
Sie von der rechten Seite rufen unausgesetzt: Schutz den Arbeitswilligen!
Sie verlangen Zuchthausgesetze, um die Arbeitswilligen zu schützen.
In Bautzen haben Sie Arbeitswillige, die durch die arbeitswilligen Militärmusiker aus ihrer Arbeit auf das Straßenpflaster geworfen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier waren Arbeitswillige, die in Bautzen vom Jahre 1901 bis zum 31.
März d. I. ununterbrochen der Stadtkapelle angehört haben, die ihre Familie redlich und schlicht ernährten.
Um diese kümmert sich jetzt weder eine Militärbehörde noch sonst irgend jemand, höchstens ihre Organisation.
Durch die Schmutzkonkurrenz der dortigen Jnfanteriemilitärkapelle sind die Herren mit ihren Familien auf das Straßenpflaster geworfen worden.
Ja, wollen Sie das vielleicht auch verteidigen oder verantworten
Was war der Grund

Die Mitglieder der Stadtkapelle erhielten pro Monat 100 Mark für die ersten Stimmen und 90 Mark für die zweiten Stimmen.
Durch das fortwährende Steigen der Lebensmittel sahen sich die Mitglieder der Kapelle veranlaßt, an ihren Direktor Eilenberg heranzutreten und ihn zu bitten, ihre Forderung beim Magistrat einzureichen, daß sie wegen der steigenden Lebensmittelverhältniffe 125 Mark resp.
115 Mark pro Monat zu fordern verpflichtet sind.
Das veranlaßte den Magistrat in Bautzen, sich sofort mit der Kapelle des dortigen Infanterieregiments in Verbindung zu setzen, und das führte dazu, daß am 31.
März d. I. die Kapelle, die, wie ich sagte, feit 1901 bestand, endgültig aufgelöst wurde.
Ich will nicht alle Antworten verlesen, sondern nur die letzten Antworten, die die Herren erhalten haben.
Das Telegramm des Kriegsministers vom 27.
Dezember v. I. teilt mit: 673 4944 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
April 1913.
(Zubeil »Abgeordneter.)
(L) 1 Da noch Erörterungen stattfinden, kann vorläufig auf die Verhältnisse noch nicht eingegangen werden.
In der Antwort vom 21.
Januar 1913 erklärte dann das Generalkommando: es habe die Genehmigung zum Abschluß eines Vertrags zwischen dem Stadrat zu Bautzen und dem Musikkorps des Infanterieregiments Nr.
103 wegen Übernahme der bisher von der Stadtkapelle in Bautzen ausgeführten städtischen Mustkleistungen versagt.
Eine unmittelbare Einwirkung der Militärbehörde auf die Beschlüsse der Bautzener städtischen Körperschaft in bezug auf das Fortbestehen und sonstige Angelegenheiten der Sladtkapelle ist ausgeschlossen.
Auch kann dem Militärmusikkorps mit Rücksicht auf die gesetzlichen Bestimmungen nicht verboten werden, einzelne von Fall zu Fall zu vereinbarende Musikleistungen für die Stadt Bautzen unter Zugrundelegung der für diesen Stand dort geltenden Tarifbestimmungen auszuführen.
Man hat also nicht gestattet, einen Vertrag abzuschließen, wohl aber, daß das Regiment mit dem Magistrat der Sladt Bautzen Vereinbarungen von Fall zu Fall treffen könne, und die sind getroffen worden.
Die Militärkapelle macht jetzt sowohl die Theatermusik wie alle öffentliche Musik, die die Stadt Bautzen bisher von ihrer Stadtkapelle hat ausführen lassen.
Das ist eine derart schmutzige Konkurrenz, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Wenn ich vorhin bezüglich der Militärkapellen von einer Ausübung ihres privatgerverblichen Betriebes im Umherziehen sprach, so muß ich nun noch darauf eingehen, daß die Herren nicht nur in Deutschland herumziehen, sondern weit über die Grenzen Deutschlands (v) hinaus.
In Basel allein sind im vorigen Jahre 70 Konzerte, 6 Bälle, 4 Kinderbälle und ein Umzug von uniformierten deutschen Militärkapellen gegeben worden.
Daran steht man wieder, wie entbehrlich die Militärmusik monatelang bei einem Regiment oder einem Bataillon ist.
Damit will ich meine Ausführungen für jetzt beenden.
Mein Material ist sehr umfangreich; ich werde aber abwarten, wie die Antwort lautet, und was im Laufe dieses Jahres geschehen wird, um vielleicht noch einmal im nächsten Jahre ausführlicher darauf zurückzukommen.
Ich schließe damit, daß der Reichstag verpflichtet ist, hier energisch einzugreifen.
Wenn es einen anderen Ausweg nicht gibt, wird die Frage noch einmal erörtert werden müssen, wie die Musiker der Militärkapellen zu stellen sind; denn der heutige Zustand ist unhaltbar.
Die Zivilberufsmusiker haben ein Recht darauf, vom Reichstag geschützt zu werden.
Ich rekapituliere: Verbot des gewerblichen Spielens in Uniform, Verbot des Spielens der sogenannten kleinen Musik, Verbot des Spielens der Kapellen unter den festgesetzten Tarifen und Verbot des Spielen in Nachtcafäs.
Diese Forderungen sind ja nicht neu; aber wenn sie auch in diesem Jahre nicht erfüllt werden, wird hoffentlich der Reichstag endlich einmal dazu gelangen, das Kriegsmtntsterium zu zwingen, seinem Willen nachzukommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Wandel.
Wandel, Generalleutnant, Departementsdtrektor im Kriegsmlntsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann nicht auf alle Punkte anworten, die der Herr Abgeordnete Zubeil hier zur Sprache gebracht hat.
Die Frage des gewerblichen Spielens der Militär- (0) musilkorps ist ja hier in den letzten Jahren sehr ausführlich erörtert worden, und die Stellungnahme des Reichstags dazu hat in der vorjährigen Resolution, die dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung übergeben worden ist, ihren Ausdruck gefunden.
Diese Erwägungen haben auch dem Kriegsminifterium Veranlassung gegeben, nochmals in eine ernste Prüfung einzutreten denn das Kriegsministerium ist der Ansicht, daß die Sache tatsächlich ihre Bedeutung hat —, und diese Prüfung hat ergeben, daß, wenn die bestehenden Bestimmungen gewissenhaft beobachtet werden, ein Grund zu wesentlichen Klagen der Zivtlmusiker nicht vorliegt.
Dieser Standpunkt ist hier auch von den verschiedensten Mitgliedern des hohen Hauses anerkannt worden.
Der frühere Abgeordnete v. Oeitzen hat sich vor zwei Jahren in diesem Sinne ausgesprochen und ebenso der frühere Abgeordnete vr.
Görcke.
Es ist auch unbedingt anzuerkennen, daß in den Bestimmungen Kautelen dagegen liegen, daß eine unzulässige Konkurrenz von den Mtlttärmusikkorps ausgeübt wird.
Voraussetzung ist natürlich dabei der Standpunkt, wie er ja von der überwältigenden Mehrheit des Hauses anerkannt worden ist, daß das gewerbliche Spielen der Militärmustker nicht überhaupt unterbunden werden darf im Interesse der Verbreitung der Musik, und zwar guter Musik innerhalb des Volkes.
Das Kriegsminifterium hat nun trotzdem im vorigen Jahre, nachdem die von mir vorhin erwähnte Prüfung stattgefunden hat, neue verschärfte Bestimmungen an die Armee erlassen, in denen darauf hingewiesen worden ist, welche Verstöße in der letzten Zeit gegen die Bestimmungen vom Jahre 1909 vorgekommen.
sind, und alle diejenigen Punkte aufgezählt worden sind, die berechtigte Klagen der Zivilmustker hervorgerufen haben.
Es ist also nicht richtig, daß vom Kriegsminifterium nichts geschehen sei.
Im Gegenteil, es hat seine Schuldigkeit in dieser Be- (v) ztehung getan.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer hat vorhin Klage darüber geführt, daß das Kriegsminifterium den Verein Berliner Musiker, der um eine Audienz nachgesucht hatte, erklärte, es bedürfe einer solchen Audienz nicht.
Das ist mit Rücksicht darauf geschehen, daß wenige Monate vorher dieses Präsidium vom Kriegsministerium in einer längeren Audienz empfangen worden war, bet der es Gelegenheit gehabt hat, alle Wünsche, die es auf dem Herzen hatte, vorzutragen, und wo in ruhiger sachlicher Erörterung die Sache mit den Herren durchgesprochen worden ist.
Da neue Gründe und neue Wünsche nicht vorgebracht wurden, lag zu einer Widerholung dieser Audienz in einem so kurzen Zeitraum keine Veranlassung vor.
Der Herr Abgeordnete Zubeil ist der Meinung, daß die Militärverwaltung einen völlig ablehnenden Standpunkt einnehme.
Ich habe bereits eben erwähnt, daß das nicht zutrifft, und kann nur wiederholen, was ich auch in früheren Jahren gesagt habe: alle diejenigen Beschwerden, die uns vorgetragen werden, fallen nicht etwa unter den Tisch, sondern werden mit Sorgfalt geprüft, und es ist durchaus unzutreffend, wenn behauptet wird, daß den Beschwerdeführern jedesmal der Bescheid zuging, sie hätten unrecht, die Mtliiärmusikkorps wären im Recht.
Es sind zahlreiche Fälle vorgekommen, in denen die Antwort gegeben worden ist: hier hat ein Verstoß stattgefunden, das Entsprechende zur Ahndung dieses Verstoßes ist veranlaßt worden.
Mehr kann nicht geschehen, und es kann uns kein Vorwurf treffen, daß wir in dieser Beziehung unsere Schuldigkeit nicht getan hätten.
Im übrigen ist die Zahl der Verstöße nicht so sehr groß.
Keineswegs sind sie aber zu billigen, und das Kriegsministerium wird nach wie vor darauf halten, daß, wenn solche begründete Fälle zu seiner Kenntnis kommen, Remedur eintritt.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend bett 19.
April 1913.
4945 (Wandel, Königlich Preußischer Generalmajor.)
(L) Das Verhalten des Generalkommandos des Gardekorps, das von dem Herrn Abgeordneten Zubetl bemängelt worden ist, erklärt sich daraus, daß erst im Jahre 1910 im Anschluß an den damals neu festgesetzten Tarif der Berliner Musiker ein neuer Tarif für die Militärmusikkorps des Gardekorps festgesetzt worden ist.
Zwei Jahre darauf ist bereits eine Erhöhung von dem Verein Berliner Musiker verlangt worden.
Da hat sich das Generalkommando mit Recht die Frage vorgelegt: sind denn diese Herren, die jetzt doch nach verhältnismäßig kurzer Zeit!
wieder mit neuen Forderungen kommen, überhaupt die berufenen Vertreter der Berliner Musiker
Da ihm darüber von dem Verein keine Auskunft gegeben werden konnte, hat es davon Abstand nehmen müssen, auf dieses neue Verlangen des Vereins einzugehen.
In dem vorher erwähnten, vom Kriegsministerium im vorigen Jahre herausgegebenen Erlaß ist speziell auch auf das Spielen bei Nacht und auf die Konzertreisen, von denen der Herr Abgeordnete Zubetl meinte, daß Mißstände beständen, hingewiesen worden.
Die Frage der Versicherung liegt doch nicht ganz so, wie der Herr Abgeordnete Zubetl ausführte.
Es ist keine Veränderung durch die Angestelltenversicherungsgesetzgebung in der Beziehung eingetreten; denn die Milttäimusiker waren auch bisher nicht versicherungspflichtig, und die Zivilmusiker waren es schon früher.
Also ist keine Verschlechterung durch die jetzigen Verhältnisse eingetreten.
Daß in Berlin die Verhältnisse ganz besonders ungünstig wären, kann ich auch nicht zugeben.
Die Zahl der Musikkorps hat sich nicht vermehrt; im Gegenteil, die Kopfzahl ist verringert, und die Stadt Berlin hat sich erheblich vergrößert.
Es kann also ein stärkerer Einfluß der Milttärmustker auf den Betrieb nicht konstatiert werden.
Der Verdienst der Zivtlmusiker ist erheblich gewachsen dass) durch, daß jetzt in jedem Lokal, Hotel, Restaurant Musik ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also es ist jetzt für die Zivilmusiker mehr Gelegenheit zum Erwerb geboten, als es früher der Fall war.
Hinderlich sind die zahlreichen Ausländer, die hier herkommen und von den betreffenden Unternehmern engagiert werden.
Ich kann nur wiederholen, daß die Militärverwaltung gegen alle Verstöße von Mtlitärmusikern aufs schärfste einschreitet.
Andererseits ist aber auch hervorzuheben, daß vielfach die Beschwerden, die an uns kommen, sehr subjektiv gefärbt sind, und daß seitens der betreffenden Beschwerdeführer vielfach Angaben gemacht werden, die nicht genau den Verhältnissen entsprechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Königlich Sächsische Generalmajor Freiherr Leuckart v. Weißdorf.
Freiherr Leuckart v. Weißdorf, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Was den Fall anlangt, den der Herr Abgeordnete Zubetl vom 18.
Husarenregiment angeführt hat, so ist es freilich nichr richtig, dag der Mann durch zu ostes und zu langes nächtliches Spielen ermüdet worden ist.
Es ist von militärischer Seite deshalb auch darauf hingewiesen worden, daß eine zu lang ausgedehnte nächtliche Beschäftigung der Musiker unter Umständen dem dienstlichen Interesse widerspricht.
Was den Fall Bautzen anlangt, so muß ich mich ganz entschieden gegen die Darstellung des Herrn Abgeordneten Zubeil wenden.
Eine die Stadtkapelle Bautzen schädigende Konkurrenz seitens der Musikkapelle des Infanterieregiments Nr.
103 hat nicht stattgefunden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Fall liegt ganz anders, als er von dem Herrn Abge- (o) ordneten Zubeil dargestellt worden ist.
Die Musiker der Bautzencr Stadtkapelle stellten Forderungen, die die Stadt zu erfüllen nicht in der Lage war.
Die Stadtverwaltung sah sich daher genötigt, die Kapelle aufzulösen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von der Stadt war an die Militärbehörde das Ersuchen ergangen, der Militärkapelle die Ausführung der bisher von der Stadtkapelle geleisteten Musik zu gestatten.
Das ist aber, wie der Herr Abgeordnete schließlich ja selbst angegeben hat, versagt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wurde dann noch eine unmittelbare Einwirkung der Militärbehörde auf die Stadt gefordert, die Militärbehörde sollte die Stadt veranlassen, daß sie der Zivilkapelle die geforderte Gagenerhöhung gebe.
Das ist doch wahrhaftig nicht Sache der Militärverwaltung!
(Sehr richtig!
rechts.)
Tatsächlich spielt die Militärkapelle in Bautzen nur hier und da, sie hat nicht, wie der Herr Abgeordnete Zubeil sagte, die Musikaufführungen der Zivilkapelle übernommen.
Sie spielt nur hier und da, soweit es die bestehenden Bestimmungen zulassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind stets für die Wünsche der Zivilmusiker eingetreten und werden das auch in Zukunsl tun.
Sie glauben aber nicht, daß die Aussicht auf Erfüllung der Wünsche im Verhältnis zur Länge der Reden steht, die man für diese Wünsche hält; im Gegenteil, man kann die Wünsche auch zu Tode reden.
Wir haben eine Eingabe der Milttärmustker zur Beratung in der Budgetkommission, und diese wird sich darüber schlüssig machen.
Ich glaube, W) daß das Haus dann einen praktischen Beschluß über diese Wünsche der Musiker fassen wird, was viel wertvoller ist als die Reden, die wir heute nachmittag hier noch halten.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine weiteren Ausführungen werde ich in der dritten Lesung machen; ich will nur eins hier gleich richtigstellen.
Es ist mir wohl bekannt, daß die Militärmusiker keine Versicherungsbeiträge zu zahlen haben; ich habe nur gesagt, daß durch die Angestelltenversicherung die Konzertlokal- und Garteulokalinhaber, wenn sie Militärkapellen engagieren in einer Kopfstärke von ungefähr 25 Mann, ungefähr 600 Mark pro Jahr ersparen.
Dadurch ist die Konkurrenz der Militärmusiker gegenüber den Zivilberufsmusikern hier in Berlin noch viel schlimmer geworden.
Diesen meinen Ausführungen wird der Herr Generalleutnant Wandel auch nicht widersprechen können.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß Tit.
7 in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
8, 9, 10, 11, 12, —113, 14, 15 in der Fassung der Kommission, —116 in der Fassung der Kommission, 17, 18, —119, 20, 20a, 21, 22, 23, 24, —125, 26 in Fassung der Kommission.
Bewilligt.
Kap.
24 für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
25, Naturalverpflegung.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
4946 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
(L.) Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Gestatten Sie mir nur wenige Worte.
Ich vorigen Jahre und im vorvorigen Jahre habe ich Veranlassung genommen, auf die mißliche Lage der Maschinisten derHeeresverwaltung hinzuweisen.
Ich meine damit diejsnigen Maschinisten, die unter Kap.
25 und die folgenden fallen.
Ich habe früher hervorgehoben, daß es ein Unikum in allen Verwaltungen ist, daß die Maschinisten, die Vorgesetzte sind, denselben Rang einnehmen wie ihre Untergebenen, die Heizer.
Ich habe ferner betont, daß cs sich um handswerksmäßtg ausgebildete Leute handelt, die entsprechend ihren Leistungen und ihrer Verantwortlichkeit einen anderen Titel haben müßten als den eines Maschinisten.
Ich habe schon früher in eingehender Weise die vielseitige Tätigkeit dieser Maschinisten hervorgehoben, und daß es notwendig sei, um ihre Autorität zu wahren den Untergebenen gegenüber, ihnen einen entsprechenden Titel zu verleihen, und zwar den eines Maschinenmeisters.
Im Laufe dieses Sommers habe ich zwei Eingaben an das Kriegsministerimn gerichtet, und es ist mir geantwortet worden, daß Erwägungen im Gange seien im Sinne meiner Eingaben.
Es ist wohl zu erwarten, daß diese Erwägungen bald zum Abschluß kommen, und daß die Wünsche der Maschinisten endlich erfüllt werden, das heißt, daß sie den Titel Maschinenmeister, der ihnen gebührt, erhalten, womit allerdings auch eine Verbesserung ihrer Gehaltsbezüge verbunden sein müßte.
Nach einer weiteren Kategorie von Beamten möchte ich mich annehmen, die im Jahre 1909 bei der Gehaltsreform vergessen sein dürfte, weil es sich um eine kleine Anzahl, nämlich nur um 19 Garnisonmühlenmeister handelt, von denen 13 auf Preußen entfallen, die übrigen 6 auf die anderen Bundesstaaten.
Die Garnisonmühlenmeister sind sämtlich aus dem Milttäranwärterstande hervorgegangen, haben 12 bis 15 Jahre, teilweise noch (L) länger bei der Truppe gedient und sind im Besitze des Zivilversorgungsschetnes.
Da sie nun einen handwerksmäßigen Beruf ausüben müssen, welcher sich nicht allein auf Müllerei und Mühlentechnik, sondern auch auf Dampferzeugung, Dampfkessel, Dampfmaschinen, elektrische Lichtund Kraftanlagen usw.
erstreckt, so ist das nur dann möglich, wenn die nötigen Kenntnisse und Erfahrungen in diesen Betriebszweigen durch eine gründliche Lehr- und mehrjährige Gesellenzeit erworben sind.
Sie müssen ihre Befähigung durch Vorlegung von Lehr- und Gesellenzeugnissen nachweisen.
Nachdem werden sie auf drei Monate zur informatorischen Beschäftigung in einer Garntsonmühle kommandiert.
Am Schluß dieser Kommandos müssen sie, um als Mühlenmeister vorgemerkt zu werden, eine Fachprüfung ablegen, die an ihre Kenntnisse große Anforderungen stellt.
Gelangt nun ein Anwärter als Mühlenmeister zur Einberufung, so geschieht dies zunächst auf 6 Monate zur Probe; während dieser Zeit hat der Betreffende nochmals durch seine nunmehrige eigene Tätigkeit die Beweise zu erbringen, daß er sich zur Übernahme dieser Stellung eignet.
Die Mühlenmeister stehen sich heute schlechter als die Obermüller in Privatbetrieben, die bedeutend besser bezahlt werden, und die auch gesellschaftlich eine höhere Stellung einnehmen als die Garnisonmühlenmeister, die sich heute leider in einer unteren Beamtenstellung befinden.
Ich meine, daß ein intelligenter Mühlenmeister dem Staat und derHeeresverwaltung recht viel durch Verbesserungen, die er trifft, und durch Beobachtungen, die er macht, nützen kann.
Wenn er dabei die nötige Unterstützung findet, dann wird er auch bemüht sein, im Interesse der Heeresverwaltung zu arbeiten.
Befindet er sich aber, wie heute, nur in der Stellung eines Unterbeamten, so wird es in den meisten Fällen sehr schwer sein, daß die Oberbeamten Ratschläge von ihm als beachtenswert halten.
Deshalb geht der Wunsch der Garnisonmühlenmeister (c ) dahin, daß sie mittlere Beamten werden.
Ich habe diese Angelegenheit zur Sprache gebracht, weil ich der Überzeugung bin, die ein Herr Kollege im Jahre 1909 zum Ausdruck gebracht hat, daß die Garnisonmühlenmeister als kleine Beamtengruppe bet der damaligen Gehaltsreform leider vergessen worden stad.
Ich wiederhole, die Garnisonmühlenmeister wünschen Überweisung in die Klaffe der mittleren Beamten und Gleichstellung im Gehalt mit den Meistern der technischen Institute der Infanterie und Artillerie.
Diese bescheidene Bitte könnte man den Mühlenmeistern seitens der Heeresverwaltung wohl erfüllen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Staabs.
Staabs, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerimn, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Werner (Hersfeld) erwidere ich, daß von der Verwaltung beabsichtigt ist, den zur Sprache gebrachten Wünsche »durch die Heraushebung einer Gruppe von Maschinisten Rechnung zu tragen.
Die Verhandlungen sind noch nicht völlig zum Abschluß gekommen.
Es handelt sich um die Berücksichtigung derjenigen Maschinisten, welche in größeren Betrieben tätig sind, die andere Maschinisten unter sich haben, und an die deshalb auch größere Anforderungen gestellt werden.
Was die Garnisonmühlenmeister anbetrifft, so gehören sie zur Klasse 13, d. h. zu den bestbesoldeten Unterbeamten.
Ihre Tätigkeit entspricht aber derjenigen der Unterbeamtcn; sie führen ihre Tätigkeit aus unter Leitung und Aufsicht eines erfahrenen Proviantamisbeamten.
Ein Bedürfnis der Umwandlung in mittlere —.
Beamte kann nicht anerkannt werden.
Es würde das auch zu außerordentlichen Berufungen und weitgehenden Anforderungen von anderer Sette führen, sodaß also eine Heraushebung der Garnisonmühlenmeister in die Klaffe der mittleren Beamten nicht in Frage kommen kann.
Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3 in der Fassung der Kommission, Tit.
4 in der Fassung der Kommission, —Tit.
5, Tit.
6 in der Fassung der Kommission, —Tit.
7.
Bewilligt.
Ebenso für das Kap.
25 im sächsischen und württembergtschen Etat, und zwar auch in diesen beiden Etats der Tit.
3 nach den Anträgen der Budgetkommission.
1'Wir kommen zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Ich rufe auf Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Vöhle, Abgeordneter: Meine Herren, seit Jahren wird von uns hier im hohen Hause lebhaft Klage über die Behandlung der Arbeiter in -en Bekleidungsämtern geführt.
Die Klagen sind zwar seitens der Militärverwaltung angehört worden, aber Abhilfe wurde nur in sehr wenigen Fällen geschaffen.
Im Straßburger Bekleidungsamt werden die Arbeiter bei jedem geringfügigen Vergehen bis zu einem halben Tagelohn und noch darüber hinaus bestraft.
Daß Familienväter, die mehrere Kinder zu ernähren haben, durch solche Maßregeln sehr hart betroffen werden, liegt auf der Hand, und daß solche Maßregelungen unter der Arbeiterschaft eine sehr große Erbitterung Hervorrufen, ist ebenfalls klar.
Wenn der Arbeiter sein Recht verteidigt, scharf gegen solche Maßregeln Stellung nimmt und sich beschwert, dann wird Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend Len 19.
April 1913.
4947 (Böhle, Abgeordneter.)
M gewöhnlich seitens der Vorgesetzten erklärt: na, wenn dieser Kerl recht bekommen hat, werde ich schon dafür sorgen, daß wir ihn das nächste Mal bekommen.
Daß solche Drohungen gegenüber untergeordneten Personen kindisch, kleinlich sind, darüber brauche ich kein Wort zu verlieren, und man sollte annehmen, daß Beamte, die im Range eines Hauptmanns oder Leutnants stehen, solche Äußerungen gegenüber Arbeitern überhaupt nicht gebrauchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Behandlung der Arbetterairsfchüfse anlangt, so ist in den letzten Jahren ebenfalls keine Änderung eingetreten.
Die Arbeiterausschüsse sollen zwar nach dem Statut Rechte haben, aber gewöhnlich werden sie nicht angehört, und wenn sie wirklich einmal energisch vorgehen, kann man mit Sicherheit annehmen, daß eines schönen Tages ein solches Arbeiterausschußmttglied aufgehört hat, in den Mtlitärwerkstätten bezw.
den Bekleidungsämtern tätig zu sein.
Unter solchen Umständen ist es erklärlich, daß die Arbeiterschaft die Arbeiterausschüsse als eine Dekoration ansieht, die als Puffer zwischen den Arbeitern und der Verwaltung stehen, die aber nichts zu sagen haben.
Seit Jahren kämpfen die Arbeiter in den Bekleidungsämtern gegen die Akkordlohnverhältnisse.
Die Akkordsätze, die festgesetzt sind, zwingen sie zu harter und angestrengter Arbeit, wenn sie überhaupt auf ihre Rechnung kommen wollen.
Bei Festsetzung von Akkordlöhnen werden immer die geschicktesten Arbeiter ausgesucht, die ein Probestück machen müssen, und nach diesem wird der Satz bemessen, der bezahlt wird.
Es ist klar, daß dann ein weniger leistungsfähiger Arbeiter nicht auf seine Rechnung kommen kann.
Diese Akkordverhältnisse sind in den letzten Jahren zur Lohndrückerei benutzt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
V) Die Bekleidungsämter gehen von ihrem Standpunkt nicht ab.
Nun hat man in den letzten Jahren eine andere Arbeitsmethode eingeführt, namentlich in dem Bekleidungsamt Stratzburg, und zwar so, daß man noch mehr als bisher aus die Arbeiter drückt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Bekleidungsamt in Straßburg hat bis zum vorigen Jahre Unterhosen an Heimarbeiterinnen ausgegeben und pro Stück 60 Pfennig bezahlt.
Kurz vor Weihnachten wurde den Arbeitern mitgeteilt, daß diese Arbeit nicht mehr an Heimarbeiter ausgegeben würde, sondern die Arbeit wurde dem katholischen Frauenbund in Straßburg überwiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser bezahlte den Arbeiterinnen 20 Pfennig weniger, als die Militärverwaltung bezahlt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer ganzen Reihe von Arbeiterinnen wurde auch sofort gekündigt und ihnen gesagt, wenn sie noch weiter auf diese Arbeit reflektierten, sollten sie sich nicht mehr beim Bekleidungsamt, sondern beim katholischen Frauenbund melden und dort die Arbeit verrichten, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) allerdings mit dem Hinweis, daß sie nicht 60 Pfennig, sondern nur 40 Pfennig pro Stück bekommen.
Für Drillichjacken wurden vom Bekleidungsamt 80 Pfennig bezahlt, der katholische Frauenbund bezahlt nur 60 Pfennig, also wiederum um 20 Pfennig weniger.
Außerdem werden den Arbeiterinnen noch 7 Pfennig für Knopflöcher abgezogen, die von der Maschine hergestellt werden, sodaß ste nun statt 80 Pfennig 53 Pfennig bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nun sehr charakteristisch, daß der evangelische Frauenbund in Straßburg es abgelehnt haben soll, diese Arbeit zu übernehmen, da er nicht dazu da sei, um ge- (o) wiffermaßen die Löhne zu drücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch schlimmer wird die Lohndrückerei durch die Zwischenmeister geübt.
Ich habe hier eine Offerte von einem Herrn Hilpert aus Rastatt, der seitens des Bekleidungsamts in Straßbmg öfters mit Arbeiten bedacht worden ist.
Die vom 10.
10.
1912 datierte Postkarte lautet: Vom Königlichen Bekleidungsamt des 15.
Armeekorps bin ich aufgefordert, 1200 Paar Mtlitärinfantertehosen bis zum 1.
Januar zu liefern.
Sollten Sie einen Posten übernehmen wollen, so bitte ich sofort um Rückäußerung, da die Sache eilt.
Die Hosen können einfach ohne Dressur gefertigt werden, und zwar zu 1 Mark pro Stück.
Um sofortige Nachricht ersucht Hilpert, Rastatt.
Nun ist festgestellt worden, daß der Unternehmer 2, 50 Mark pro Stück bekommen soll.
Danach würde der Mann ohne jede Arbeitsleistung 1, 50 Mark pro Stück verdienen.
Daß das keine gesunden Zustände sind, liegt auf der Hand, und die Militärverwaltung sollte nicht die Hand dazu bieten, um eine solche Lohndrückerei zu fördern.
Die Arbeiter müssen zu einem Hungerlohn arbeiten, für 1 Mark pro Stück, während die Militärverwaltung 2, 50 Mark zahlt.
Im Bekleidungsamt Breslau werden auch öfters sehr scharfe Klagen über die schlechte Behandlung der Schuhmacher geführt.
Der Lohntarif besteht seit 1905 und hat seit dieser Zeit keine Änderung erfahren.
Der Durchschniitsverdienst der Schuhmacher wird auf 3, 50 Mark pro Tag angegeben.
Jugendliche Arbeiter verdienen durch energische Arbeit oder durch Überanstrengung 4, 40 Mark pro Tag.
Vor neun Wochen haben die Arbeiter ihrem Arbeitsausschuß den Auftrag gegeben, bei dem Kriegsministerium in Berlin vorstellig zu werden wegen einer Lohnerhöhung.
Der Arbeiterausschuß hat dies getan, hat (v) aber bis jetzt noch keine Antwort bekommen.
Was die Ökonomiehandwerker betrifft, so hat mein Parteifreund Simon in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß bei den Okonomiehandwerkern zu wenig Rücksicht auf ihren Gesundheitszustand genommen wird, und er hat auch Klage über deren schlechte Behandlung geführt.
Er hat zwei Fälle angeführt.
Der Herr Kriegsminister hat versprochen, eine Untersuchung deshalb einzuleiten.
Bisher ist noch keine Antwort erfolgt, wozu ja auch, wie ich gern zugebe, die Zeit zu kurz war.
Es wurde festgestellt, daß ein Okonomiehandwerker bereits drei Monate, nachdem er eingezogen war, an Lungenschwindsucht gestorben ist.
Ich meine, wenn man hier seitens der Arzte gründlich den Gesundheitszustand des Mannes untersucht hätte, man schon bet der Einstellung hätte wissen müssen, daß dieser Mann an hochgradiger Schwindsucht litt.
Ein anderer Fall ist mitgeteilt worden, wo ein Mann 15 Monate nach seiner Einstellung ebenfalls an Lungenschwindsucht gestorben ist.
Ich habe nur diese zwei Fälle angeführt, trotzdem Dutzende zur Verfügung stehen; auch in Straßburg stnd solche Fälle vorgekommen.
Man darf also die Erwartung aussprechen, daß das Kriegsministerium Veranlassung nimmt, darauf hinzuweisen, daß bei der Aushebung dieser Okonomiehandwerker die nötige Vorsicht angewandt wird, damit nicht schwerkranke Personen eingezogen werden.
Die Okonomiehandwerker werden beim Militär sehr stark herangezogen und müssen energisch arbeiten, um das vorgeschriebene Pensum zu erledigen.
Grundsätzlich stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Einrichtung der Okonomiehandwerker beim Militär aufhören sollte.
Im letzten Jahre wurden noch 3295 Okonomiehandwerker beschäftigt; das ist etwas mehr als 4948 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
(Böhle, Abgeordneter.)
(L) im vorigen Jahre und zeigt, daß die Militärverwaltung immer noch auf dem Standpunkte steht, daß die ÖkonomieHandwerker nicht zu entbehren find.
Diese Leute selbst sind aber sehr erregt darüber, weil sie gewissermaßen als Soldaten zweiter Klasse behandelt werden, und empfinden das sehr schwer.
Sodann hat mein Parteifreund Simon in der Budgetkommission die Anregung gegeben, die Militärverwaltung möchte untersuchen, ob nicht die Tornister aus wasserdichtem Segeltuch hergestellt werden könnten.
Die Preise für Rohhäute und Felle sind in den letzten 17 Jahren um 130 Prozent gestiegen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das Kalbleder ist um 100 Prozent gestiegen, und wenn die neue Militärvorlage, die ja voraussichtlich von der Mehrheit dieses Hauses angenommen wird, in Kraft tritt, dann kann man mit Sicherheit darauf rechnen, daß das Leder wieder um 20 bis 30 Prozent steigt.
Durch die Automobilindustrie und durch die Taschenindustrie ist gleichfalls der Bedarf an Leder sehr gewachsen.
Das wirkt nun auf die Schuhindustrie sehr ungünstig ein, die Preissteigerungen sind da ganz enorm und für diese Industrie verhängnisvoll.
In erster Linie haben die Arbeiter darunter zu leiden, indem die Löhne nicht nur nicht steigen, sondern indem die Fabrikanten diese Gelegenheit benützen, um die Arbeitslöhne so viel wie möglich zu drücken.
Ich möchte daher die Militärverwaltung dringend ersuchen, die Frage genau zu prügen, ob nicht die Verwendung von wasserdichtem Segeltuch einen größeren Umfang als bisher annehmen kann, damit auf dem Ledermarkt eine Besserung eintritt, und die Schuhindustrie nicht in so enormer Weise geschädigt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Departements (L) direktor im Kriegsministerium, Generalleutnant Staabs.
StaabS, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Böhle hat über einige Verhältnisse bei dem Bekletdungsamt Stratzburg Beschwerde geführt.
Er hat zunächst angegeben, die Strafen wären zu hart.
Die Strafen sind in der Arbeitsordnung genau geregelt, und dem Kliegsministerium ist nichts anderes bekannt, als daß bei Verhängung von Strafen gegen die Arbeiter durchaus wohlwollend verfahren wird.
Eine Beschwerde ist an uns nicht gelangt; gegebenenfalls würde sie eingehend geprüft werden.
Dann ist dem Bekletdungsamt der Vorwurf gemacht worden, daß es Lohndrückerei begünstigte.
Meine Herren, es ist vorgeschrieben, daß die Bekleidungsämter bei ihren Vergebungen den Meistern schriftlich die ausdrückliche Verpflichtung auferlegen, daß sie nur angemessene Löhne zahlen dürfen.
Zu kontrollieren ist das natürlich nicht vom Bekleidungsamt.
Es ist uns aber sehr erwünscht, wenn uns ganz bestimmte Fälle angegeben werden; dann würden wir gegen den betreffenden Meister oder auch gegen den Verband vorgehen; denn dann würde er die Abmachungen, zu denen er sich schriflich verpflichtet hat, nicht gehalten haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Fälle, die angeführt sind, sind mir natürlich nicht bekannt; ich darf wohl nachher um das Material bitten.
Es ist geklagt worden, daß die Löhne des Bekleidungsamtes des 6.
Armeekorps für die Schuhmacher zu gering seien.
Die Zahl, die Herr Abgeordneter Böhle gegeben hat, stimmt nicht mit den mir vorliegenden Durchschntttslöhnen für 1910 und 1911 überein; für 1912 ist der Durchschnittssatz noch nicht festgestellt.
Danach bekommen die Schuhmacher beim Be- (0) kleidungsamt durchschnittlich 4, 23 Mark, und dieser Satz ist im Jahre 1911 auf 4, 42 Mark gestiegen.
Das ist ein Lohn, der den ortsüblichen Verhältnissen entsprochen hat.
Es trifft zu, daß ein Antrag auf Erhöhung des Schuhmacherlohns gestellt ist, und die Genehmigung zur Erhöhung des Lohnes ist bereits an das Bekleidungsamt hinausgegangen.
In der Kommission ist zugesagt worden, daß die Beschwerden und Bedenken gegen die Einstellung von Okonomiehandwerkern, welche dem Dienst nicht voll gewachsen seien, geprüft werden würden.
Ich kann nur aus diese Zusage verweisen.
Die Verwendung von Okonomiehandwerkern an Stelle von Zivilhandwerkern bei dem zurzeit in Bau begriffenen Bekleidungsamt in Mainz ist im vorigen Jahre ausdrücklich von der Budgetkommission und vom Reichstage gewünscht worden.
Über die Frage der möglichsten Einschränkung -es Lederverürauches für unsere Ausrüstungsstücke habe ich in der Kommission genauere Ausführungen gemacht.
Die Heeresverwaltung ist bestrebt, die Verwendung von Leder auch bet den Tornistern möglichst einzuschränken.
Abgehen vom Leder als Material für unsere Infanterietornister können wir nach allen unseren Erfahrungen nicht, und zwar aus wirtschaftlichen Gründen nicht, und weil wir auch nach langjährigen Probeversuchen ein so vortreffliches, nach allen Richtungen vollgeeignetes anderes Material nicht bekommen können.
Wohl ist aber in Erwägung genommen die Tornister, welche nicht auf dem Rücken des Mannes getragen, sondern anderweitig mitgeführt werden, aus wasserdichtem Stoff herzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duffner.
(v) Duffner, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Böhle hat Klage über die Behandlung der Arbeiter in den Bekleidungsämtern geführt.
Er hat davon gesprochen, daß die Arbeiterausschüsse bei den BekleidungsSmtern Dekorationen seien u. dgl.
Wenn die Ausführungen, die Herr Böhle vorgetragen hat, den Tatsachen entsprächen, so würde ich das bedauern.
Ich kann aber hier zum Ausdruck bringen, daß ich selbst Gelegenheit hatte, Erfahrungen bei den Bekleidungsämtern zu sammeln.
Dabei habe ich gefunden, daß die hygienischen und sozialen Einrichtungen, die Fürsorge für die Arbeiter bei den Bekleidungsämtern sehr gut sind.
Der Krankenstand namentlich bei den Bekleidungsämtern mit Zivilhandwerkern ist ein verhältnismäßig geringer.
Das ist doch schon ein Beweis dafür, daß die Fürsorge für die Arbeiter nicht außer acht gelaffen wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bin kein Regierungskommissar, Herr Kollege; aber ich halte es für meine Ausgabe, entgegen dem, was von einer Seite gesagt wird, die vielleicht diese Erfahrungen nicht hat, meinen Standpunkt zum Ausdruck zu bringen.
Es ist vorhin von den Löhnen gesprochen worden.
Ich kenne Durchschnittslöhne für Schneider und Schuhmacher von 5, 35 Mark bis 6.
06 Mark, für Nähfrauen von 3.
31 Mark bis 3, 39 Mark.
Ich will Sie darauf hinweisen, daß mancher Handwerker und mancher kleine Bauersmann draußen froh wäre, wenn er mit einem sicheren Tageslohn in dieser Höhe rechnen könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
—Nein, ich wünsche nicht, daß die Löhne vermindert werden; sondern sie sollen da, wo sie zu gering sind, heraufgesetzt werden.
Da bin ich durchaus mit Ihnen einverstanden.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
April 1913.
4949 (Duffrrer, Abgeordneter.)
(4) Auf die Angriffe des Herrn Kollegen Böhle auf den Katholischen Frauenbund in Straßburg werde ich nachher zurückkommen, soweit es sich um die allgemeine Vergebung der Arbeit an die Heimarbeit durch Vermittlung dieser Frauenorganisation handelt.
Wenn irgendwo ein Zwischenmeistersystem Platz gegriffen hätte, so wäre ich der erste, der dieses Zwtschenmeistersystem verwerfen würde.
Aber so viel ich mich erinnere, ist es in den Bestimmungen ausdrücklich untersagt, Arbeiten an Zwischenmeister zu vergeben.
Was die vom Herrn Kollegen Böhle angeregte Verminderung der Bekleidungsämter mit Zivilhandwerkern anbelangt, so haben wir uns ja vor zwei Jahren darüber unterhalten.
Es ist aber darauf hinzuweisen, daß damals in der Budgetkommisston ausdrücklich zum Ausdruck gekommen ist wir haben ja immer den Standpunkt vertreten und halten daran fest —, daß die Betriebe mit Zivilhandwerkern das richtige wären.
Aber wir haben damals auch zum Ausdruck gebracht, daß der Zivilhandwerkerbetrteb wesentlich teurer ist.
Wenn ich mich recht erinnere, sind im Etat über 3 Millionen als Mehraufwand eingesetzt für die Bekleiduvgsämter mit Zivilhandwerkern.
Aus diesem Grunde hat die Budgetkommisston damals beschlossen, langsamer mit der Umwandlung vonBekleidungsämtern mit ÖkonomieHandwerkern in solche mit Ztvilhandwerkern vorzugehen.
(Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig.)
Aber grundsätzlich stehen wir gegenüber dieser Frage nach wie vor auf dem Standpunkt, den früher schon meine politischen Freunde, vr.
Lieber und andere, zum Ausdruck gebracht haben.
Es liegt dem hohen Hause damit komme ich mit einem Worte auf die Handwerksmeister zu sprechen eine Petition dieser Kreise vor, die sich seit einer Reihe von Jahren um eine Besserung ihrer Dienstverhältnisse bemühen, leider bis jetzt nicht mit einem nennenswerten Erfolg.
Im Vorjahr sind Verbesserungen allerdings erfolgt; so viel ich weiß, haben die bayerischen Handwerksmeister sie noch nicht bekommen.
Aber diese Aufbesserung tritt erst mit dem 18.
Dienstjahr ein, sodaß bei dem einzelnen Amte sie kaum einen Meister trifft.
Die anderen, jüngeren Meister wurden aber dadurch, daß die Zulage, die vom 12. bis 18.
Dtenstjahr 1500 Mark betragen hat, auf 1400 Mark heruntergesetzt worden ist und die Tantiemen, die Zuschneidegebühren gestrichen sind, durch diese sogenannte Aufbesserung recht geschädigt.
Wenn das, was mir hier mitgeteilt worden ist, richtig ist, daun muß ich die Abstreichung dieser Remunerationen als einen sehr großen Fehler betrachten, der korrekturbedürftig ist.
Denn durch die Bezahlung dieser Vergütungen für Ersparnisse sind tatsächlich auch große Ersparnisse gemacht worden.
Ich weiß nicht, wohin man kommen wird, wenn man diese Abstriche tatsächlich festhalten wird.
Die Aufbesserung für die Meister in Bayern besteht sie, wie gesagt, noch nicht besteht darin, daß die Handwerkerzulage von 1500 auf 1800 Mark festgesetzt ist; aber sie tritt erst mit dem 18.
Dienstjahr in Kraft.
Wenn ein Meister mit 13 Dienstjahren Meister wird, bezieht er erst im 31.
Dtenstjahr sein Höchsteinkommen, während andere Kategorien der Militärverwaltung schon wesentlich früher in das Höchsteinkommen eintreten.
Man hätte wenigstens eine Zwischenstufe einlegen sollen, etwa beim 15.
Dtenstjahr mit der Hälfte der Zulage.
In irgendeiner Form muß irgendeine Vergütung für die Meister geschaffen werden, sodaß sie die Zulage etwas früher bekommen; wie es jetzt ist, kann in der Tat das Gros der Meister von einer Verbesserung nicht reden.
Ich halte sie aber aus eigner Kenntnis des Dienstes für notwendig.
Ich bedauere, daß die Wünsche, die die Handwerksmeister früher schon an das hohe Haus gerichtet haben, nicht beReichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
rücksichtigt worden sind.
In einem industriellen Betrieb (o) pflegt man doch gerade diejenigen Angestellten, denen eine besondere Verantwortung obliegt, die mit besonders wertvollem Material umzugehen haben, mit besonderen Vorteilen zu bedenken.
Das schiene mir bet den Meistern der Bekleidungsämter auch durchaus berechtigt zu sein, zumal sie ja mit ihrer Handwerkerzulage persönlich für einen verlustlosen Betrieb haften.
Ein Meister verarbeitet und verteilt täglich Materialien im Wert von Tausenden von Mark.
Von der Geschicklichkeit eines Handwerksmeisters und seiner Umsicht, Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit hängt nicht zum wenigsten der wirtschaftliche Betrieb eines Amtes ab, und man übertreibt nicht, wenn gesagt wird, daß ein Meister in der Lage ist, im Lause der Zeit das Vielfache seines Einkommens dem Staate zu ersparen.
Das ist seine Pflicht und geschieht auch.
Ich kenne einen Fall, in dem ein Zuschnittmeister bei 1400 blauen Röcken 123 Meter blaues Tuch erspart hat, das sind in Geld ausgedrückt rund 900 Mick.
Nun entspricht aber die Gesamtentschädigung der Handwerksmeister bei den Bekleidungsämtern keineswegs den an sie gestellten Anforderungen; und ich halte die Bitte der Meister, ihren Kollegen von den Artillertewerkstätten gleichgestellt zu werden, für durchaus berechtigt und möchte sie erneut gegenüber der Kriegsverwaltung unterstützen.
Freilich gehe ich nicht so weit, zu verlangen, daß den Handwerksmeistern die Beamtenetgenschaft verliehen werden soll, die sich aus militärischen und technischen Rücksichten zur Zeit nicht rechtfertigen läßt.
Die eigene Kenntnis der Verhältnisse der Handwerksmeister, die ich mir durch eine Reihe von Übungen bet Bekleidungsämtern glaube erworben zu haben, läßt mir auch den Wunsch angezeigt erscheinen, daß der ganze Stand der Handwerksmeister bei den Bekletdungsämtern aus seiner jetzigen untergeordneten Stellung herausgehoben werde.
Jetzt kommen die Handwerksmeister, mögen sie noch so v) lange dienen, niemals über den Rang des Vizefeldwebels hinaus.
Das liegt nicht im dienstlichen Interesse und kann zu einer Schädigung der persönlichen Autorität dieser Meister führen.
Ich halte es auch nicht für recht, daß diese alten Vtzefeldwebel, die 20 und mehr Jahre gedient haben, bei Ämtern mit Okouomtehandwerkern ihre Löhnung beim Appell in Empfang nehmen müssen wie die Mannschaften, und zwar gegebenenfalls von einem Feldwebel, der an Jahren wie an Dienstjahren jünger ist als sie.
Das muß diese alten Meister persönlich kränken und trägt nicht dazu bei, sie trotz des guten militärischen Geistes, der in diesen Kreisen herrscht besonders berufsfreudig zu machen.
In bezug auf die Dienstwohnungen sind Verbesserungen eingetreten- Immerhin scheinen mir bei verschiedenen Ämtern noch Verhältnisse vorzuliegen, die einer Besserung bedürfen.
Zwei Zimmer für eine mehrköpfige Familie mit halberwachsenen Kindern beiderlei Geschlechts ist keine angemessene Wohnung.
Kann man auf Dienstwohnungen nicht verzichten und das ist meines Äachtens der Fall —, dann ziehe man auch die Konsequenzen und gebe den Leuten Wohnungen, die in hygienischer wie sittlicher Beziehung einwandfrei sind.
Ich will hier die Frage des Geburtenrückgangs nicht wieder streifen, obgleich das sehr nahe läge; aber durch Schaffung ausreichender Lebens- und Unterkunftsbedingungen hätte mau hier ein Mittel in der Hand, um dem Geburtenrückgang auch in diesen Kreisen zu steuern und an dessen Stelle Familiengründung und Familienfreude zu setzen.
Den alten Meistern ist heute noch die Auflage gemacht, auch außerdienstlich in Uniform zu gehen.
Man wird aus militärischen Gründen nicht darauf verzichten wollen; aber so ein alter Vizefeldwebel wird dann, wenn 674 4950 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
(Duffner, Abgeordneter.)
(4) er in Uniform über die Straße geht, auch entsprechend eingeschätzt, und persönliche Kränkungen sind die Folge.
Warum will man diese allen Leute nicht avancieren lassen
Warum will man ihnen nicht ein besonderes Uniformabzeichen geben, sodaß sie äußerlich zu einer ihren Leistungen entsprechenden Stellung kämen
Was würde es denn verschlagen, wenn man den Leuten meinetwegen eine besondere Tresse gäbe, einen zweireihigen Mantel und ihnen erlaubte, den Säbel untergeschnallt zu tragen
Das sind Kleinigkeiten, die finanziell gar nicht ins Gewicht fallen; aber vom rein militärischen Standpunkt aus legen die Meister Wert darauf, und deshalb möchte ich diese Wünsche unterstützen.
Ebenso könnte man den Meistern nach 12 bis 15 Dtenstjahren die Bezeichnung „Obermeister ''und den Feldwebelrang geben.
Das würden diese alten Leute wohl verdienen.
Wenn ich diese paar Wünsche zu Gunsten der Meister ausgesprochen habe, so habe ich es getan, weil ich, wie gesagt, die Verhältnisse bet den Bekleidungsämtern aus eigener Anschauung kenne und weiß, daß ich hier einer guten Sache das Wort rede.
In bezug auf die Lederbeschaffung haben wir vor zwei Jahren die Frage erörtert, ob der freihändige Ankauf oder der Bezug durch die Gerbervereinigungen vorzuziehen sei.
Ich habe mich damals für den Bezug durch die Gerbervereinigungen ausgesprochen und habe heute keinen Anlaß, diese Stellung zu ändern.
Ich will auch die Vorteile, die der Bezug durch die Gerbervereintgungen sowohl für die Militärverwaltung, wie für die den Vereinigungen angeschloffenen Gerbereien hat, heute nicht noch einmal aufzählen; diese Vorteile liegen für jedes Bekleidungsamt.
das in der Nähe der Zentrale einer Gerbervereinigung seinen Sitz hat, auf der Hand.
Aber trotzdem möchte ich bitten, daß die Kriegsverwallung ein wachsames Auge auf die Gerbervereinigungen hat, 8) damit sie sich nicht zu Syndikaten auswachsen, durch die dann die Preise künstlich hochgehalten werden.
Das zu verhüten, hat die Militärverwaltung meines Erachtens alle Ursache, und ein Mittel dazu bietet der freihändige Ankauf des Leders da, wo eben eine Gerbervereinigung nicht in der Nähe der Bekleidungsämter sich befindet, oder wo dies überhaupt zur Kontrolle des Ledermarkts notwendig erscheint.
Und diese Kontrolle ist nötig, damit sich keine syndikatsfreundlichen Tendenzen innerhalb der Gerbervereinigungen an die Oberfläche drängen.
Nach meiner Kenntnis der Dinge sind aber gute Erfahrungen mit beiden Arten des Einkaufs gemacht; sie können also ruhig nebeneinander bestehen.
Interessant wäre es, einmal eine Gegenüberstellung der Preise zu bekommen, wie sie sich beim Einkauf durch die Gerbervereinigungen und bei freihändigem Einkauf ergeben, und namentlich auch nach den einzelnen Werteinheiten.
Man wird dann daraus am besten erkennen können, welche Art des Einkaufs in geldlicher Beziehung die meisten Vorteile bietet.
Meine Herren, was ich aber dabei vor allen Dingen als besondere Aufgabe der Militärverwaltung ansehe, ist doch die Förderung des Kleingewerbes.
Wenn die kleinen Gerbereien naturgemäß nicht dieselbe Leistungsfähigkeit haben, wie sie die großen Gerbereien nun einmal besitzen, dann sind sie doch Quellen, aus denen die Militärverwaltung auch Wertvolles schöpfen kann.
Ich hebe dies namentlich deshalb hervor, weil diese kleinen Gerbereien unter der Konkurrenz der großen Lederfabriken sehr zu leiden haben, und hier kann die Militärverwaltung durch eine vermehrte Zuwendung der Lieferungen an das Kleingewerbe sehr viel tun.
Es kommen dann auch die hier in Betracht kommenden landwirtschaftlichen Betriebe, die Rindenbetriebe, Schälwaldbetriebe usw.
zu ihrem Recht.
Ich darf vielleicht dem Gedanken Raum geben, daß (c ) man bet der Lederabnahme gegenüber den kleinen Gerbern nicht mit einem allzu harten Maße mißt, weil diese Leute ja natürlich bet einer Zurückgabe ihres Leders sehr empfindlich getroffen werden.
Meine Herren, auf den Streit, ob modern gegerbte Leder für Heereszwecke brauchbar find oder nicht, will ich nicht näher eingehen.
Das abfällige Urteil, das vor zwei Jahren hier in diesem Hause darüber gefällt worden ist, ist mir aber neuerdings wieder bestätigt worden.
Nun find ja von seiten der Heeresverwaltung Versuche mit modern gegerbten Ledern gemacht worden.
Ich bitte diese Versuche weiter auszudehnen.
Nach den bis jetzt gemachten Erfahrungen ist nicht sehr viel damit anzufangen.
Aber wenn sich ein Erfolg Herausstellen würde, würde ja die Militärverwaltung wesentlich billiger kaufen.
Das wird aber nicht der Fall sein, wie mir zugerufen wird; dann aber wäre diese Frage für uns im Hause ein für allemal erledigt.
Werden aber diese Versuche ausgiebig durchgeführt, dann hat man wenigstens diesem großen Teile der deutschen Lederindustrie auch Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Erzielen die modern gegerbten Leder dann einen Erfolg, dann bahnen sie sich selbst den Weg in der Heeresverwaltung.
über die Beibehaltung -es blauen Tuchs will ich heute nicht weiter sprechen.
Es ist ja in der Budgetkommission wenig freundlich aufgenommen worden, daß der Herr Kriegsminister die Erklärung abgegeben hat, es würde neben dem neuen feldgrauen Tuch auch das blaue Tuch teilweise beibehalten werden.
Meine politischen Freunde behalten sich vor, auf die Angelegenheit bet der Beratung der Heeresvorlage zurückzukommen.
Ich will aber im Zusammenhang mit meinem Thema nur so viel sagen, daß abgesehen von den großen Kosten, welche die Beibehaltung dieser zweierlei Stoffe neben einander bringen würde, auch für die Bekleidungsämter ein sehr wefent- (v) liches Maß von unerwünschter Mehrbelastung herauskommen würde.
Doch soll darüber erst später gesprochen werden.
Meine Herren, ich möchte in diesem Zusammenhange noch ein Wort sagen über die Zuweisung von Arbeiten an die Strafanstalten.
Dazu liegt dem hohen Hause eine Petition eines lothringischen Schneidermeisters vor, welcher den Deutschen Reichstag ersucht: er wolle veranlassen, daß bei der Vergebung von Arbeiten für die Heeresverwaltung nicht die Strafanstalten, sondern vielmehr zunächst das Kleingewerbe bevorzugt und berücksichtigt werde, wodurch großes soziales Elend beseitigt und verhindert werde.
Der Petent hebt darauf ab, daß er früher sehr viel von der Militärverwaltung beschäftigt worden, ihm aber die Arbeit entzogen worden sei.
Er führt das darauf zurück, daß hier eine unberechtigte Bevorzugung der Strafanstalten die eigentliche Ursache sei.
Es ist in der Kommission mit Recht darauf aufmerksam gemacht worden, daß finanzielle Gesichtspunkte bei dieser Frage, weil die Arbeit bei den Strafanstalten natürlich wesentlich billiger ist als beim Handwerk, nicht allein entscheidend sein dürfen.
Der Staat sei verpflichtet, zur Erhaltung und Kräftigung des selbständigen Handwerkerstandes nach Möglichkeit beizutragen.
Ich freue mich, daß die Petittonskommission dazu gekommen ist, dem Reichstage vorzuschlagen, diese Petition dem Herrn Rechskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Aber es darf nicht verkannt werden, daß gerade bei dieser Frage der Beschäftigung der Strafanstalten fiskalische und mittelständische Interessen sich scharf gegenüberstehen und beide ihren Anspruch auf Beachtung haben.
Es kann dem Staate tatsächlich nicht gleichgültig sein, ob er um einige Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
4951 (Duffner, Abgeordneter.)
Hunderttausend Mark billiger arbeitet, während andererseits natürlich das Handwerk auch den berechtigten Anspruch auf Berücksichtigung hat, und ich meine, man sollte alles tun, um hier den richtigen Ausaleich zu finden.
Ein Ausweg scheint ja nun durch die Verwendung der Altmaterialien bis zu einem gewissen Grade gefunden zu sein.
Bisher sind die Altmaterialien, also die Rückstände aus der Bekleidung, Ausrüstung usw.
zu billigen Preisen an die Händler abgegeben worden; man erinnere sich an die Vorkommnisse auf der Werft zu Kiel usw- Jetzt will die Militärverwaltung diese Altmaterialien für sich selber verwenden und läßt sie in den Strafanstalten umarbeiten und aufarbeiten.
Dazu eignen sich natürlich in erster Linie die Strafanstalten, das Handwerk draußen weniger.
Man wird diesem Vorgehen der Militärverwaltung nur vollständig zustimmen können; denn einmal wird durch die Verwendung der Altmaterialien eine große Ersparnis erzielt es können die Strafanstaltsinsassen beschäftigt werden —, und zudem bleibt dann hoffentlich auch noch ein entsprechend größerer Teil von Arbeit für das Handwerk übrig, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Bemerkenswert ist nun eine Äußerung, die in der Petitionskommisston von dem Herrn Regierungsvertreter gefallen ist und dahin geht, daß eine ausgedehntere Beschäftigung des Handwerks dann erfolgen werde, wenn ausreichende Mittel zur Verfügung ständen, und die Wünsche des Handwerks auf Vergebung von Arbeit würden so weit berücksichtigt, wie es im Interesse der Heeresverwaltung und nach Maßgabe der vorhandenen Mittel tunlich sei.
Da möchte ich anfragen, ob denn durch Verwendung dieser Allmateltalten nicht so viel Mittel erspart worden sind oder erspart werden können, um sie hier für die Vergebung von Arbeiten an das Handwerk aufzuwenden.
Wenn die Händler jetzt noch (L) das Vielfache des Betrages für die Altmaterialien gegenüber damals zahlen, wo sie noch nicht im eigenen Dienste der Heeresverwaltung verwendet worden sind, und wenn trotzdem sich noch eine Verwendung innerhalb der Heeresverwaltung lohnt, dann dürfte wohl anzunehmen sein, daß hier die Mittel erspart werden können, um das Handwerk entsprechend besser mit Arbeit zu versehen.
Es wäre im übrigen ganz interessant, auch einmal zu erfahren, wie hoch etwa sich diese Ersparnisse jetzt gegenüber früher stellen, übrigens glaube ich nicht, daß die Strafanstalten mit der Verarbeitung von Altmaterialien voll beschäftigt werden können.
Aber man möge ihnen dann wenigstens Arbeiten zuwenden, die für das Handwerk weniger geeignet erscheinen.
Bisher sind ja den Strafanstalten meistens Arbeiten zugewiesen worden, die allerdings das Handwerk und das Kleingewerbe sehr wohl hätte verarbeiten können.
Wenn aber das Kleingewerbe nicht in wünschenswertem Umfange herangezogen worden ist, so hat das vielfach auch seinen Grund in dem Unvermögen des Kleingewerbes, große Lieferungen für die Militärverwaltung zu übernehmen, und hier werden die Handwerksorgantsationen in erster Linie noch sehr viel mehr als bisher einzusetzen haben, um Vereinigungen zu schaffen, die die Leistungsfähigkeit des Kleingewerbes heben und damit namentlich auch erreichen, daß das Handwerk dauernde Lieferungen für die Bekleidungsämter übernehmen kann.
Dann wird es auch möglich sein, daß die Arbeit selbst auf ein höheres Niveau gehoben wird, woran es da und dort bisher noch immer gefehlt hat, und die Mängel werden verschwinden, die man heute noch teilweise konstatieren kann.
Wenn die nötigen Betriebsmittel für die Organisationen fehlen, dann werden die Genossenschaftskassen gern bereit sein, hier helfend einzugreifen, sofern sie wissen, daß die Militärverwaltung mit ihren Aufträgen auch hinter dem Kleingewerbe und hinter seinen Organi-« Ä sationen steht.
Ich bitte also die Kriegsverwaltung, nach Möglichkeit das Handwerk zu berücksichtigen, damit der Resolution, die wir am 13.
Mai v. I. mit großer Mehrheit im Reichstage gefaßt haben, Rechnung getragen wird, wonach bei Anfertigung von Bekleidungsstücken für das Militär das selbständige Handwerk mehr als bisher berücksichtigt werden soll.
Ich möchte aber im Zusammenhang hiermit noch ein Wort an die Truppen richten.
Vielfach kommen heute die Bedarfsanmeldungen bet den Bekleidungsämtern so spät ein oder auf einmal in solchen Massen, daß die Bekleidungsämter vielfach gar nicht in der Lage sind, innerhalb kurzer Zeit die Schnttteile für die Arbeit außerhalb der Ämter fertigzustellen.
Es können danu weiter nicht die Zeiten berücksichtigt werden, die im Handwerk als die stillen Zeiten betrachtet werden.
Kann aber das Bekletdungsamt diese stillen Zeiten im Handwerk voll ausnützen, dann ist auch das Handwerk in der Lage, billiger zu arbeiten.
Ich könnte zahlenmäßig nachweisen, daß es sich hier wirklich um sehr große Summen handelt, die die Militärverwaltung ersparen kann, wenn die stillen Zeiten im Handwerk, in denen es für seine Privatkundschaft nicht im vollen Maße beschäftigt ist, mehr als bisher berücksichtigt werden.
Neben der Berücksichtigung des Kleingewerbes möchte ich der Beschäftigung der Heimarbeit noch einmal das Wort reden.
Ich freue mich im Gegensatz zum Herrn Kollegen Böhle, daß die Militärverwaltung gerade die Frauenorganisation in ihren Dienst gestellt hat, und wieder im Gegensatz zum Herrn Kollegen Böhle kann ich sagen, daß mit diesen Frauenorganisationen „Katholischer Frauenbund '', „Frauenhilfe ''und wie sie heißen sehr gute Erfahrungen gemacht worden sind.
Die Sozialdemokratie betrachtet ja das haben wir schon früher (v) gehört, und heute hat es aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Böhle wieder herausgeklungen die Heimarbeit überhaupt als das blutigste Ausbeutungssystem der herrschenden Klasse und will nichts damit zu tun haben.
Trotzdem bin ich der Ueberzeugung und, ich glaube, viele der Herren in diesem hohen Hause mit mir —, daß die Überlassung von Arbeiten an jene armen Arbeiterinnen, an jene Arbeiterfamilien, die nicht in die Fabrik gehen können, die auch nicht auf der Straße zu finden sind, die es aber doch nötig haben, ihre Lebens »Haltung durch einen Verdienst zu verbessern, eine Tat von höchster sozialer Bedeutung ist, sehr viel besser als Almosen, das heute in der Hauptsache von diesen Kreisen in Anspruch genommen werden muß.
Ich möchte die Heeresverwaltung bitten, diese edelmütigen Bestrebungen der genannten Frauenorganisationen, der katholischen wie der evangelischen, weitgehend zu unterstützen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Für den halben Preis!)
—Ich komme darauf; eins nach dem andern!
Was die Frage, die Herr Kollege Böhle angeschnitten hat, bezüglich des katholischen Frauenbundes in Straßburg betrifft, so bin ich nicht in der Lage, darüber Auskunft zu geben, denn der Fall ist mir nicht bekannt.
Aber so viel kann ich sagen, daß es nicht Aufgabe dieser Frauenorganisationen sein kann, als Lohndrücker zu wirkenEs muß also offenbar in den Darlegungen des Herrn Kollegen Böhle etwas nicht stimmen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß.
Sie können ja auch nicht richtig informiert sein.
Ich will Ihren guten Glauben gewiß nicht bezweifeln!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind ja der reine Regterungskommtfsar!)
674 4952 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
(Duffner, Abgeordneter.)
4) Nein, hier spreche ich für die Heimarbeiter, Herr Kollege Böhlei Ich wünsche, daß diese Frauenorganisationen ich in den Dienst der Heimarbeit stellen.
Ich wünsche erner, daß die Militärverwaltung diese Frauenorganiätionen ebenfalls in ihren Dienst stellt, um der Heimarbeit nach allen Kräften beizuspringen; denn diese Heimarbeit hat es nötig.
Es handelt sich hier vielfach um verschämte Arme, um jene Armen, von denen der frühere Zentrumsabgeordnete Wiedeberg von dieser Stelle aus gesagt hat, daß sie die Ärmsten der Armen seien.
Wenn ich in diesem Falle eine Lanze dafür breche, daß diese Organisationen noch weiter in Anspruch genommen werden sollen, so habe ich dazu das gute Recht.
Wenn der Fall so liegt, wie ihn der Herr Kollege Böhle vorgetragen hat, wenn hier tatsächlich eine Unterbietung durch eine Frauenorganisation gegenüber den Löhnen, die das Bekleidungsamt bezahlt hat, vorliegt, so bin ich der erste, der das bedauert.
Ich sage Ihnen aber: dazu sind diese Frauenorganisationen nicht da, um die Löhne der Bekleidungsämter zu unterbieten.
Aber weil ich mir sage, daß sie ganz andere Aufgaben haben, deswegen nehme ich an stimmt offenbar in den Ausführungen des Herrn Kollegen Böhle etwas nicht.
Wenn ich auch seinen guten Glauben nicht bezweifeln will, so zweifle ich doch daran, daß sich die Sache wirklich in allen Dingen so verhält, wie er es hier dargestellt hat.
Man müßte den ganzen Gang der Dinge, die Lieferungsverträge usw.
kennen, um darüber zu urteilen.
Dazu bin ich nicht in der Lage, weil mir das Material fehlt.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß durch die Heranziehung der Heimarbeit für die Militärverwaltung wertvolle Kräfte geschaffen werden können, die sie im Mobilmachungsfalle in den Dienst der Bekleidungsämter stellen kann.
Ich würde mich freuen, wenn bei der (2) Aufstellung der neuen Truppenteile die Heimarbeit wie auch das Kleinhandwerk mit lohnender Arbeit bedacht würden.
Ich möchte überhaupt wünschen, daß das örtliche Gewerbe auch bei den Kasernenbauten usw.
möglichst berücksichtigt werde.
Darüber wird aber bei anderen Punkten zu sprechen sein.
Ich möchte zum Schluß nur noch anführen, daß ich aber da es sich in dieser Petition um Gefängnisarbeit gehandelt hat die Gefängnisarbeit aüch deshalb nicht missen möchte, weil man vom rein menschlichen Standpunkte nicht wünschen kann, daß der Gefangene seine Zeit in einem stumpfen und beschäftigungslosen Dahinleben zu verbringen hat.
Um das zu verhüten, ist die Arbeit für den Staat das allerbeste Mittel; cs müßte sonst zur Arbeit für die Privatindustrte gegriffen werden, was ich nicht wünsche »und was auch das größere Übel wäre.
Ich würde aber auch eine allzu große Einschränkung der Gefängnisarbeit deshalb für einen Fehler halten, weil durch die Gefängnisarbeit erhebliche Summen gespart werden können.
Der Staat, die Allgemeinheit baut die Gefängnisse und unterhält die Strafanstaltstnsassen; also hat die Allgemeinheit auch ein Interesse daran, daß aus diesen Strafanstalten wieder etwas herausgewirtschaftet wird, um so mehr, als die Beschäftigung der Strafgefangenen ja eine Verschärfung der Strafe nicht bedeutet.
Aber weil ich weiß, daß die Notwendigkeit der Gefängnisarbeit besteht, und weil ich weiß, daß sie eine Konkurrenz für die mittelständischen Berufe bedeutet, bitte ich die Militärverwaltung, ihre mittelstandsfreundliche Haltung nicht durch allzu fiskalische Erwägungen einzuschränken.
Der selbständige Handwerkerstand, das Gewerbe überhaupt, hat einen großen Teil der Opfer zu tragen, die das Vaterland dem Volke durch die allgemeine Wehrpflicht auferlegt.
Es ist deshalb kein unbilliger, sondern ein gerechter Wunsch, daß das selbständige Handwerk auch im weitestgehenden Maße mit Arbeit für den Staat ver- (o) sehen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Werner hat die Wünsche der Maschinisten wegen Besserstellung in ihren ganzen Dienstverhältnissen zur Sprache gebracht.
Ich möchte aus besonderen Gründen die bezüglichen Wünsche meinerseits noch einmal untersteichen.
Sie erscheinen mir in der Tat berechtigt.
Die Maschinisten verweisen darauf, daß bei den Werften und Kanalbauten die Maschinisten besser gestellt seien; sie weisen ferner darauf hin, daß es unbillig sei, sie mit den Heizern gleichzustellen, und endlich heben sie hervor, daß die Maschinenassistenten sogar mehr Gehalt bezögen als sie, obwohl diese Maschinenasststenten doch nur Vertreter seien, während sie ihren Posten selbständig wahrnehmen.
Der Herr Vertreter des Herrn Kriegsministers hat nun auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Werner geantwortet, es bestehe die Absicht, zunächst eine Gruppe aus den Maschinisten besser zu stellen.
Ich möchte die Militärverwaltung in dieser löblichen Absicht meinerseits noch besonders bestärken und den Wunsch aussprechen, daß man bet der Abmessung und der Besserstellung dieser Gruppen möglichst weit greifen möge.
Dasselbe gilt für die Verleihung des Titels „Meister ''.
Es ist von dem Herrn Regierungsvertreter schon hervorgehoben worden, daß Erhebungen im Gange seien, welche die Lage der Maschinisten zum Gegenstände haben.
Ich möchte auch meinerseits ich habe besondere Gründe dazu die Militärverwaltung bitten, diese Erhebungen zu beschleunigen und bet den sich anschließenden Entscheidungen mit mög-, lichstem Wohlwollen vorzugehen.
10)) Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4 in der Fassung der Kommission, 5 in der Fassung der Kommission.
Angenommen.
Zu Tit.
6 mit dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
909 hat das Wort der Herr Abgeordnete Jäckel.
Jäckel, Abgeordneter: Meine Herren, die Militärverwaltung ist, wie die Etatstitel des Bekleidungsamts ergeben, eine ziemlich gute Kundschaft der deutschen Textilindustrie.
Nach Annahme der Militärvorlage werden sich die Aufwendungen für Tuche, Leinen- und Baumwollstoffe noch um einige Millionen vermehren; infolgedessen haben auch die verschiedensten Unternehmergruppen mit einer sogenannten Hochkonjunktur zu rechnen.
Es ist das auch offen ausgesprochen worden von den Unternehmern; so z.
B. den Unternehmern der Militäreffektenbranche unserer Posamentenindustrie.
Angesichts der Größe des Bedarfs und der Tendenz der Steigerung desselben ist es unbedingt erforderlich, daß die Militärverwaltung mehr als bisher die sozialen Erfordernisse der Zeit berücksichtigt auch in bezug auf die Arbeiter, die in den Privatbetrieben beschäftigt werden, um die Stoffe für die Kleidung der Soldaten anzufertigen.
Von den verschiedensten Parteien des Hauses ist der Wunsch ausgesprochen worden, die Militärverwaltung möchte bei der Vergebung von Arbeiten die Handwerker mehr als bisher berücksichtigen, für einen angemessenen Verdienst bei angemessener Beschäftigung sorgen.
Es ist aber noch nicht seitens der Redner der bürgerlichen Parteien an die nach Tausenden zählenden Arbeiterinnen und Arbeiter gedacht worden, die im Dienste großer Unternehmungen Jahr für Jahr nichts anderes tun, als jene Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1913.
'4953 (Jiickel, Abgeordneter.)
tL) Stoffe Herstellen, die die Militärverwaltung in den Bekleidungsämtern braucht.
Aber gerade bezüglich der Arbeiter in den Militärstoffabriken liegt eine sozusagen wucherische Ausnutzung der Arbeitskraft vor.
Ich kann selbstverständlich die verschiedenen Gruppen der Erwerbszweige, welche hierbei in Frage kommen, nicht der Reihe nach aufführen, sondern kann nur einige Proben hierfür zeigen.
Es haben sich in der Wolltuchbranche im Laufe der Jahre Betriebe entwickelt, welche ausschließlich oder fast ausschließlich für die Militäverwaltung arbeiten; daneben kommen noch Arbeiten in Betracht, welche im Aufträge der Postverwaltung und Eisenbahnverwaltungen ausgeführt werden.
In der ganzen deutschen Tuchtndustrie gibt es nun keinen einzigen Betrieb, der so außerordentlich geringe Löhne zahlt wie diejenigen Betriebe, die für die Militärbetriebe arbeiten.
Es haben vor kurzem statistische Aufnahmen stattgefunden in bezug auf die Löhne der Arbeiter in den verschiedenen Städten.
An der Statistik waren beteiligt: Neudamm, Pritzwalk, Wittstock, Schwiebus, Finsterwalde.
Luckenwalde, Kalbe, Aschersleben, Burg, Euskirchen und Grünberg.
Bei den Feststellungen, die hier vorgenommen worden sind, ist immer von jedem einzelnen Arbeiter auf Grund der offiziell abgegebenen Lohntüten der Verdienst festgestellt worden, und es hat sich ergeben, daß 45 Arbeiterinnen einer Fabrik in Ftnsterwalde einen Verdienst von 2262 Mark halten.
Es kommt also auf eine Woche ein Verdienst von 11 Mark.
In Kalbe verdienen die Männer 15 Mark, die Frauen 8 Mark, die Jugendlichen 4.
75 Mark; in Afchersleben beträgt der Höchstlohn 12 Mark.
In gleicher Höhe bewegen sich auch die Löhne für die Arbeiter und Hilfsarbeiter in fast allen übrigen Städten, welche ich aufgeführt habe.
Nun ist es ganz eigentümlich, daß sobald Stoffe gewebt werden, welche für die Eisenbahnverwaltung bestimmt sind, der Verdienst einer höherer ist.
(k) Man könnte also annehmen, daß die Militärverwaltung in bezug auf die Preise die Fabriken schlechter stelle und die Unternehmer schlechter abfertige, als es die Eisenbahnverwaltung, die Postverwaltung usw.
tun.
Ich habe aber das will ich ausdrücklich bemerken Grund zu der Annahme, daß das nicht der Fall ist; denn es steht weiter fest, daß andere Betriebe z.
B. in Euskirchen im Rheinland vorhanden sind, die auch nur ausschließlich für die Militärverwaltung arbeiten, die aber mit ihren Arbeitern Tarifverträge abgeschloffen haben, und die einen 6 bis 10 Mark höheren Lohn pro Woche zahlen als die Fabriken, deren Betriebe ich vorhin genannt habe.
Das gleiche ist der Fall bei denjenigen Betrieben, welche mit der Privatkonkurrenz auf offenem Markt zu konkurrieren haben, so z.
B. in Luckenwalde.
Hier werden für 1000 Schuß 13 bis 15 Pfennig und mehr, je nach Qualität, bezahlt; das macht bei etwa 170000 Schuß pro Woche, die der Weber machen kann, einen Lohn von 22 bis 24 und 25 Mark.
Es ist also meines Erachtens aus dieser Tatsache zu entnehmen, daß die Betriebe, welche ausschließlich für die Militärverwaltung arbeiten, sehr wohl in der Lage wären, höhere Löhne zu zahlen, wenn sie nur den Arbetterwünschen entgegenkommen wollten.
Ich meine: hier hat die Militärverwaltung die Pflicht, dafür zu sorgen, daß in erster Linie Betriebe berücksichtigt werden, welche mit den Arbeitern Tarifverträge abgeschlossen haben.
Es ist aber, wo das nicht möglich ist, zum mindesten Pflicht der Militärverwaltung, dafür zu sorgen, daß für die Arbeiter die Löhne bezahlt werden, welche in der Branche üblich sind.
Die Militärverwaltung hat das ist eine Forderung der Arbeiter, und es kommen Tausende von Arbeitern und Arbeiterinnen in Frage zum mindesten darauf zu sehen, daß in den Betrieben, welche ausschließlich für den Staat arbeiten, die Löhne gezahlt werden, welche in der Branche üblich sind.
Ich bemerke ausdrücklich, daß sich die österreichische w) Militärverwaltung in denVerträgev, welche sie mit dem Tuchkonsortium abgeschloffen, ein Kontrollrecht der Löhne vorbehalten hat.
Was aber in Österreich möglich ist, das kann in Deutschland nicht unmöglich sein.
Dabei haben die Tuchfabrikanten in Österreich noch ganz andere Verpflichtungen gegenüber der Militärverwaltung zu übernehmen als die deutschen Tuchfabrikanten.
Sie müssen besondere Depots einrichten, und sie müssen bestimmte Quanten Tuchvorräte für den Fall der Mobilmachung auf Lager halten.
Soweit mir bekannt ist, ist diese Forderung in den Kaufverträgen der deutschen Militärverwaltung mit den deutschen Tuchfabrikanten nicht enthalten.
Die Mtlitärtuchfabrikanten arbeiten ohnehin unter weit günstigeren Bedingungen als die Tuchfabrtkanten, die auf offenem Markt konkurrieren.
Während nämlich der Fabrikant, der auf offenem Markt mit ber Privatkonkurrenz zu rechnen hat, jährlich mindestens zweimal seine Muster herauszusenden hat, für welche er selbstverständlich nichts erhält, während er ferner Reisende zu unterhalten hat, scheidet das alles bei den Lieferanten der Militärverwaltung aus, so daß für sie die Unkosten weit geringer sind.
Sie sind deshalb eher in der Lage, höhere Löhne zu zahlen als die auf offenem Markt konkurrierenden Tuchfabrikanten.
Die Militärverwaltung hat auch weiter ein besonderes Interesse daran, daß die Militärtuchfabrikanten, die nur für sie arbeiten, nicht eine außerordentlich rückständige Technik auf Kosten der Arbeiterlöhne anwenden.
Es sind ja keine Kleinbetriebe, die hier in Frage kommen; es sind Betriebe mit 50 bis 100 Arbeitern, also einer Arbeiterzahl, die bei der der Tuchbranche eigentümlichen Technik räumlich ein großes Etablissement erfordert.
Sie sind mindestens als Mittelbetriebe zu bezeichnen.
Weder die Militärverwaltung noch die Unternehmerklasse als Ganzes noch die Arbeiter und die Volkswirtschaft haben ein Interesse an rückständiger Technik der Militärtuchfabrtken.
u y Während die Privatindustrie in den letzten 30 Jahren etwa dreimal die Webstühle erneuert hat, haben wir bei den Militärtuchfabrtken die Tatsache, daß sie noch mit Werkzeugen arbeiten, die vor 20 Jahren üblich waren.
Ja, die Werkzeuge, die von der Privatindustrie herausgeworfen worden sind, sind teilweise in den Mtlitärtuchfabriken aufgestellt.
Die Betriebe werden vergrößert, sie nehmen an Umfang zu, aber die Technik bleibt die alte.
Hier hat die Militärverwaltung die Pflicht, in den Kaufverträgen darauf zu dringen, daß die Löhne und Arbeitsbedingungen im Interesse der Arbeiter festgelegt werden.
Sie hat diejenigen Betriebe zuerst zu berücksichtigen, die sich mit den Arbeitern über die Lohn- und Arbeitsbedingungen tariflich geeinigt haben.
So schlimm die Lage dieser Arbeiter ist, die in den Fabriken für das Militär arbeiten, so rosig ist sie im Verhältnis zu den Arbeitern, die in der Hausindustrie Tag für Tag nichts anderes machen, als Stoffe für die Militärverwaltung anzufertigen.
Herr Duffner hat behauptet, daß wir Sozialdemokraten in der Heimarbeit die blutigste Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft betrachten.
Nebenbei bemerkt, hat er sich seine Beweisführung gegen meinen Parteifreund Böhle überhaupt sehr leicht gemacht.
Wenn man etwas nicht weiß, kann man von der Tribüne des Reichstags herunter einem Gegner gegenüber nicht irgendwelche Behauptungen entkräften wollen.
Wenn wir also in der Heimarbeit vielfach die blutigste Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft sehen, so wird diese Auffassung durch das, was ich jetzt ausführen möchte, bestätigt.
Es ist bekannt, daß in Schlesien heute noch 4000 männliche Handrveber vorhanden sind bei 8- bis 10 000 vorhandenen Handwebstühlen überhaupt.
Diese Handweber sind auf die Militärlieferungen angewiesen.
Wir sind durchaus nicht dagegen, daß diesen Heimarbeitern Staats4954 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 191S.
(Jäckel, Abgeordneter.)
m lieferungen überwiesen werden.
Im Gegenteil, wir sind überzeugt, daß ohne die Staalslieferungen jene Menschen überhaupt nichts zu Inn haben.
Wir gehen aber über die Forderungen, die Herr Kollege Duffner aufgestellt hat, weit hinaus.
Wir verlangen nicht nur Aufträge für diese Arbeiter; wir verlangen auch als Pflicht des Staats, dafür zu sorgen, daß jene Menschen wenigstens soviel haben, daß sie Leib und Seele dauernd gesund zusammenhalten können.
1 Die schlesischen Weberlöhne sind ja bekannt.
Die Weber hungern seit langem.
Aber wie groß das Elend in Schlesien heute noch ist, davon machen sich schwerlich die wenigen anwesenden Mitglieder dxs Hauses einen Begriff.
Als ich die ersten Mitteilungen über die Lage der Löhne jener Weber erhielt, die in Schlesien für den Staat arbeiten, glaubte ich zunächst, die Sache sei übertrieben.
Ich ging hinunter und überzeugte mich selbst, ging von Haus zu Haus, von Stube zu Stube.
Was ich fand, war geradezu entsetzlich.
Ich fand da z.
B. in Kätscher und Langenau in Oberschlesien (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, nicht zu weit sich vom Thema zu entfernen.
Wir sind augenblicklich bei der Militärverwaltung.
Jäckel, Abgeordneter: Ja, das gehört zur MilitärVerwaltung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Nein, das kann ich nicht zugeben, daß das, was Sie eben ausgeführt haben, zur Militärverwaltung gehört.
Sie sprechen über den Einfluß der Regterungsarbeiten auf die Heimarbeiter.
Jäckel, Abgeordneter: Selbstverständlich, darüber will ich sprechen.
Die Handweber von Kätscher und Langenau werden von der Militärverwaltung beschäftigt.
Es besteht dort eine Innung, die Aufträge von der Militärverwaltung bekommt.
Diese Tatsache hängt also direkt mit dem Titel des Bekletdungsamts zusammen, über den wir eben sprechen.
Es sind dort 1000 Weber beschäftigt, die Zellstoffe, Handtücher, Bettbezüge und ähnliche Stoffe für das Militär verfertigen.
Es verdiente z.
B. ein älterer Handweber in vier Wochen 10 Mark, er machte Handtücher.
Ein jüngerer Weber in 10 Tagen 7, 50 Mark, ein Bettbezüge Webender in 14 Tagen 9 Mark, ein Zeltstoff Webender pro Woche 7 bis 9 Mark.
Gerade diese Arbeit ist überaus schwer; denn die Weblade muß mit Steinen belastet werden, damit sie die nötige Schwere und Kraft erhält, um die Dichte des Stoffes zu erreichen.
Ein anderer Weber verdient 4 Wochen hintereinander 4, 40 Mark, 7, 65 Mark, 6, 20 Mark und 5, 70 Mark.
Dabei muß Weib und Kind mithelfen.
Die Leute sind nun nicht etwa Sozialdemokraten, im Gegenteil, es sind gute Zentrumsleute.
Die Militärverwaltung hat die Verpflichtung, mindestens dafür zu sorgen, daß die Leute so viel erhalten, daß sie nicht dabei verhungern; denn in Kätscher und Langenau und im Gebirge gibt es tatsächlich heute noch schlesische Weber, die verhungern.
Als im Jahre 1906 der Nationalökonom Wilbrandt dorthin kam, fand er Menschen, die dem Verhungern nahe waren.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist doch eine Schmach für unsere Zeit mit ihrem gewaltigen Reichtum, daß es noch Leute gibt, die dem Verhungern nahe sind, weil sie für ihre Arbeit nicht genügend bezahlt werden.
Der Staat und die Militärverwaltung, die für andere Schichten der Bevölkerung so ausreichend sorgt, muß hier Mittel und Wege finden, um (0) diesen notleidenden Webern so viel Lohn zu garantieren, daß sie dabei existieren können.
Freilich die Not, das Elend und der Mangel sind in unserer kapitalistischen Zeit die Voraussetzung für den Reichtum und den Überfluß der anderen.
Wir verlangen ja nur, daß die Not etwas gelindert wird; auf welche Weise, ist ja gleichgültig, vielleicht in dem Wege irgendeiner Organisation, die auf irgendeine Weise geschaffen werden muß.
Wir verlangen nicht einmal, daß die Weber denselben Lohn bekommen wie der Fabrikarbeiter; wenn sie nur einigeMark mehr erhalten als jetzt.
Und bei dem Milliardenetat der Militärverwaltung würde das ja nur wenig ausmachen.
Aber helfen muß die Militärverwaltung, und wenn sie es nicht tut, so werden wir sie immer wieder von neuem der Pflichtversäumnis und der Mitschuld an diesen traurigen Zuständen anklagen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Departementsdirektor im Kriegsministerium, Generalleutnant Staabs.
StaabS, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte nur ein paar Worte zu den Schlußfolgerungen des Herrn Abgeordneten bemerken.
Die Handweüer werden nicht direkt von der Militärverwaltung mit Aufträgen versehen, sondern wir vergeben die Arbeit an die Handwebergenossenschaften und entsprechen damit einem Wunsche, der aus dem Reichstag hervorgegangen ist.
Eine Kontrolle über das, was die Handwebergenossenschaften dem einzelnen zahlen, haben wir nicht, sondern wir können nur bei den Handwebergenossenschaften darauf dringen, daß sie angemessene Löhne zahlen.
Im übrigen sind von der Militärverwaltung Verhandlungen mit dem Herrn Minister für Handel und Gewerbe eingeleitet, daß in Zukunft durch diesen die ganze Vergebung an die Handweber vermittelt M) wird, sodaß den Bedürfnissen und Verhältnissen der Handweberbevölkerung besser Rechnung getragen werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Der Tit.
6 ist in der Fassung der Kommission bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7, Tit.
8 in der Fassung der Kommission, Tit.
9 in der Fassung der Kommission, Tit.
10, Tit.
11 in der Faffung der Kommission.
Angenommen.
Kap.
26 für Sachsen und für Württemberg.
Angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
(Zustimmung.)
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 21.
April, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung; 2.
1 erste Beratung der Ergänzung des Entwurfs des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1913; 3.
1 Fortsetzung der Beratung des Etats für das Reichsschatzamt Kap.
68 Tit.
8 der fortdauernden Ausgaben (Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.