Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Weißbuch über die Ergebnisse der internationalen Konferenzen, die in Brüssel in den Jahren 1909 bis 1913 zur Vereinheitlichung der für die beReichstag.
13.
Legisl.
-P- I.
Session.
19121913.
schränkte Haftung der Reeder sowie für die« y Hypotheken und Privilegien an Seeschiffen geltenden Rechtssätze abgehalten worden sind.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Durch den Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist der Antrag der Herzoglichen Amtsanwaltschaft in Saalfeld auf Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung gegen das Mitglied des Reichstags Hofmann (Rudolstadt) wegen Übertretung des Jmpfgesetzes übersandt worden.
Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben der Geschäftsordnungskommtssion zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
DaS Resultat der vollzogenen Wahlen zur 22. und zur 23.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj: In die 22.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderung der M 56, 56o der Gewerbeordnung (Nr.
It79 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Arnstadt, Graf v. Carmer (Zieserwitz), Weilnböck, vr.
Werner (Gießen), CH ysant, Diez (Konstanz), vr.
Hitze, vr.
Mayer (Kaufbmren).
Poppe, Sir (Amberg), Trimborn, Nowtcki, Sostnski, vr.
Böttger, Hepp, vr.
Quarck (Coburg), Bartschat, Fegter, v. Payer, Albrecht, Brey, Ftscher (Hannover), vr.
Herzfeld.
König, Rauch, Reißhaus, Stolle, Stücklen.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Trimborn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Stolle, 1 tv) zu Schriftführern die Herrn Abgeordneten vr.
Werner lGteßen).
vr.
Quarck Coburg), Bartschat, vr.
Herzfeld.
In die 23.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederaufnahme eines Disziplinarverfahrens (Nr.
1182 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Bohtz.
v. Brederlow, Holtschke, vr.
Bell, vr.
Beizer, Bolz, Stupp, vr.
Zehnter, vr.
v. Niegolewski, Beck (Heidelberg), Schwabach, vr.
Tboma, Hubnch (Oberbarnim).
Liesching, vr.
v. Liszt (Glogau), Buck, Feldmann, Frohme, Heine (Dessau), Hofrichter, Landsberg.
DieKommisston hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Frohme, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Stupp, Hubrich (Oberbarntm), Buck.
Präsident: Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj: Es sind eingetreten: in die Petitionskommisston für die Herren Abgeordneten Feldmann, Wels die Herren Abgeordneten Sachse, Büchner; in die 21.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren), vr.
Gtese die Herren Abgeordneten Emminger, Holtschke.
837 6140 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
(L) Präsident: Wir trete« in die Tagesordnung ein.
Erster Geaenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Röser« nd Genossen, betreffend die Vorgänge in Zabern (Nr.
1185 der Drucksachen).
Meine Herren, eS ist Ihnen bekannt, daß der zweite und der dritte Gegenstand der Tagesordnung denselben Gegenstand betreffen.
Es sind das: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend die Vorgänge in Zabern (Nr.
1190 der Drucksachen); Interpellation der Mitglieder deS Reichstags Delsor und Genoffen »betreffend die Vorgänge in Zabern (Nr.
1206 ver Drucksachen).
Ich schlage Ihnen folgende Behandlung der Interpellationen vor.
Zunächst werde ich den Vertretern der Herren Interpellanten nach der Reihenfolge des Einganges der Interpellationen das Wort erteilen, alsdann dem Herrn Reichskanzler, der sich zur Beantwortung der Interpellation bereit erklärt hat; daran würde sich dann eventuell die gemeinsame Besprechung der drei Interpellationen anschließen.
(Zustimmung.)
DaS Haus ist damit einverstanden.
Wir treten daher in die Begründung der Interpellationen ein.
Das Wort zur Begründung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Röser und Genossen hat namens der Interpellanten der Herr Abgeordnete Röser.
Röser, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir heute reichlich spät seit den Anfängen dieser Affäre in Zabern zur Besprechung unserer Interpellation gelangen, so tun Wir es mit dem Wunsch, daß ähnliche Erschütterungen unserem Lande in Zukunft ferngehalten werden.
Wir ») stehen heute vor einem Trümmerfeld von Hoffnungen und Erwartungen für die friedliche Weiterentwicklung unsres Landes Elsaß-Lothringen.
Die ganze Affäre ist nur entstanden durch falsche militärische Ehrbegriffe, die nicht zuließen, ein begangenes Unrecht zeitig wieder gut zu machen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Sie ist Wetter entstanden durch die Ohnmacht unserer Zivilbehörde, (lebhaftes Sehr richtig!
links und im Zentrum) die infolge der unvollkommenen Verfassung in ElsaßLothringen und infolge ihrer Abhängigkeit von Berlin nicht imstande war, das Land vor derartigen Erschütterungen zu schützen.
Sie ist Wetter entstanden aus dem Geiste, der sich hier in diesem Hause einmal in dem Wunsche geäußert hat, daß ein Leutnant mit 10 Mann berechtigt sein soll, dieses hohe HauS auszuräumen.
(Lautes Lachen rechts.
Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Die Vorgänge, wie sie sich in Zabern in den letzten Tagen abgespielt haben, sind eines Kulturstaates und der Armee eines Kulturstaates unwürdig.
(Erneute lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Sie haben veranlaßt, daß Proteste aus allen Kreisen der Bevölkerung Elsaß-Lothringens eingetroffen sind, nicht nur von den Einheimischen, sonder »auch von den Altdeutschen.
Erst heute find mir mehrere Zuschriften und Telegramme zugegangen u. a. von den Bürgermeistern der elsaß-lothringischen Städte und von der „Elsaß-lothringischen Vereinigung '', (hört!
hört!
links) die ich Ihnen zum Schluß vorlesen werde.
Gesetz und Recht sind verletzt und mit Küßen getreten worden durch die Errichtung einer militärischen Wlllkürherrschaft.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Wir wissen zurzeit nicht, ob diese Willkürherrschaft auf- (v) gehört hat, oder ob sie noch besteht; und wenn sie aufgehört haben sollte, so hat sie viel zu lange gedauert.
(Erneute lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Es wäre leicht gewesen, am Anfange der ganzen Sache durch ein geringes Entgegenkommen die Affäre aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Als die Nachricht von der Auslobung der Stechprämien in der Zeitung stand, mußten die Elsaß-Lothringer sich verletzt fühlen.
Sie wissen ganz genau, daß es zurzeit fast in der ganzen Armee und in einem großen Teile Altdeutschlands und bei gewissen Altdeutschen im Elsaß Mode geworden ist, die Elsaß-Lothringer mit dem Worte „Wackes ''zu bezeichnen.
Das beweist auch ein Brief, den der „Zaberner Anzeiger ''von einem altdeutschen Herrn erhalten hat.
der im Elsaß seinen Lebensabend verbringt.
Dieser Herr schreibt folgendes: Der Anlaß zu diesen Vorfällen ist typisch für die Behandlung, welche die Elsaß-Lothringer seitens sogenannter Alipreußen das heißt von Altdeutschen erfahren, die den Geist des absolutistischen Zeitalters Friedrichs des Großen auf die Jetztzeit übertragen möchten.
Der Ausdruck „Wackes '', der jetzt offiziell so dargestellt wird, als würde er, seiner Etymologie entsprechend, nur sür Vagabunden gebraucht, ist in Wirklichkeit eine Bezeichnung, die hier zu Laude gewohnheitsmäßig im Munde von solchen sogenannten Alipreußen geführt und im Tone der Geringschätzung auf die Einheimischen angewandt wird.
(Hört!
hört!
links und im Zentrum.)
Wenn ein altdeutscher Mann so schreibt, so muß es wirklich stimmen, wenn wir sagen, daß man den Elsaß- (v) Lothringern mit diesem Worte eine geringschätzige und beleidigende Bezeichnung zugedacht hat.
Auch die elsaßlothringischen Reserveoffiziere im Heer haben ihre Kameraden niemals darüber im unklaren gelassen, daß sie in dem Worte „Wackes ''eine Beleidigung erblickten.
Dieses unserm Dialekt entnommene derbe Schimpfwort muß somit im Munde eines Altdeutschen beleidigend klingen.
Auch der Herr Leutnant v. Forstner mußte sich darüber im klaren sein, denn im 99.
Regiment besteht seit dem Jahre 190304 ein Regimentsbefehl, den der damalige Oberst Jung als einen dauernden erlassen hat.
(Hört!
hört!)
Dieser Regimentsbefehl wurde in späteren Jahren mit Bestimmtheit weiß ich es bis zum Jahre 1908 bei jedem Löhnungsappell, also monatlich dreimal, verlesen.
(Hört!
hört!
Abgeordneter Ledebour: Der Herr Kriegsminister weiß nichts davon!
Heiterkeit.)
Dieser Regimentsbefehl hatte folgenden Wortlaut: Eine.
Gerichtsverhandlung gibt mir Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß das Wort „Wackes ''für die Elsaß-Lothringer eine Beleidigung bedeutet.
Ich verbiete hiermit strengstens den Gebrauch desselben.
(Hört!
hört!)
Dieser Regimentsbefehl wurde seither allen neu in das Regiment eintretenden Offizieren vorgelegt und trägt auch den Vermerk: „Kenntnis genommen, v. Forstner ''.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Wie jetzt bekannt geworden ist, hat auch der Feldwebel seinen Herrn Hauptmann wenige Tage vor Veröffentlichung dieser Sache auf den fortgesetzten mißbräulichen Gebrauch des Wortes in der Kompagnie aufmerksam gemacht, und der Herr Hauptmann hat es seinem Obersten gesagt.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch de« 3.
Dezember 1913.
6141 (Röser, Abgeordneter.)
M ES mußte mithin der Herr Leutnant v. Forstver über die Bedeutung dieses Wortes im klaren sein.
(Sehr richtig!)
Aber dessen ungeachtet hat er sämtliche elsaß-lothringische Rekruten sich sofort nach ihrem Eintritt notiert und sie täglich mit dem Worte „Wackes ''traktiert.
(Hört!
hört!)
Er ist sogar so weit gegangen, daß er die Leute zu sich kommen ließ und sie die Meldung erstatten ließ: „Ich bin ein Wackes!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Unruhe.)
DaS ist bisher nicht dementiert, nicht einmal den Versuch hat man machen können, das zu dementieren.
Dieser unerhörte Mißbrauch der Dtenflgewalt, diese Herabwürdigung der Machtmittel der militärischen Disziplin, um wehrlose Untergebene zur eigenen Beschimpfung und zur Beschimpfung ihres Volksstamms zu zwingen, das wurde auch in der rechtlich denkenden Presse in Altdeutschland gebührend verurteilt.
Die Aufregung, die die Sache im Laude und besonders in Zabern verursacht, ist erklärlich und begreiflich, und es wäre daher Pflicht der Militärbehörde gewesen, hier zu beruhigen; aber hier zeigte sich einmal wieder die ganze Weltfremdheit dieser Herren, die auch hier zum Ausdruck gekommen ist in der Antwort des Herrn Kriegsministers, (sehr gut!)
auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Delsor, wo er selber gesagt hat, daß er bis vor kurzem vier Jahre im Elsaß tätig war, das Wort „Wackes ''öfter gehört habe, daß ihm aber der Sinn desselben unbekannt geblieben sei.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Das beweist wieder einmal, wieviele Herren im Elsaß in wichtiger Stellung unserm Empfinden immer fremd bleiben, nach Deutschland zurückkommen und im Elsaß nichts gelernt und keinen Einblick in die dortigen Verhältnisse be (s) kommen haben.
Die Herren haben auch meist recht wenig guten Willen hierfür.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe altdeutsche Herr, der den vorhin erwähnten Brief an den „Zaberner Anzeiger ''geschrieben hat, schreibt in demselben Briefe: Sind die sogenannten Allpreußen in öffentlichen Ämtern irgendwo in der Überzahl, so bilden sie geradezu ein Hindernis für die Germanisierung der Einheimischen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie bilden dann im Grenzgebiet die Pflegestätte altpreußtschen reaktionären Geistes, die eine Isolierschicht aus Gefühlskälte und Unverständnis für Fremdartiges (Heiterkeit rechts sehr richtig!
links) von der eingesessenen Bevölkerung trennt.
Würde z.
B. ein Offizierkorps aus solchen Elementen bestehen, so könnte es 100 Jahre an der Grenze stehen, ohne daß sein germanisierender Einfluß sich über Null erheben würde.
Leider wird allzu häufig traditioneller Standesdünkel über die hohe Aufgabe der Germanisierung gestellt, und leider erblickt man in der Gewalt des Eroberers oft das einzige Mittel zur Unterwerfung eines Volksstammes.
Man verkennt aber die in der Geschichte so häufig erwiesene Tatsache, daß eine Völkerasstmilierung im wahrsten Sinne nur durch die Gewinnung der Herzen erfolgen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herreu, die beruhigende Erklärung, die das ganze Unheil von vornherein auf seinen Herd beschränken und aus der Welt hätte schaffen können, ist unterblieben.
Die Dtuge nahmen ihren Lauf, und viel zu spät wurde die abgeschwächte Formel gefunden, die das Generalkommando schließlich der Darstellung der Vorgänge unterlegte, daß dem Leutnant der Sinn des Wortes „WackeS ''im Hinblick auf die Bevölkerung nicht bekannt geworden sei, und daß er damit auch nur eine ganz gewisse Sorte Radaubrüder gemeint habe.
Diese Erklärung kam viel zu spät, und sie konnte auch dann nicht mehr zur Beruhigung der Gemüter beitragen.
Ich muß nun auf die Vorgänge, wie sie sich nacheinander abgespielt haben, kurz zurückkommen.
Vorher aber möchte ich bemerken, daß iu Zabern eine ganze Reihe Militärs a. D. und höhere und niedere altdeutsche Beamte wohnen, die im besten Einvernehmen mit der einheimischen Bevölkerung leben.
Es sind darunter unter anderem der Herr Generalmajor a. D. Schultz, der frühere Oberst Barth, der Vorgänger des jetzigen Herrn v. Reuter.
Bis vor ungefähr zwei Jahren wohnte in Zabern ebenfalls der Oberst a. D. v. Kutzleben.
Es wohnt heute noch dort der Major a. D. Schäfer und der Major a. D. Könecke, ferner altdeutsche Beamte aus der Verwaltung und aus der Polizei usw.
Sie leben im allerbesten Einvernehmen mit der Zivilbevölkerung.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Zabern also eine deutsch- und milttärfeiudliche Stadt wäre, würden diese Herren gewiß nicht dort bleiben und ihren Lebensabend dort verbringen.
Sie stehen heute auf demselben Standpunkt wie die einheimische Bevölkerung.
Es muß auch betont werden, daß von den 35 Offizieren im Regiment nur der Oberst und vier seiner allerjüngsten Leutnants die ganze Geschichte durchgeführt haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Nicht ein einziger Oberleutnant, kein Hauptmaun und kein Major, auch die große Mehrzahl der Unterleutnants hat sich an der ganzen Sache nicht beteiligt.
(Hört!
hört!
links.)
Zur Charakterisierung der Zustände dort ist auch (v) eine Unterredung mit dem früheren Oberst des Regiments, dem Herrn Barth, von Interesse, die im gestrigen „8 Uhr-Abendblatt ''erschienen ist.
Der Korrespondent des „8 Uhr-Abendblatt ''schreibt hier: Ich besuchte heute den Vorgänger des Obersten v. Reuter, Oberst a. D. Barth, der seit seiner Pensionierung vor einem Jahre iu Zabern sich niedergelassen hat.
Ich befragte ihn, welcher Ansicht er über die Vorfälle iu Zabern sei.
Oberst Barth erklärte, er möchte aus begreiflichen Gründen kein Urteil abgeben, obgleich er sich natürlich seine Ansichten gebildet hätte.
Er jedenfalls habe mit der Zivilbevölkerung von Zabern stets iu bestem Einvernehmen gelebt.
Die Bevölkerung wolle so behandelt sein, daß man ihre Eigenart berücksichtige, dann käme man sehr leicht mit ihr ans.
(Hört!
hört!
links.)
Der Ausdruck „Wackes ''bedeutet zweifellos eine Beleidigung.
Die Erregung in Zabern sei daher durchaus begreiflich.
Der Ort sei friedlich und die Bewohner keinesfalls besonders rauflustig.
(Hört, hört!
links.)
Eher könne man das Gegenteil behaupten.
Der peinliche Konflikt zwischen dem Militär und der Bevölkerung könne nach seiner Anficht leicht behoben werden, wenn der Stein des Anstoßes beseitigt würde.
Vom nationalen Standpunkt aus habe die Affäre dem Deutschtum schweren Schaden zugefügt.
Eine Spannung zwischen Zivil und Militär hat nach der Ansicht des Obersten Barth früher uie bestanden.
Dem kann ich hinzufügen, daß diese auch heute nicht besteht, mit Ausnahme der einzelnen Personen, die sich an der ganzen Sache von Anfang an beteiligt haben.
837 6142 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch dm 3.
Dezember 1913.
(Röser, Mgeordneter.)
Ich habe in meinem offenen Brief an Len Herr« Reichskanzler die Vorgänge der ersten Tage der Angelegenheit dargelegt.
Es ist aber notwendig, daß man sie hier noch einmal kurz wiederholt.
Die Pressemeldungen über die Vorgänge in der Jastruktionsstunde erschienen zum ersten Mal am Donnerstag den 6.
November.
An demselben Abend ereignete sich eine Mtßfallskundgebung vor Wohnung des Leutnants v. Forstner, die sich am Freitag wiederholte.
Am Samstag kam die Revolveraffäre im Restaurant „Zum Karpfen ''.
Die jungen Leutnants haben an diesem Tage bereits provozierende Spaziergänge durch die aufgeregte Bevölkerung gemacht.
(Hört!
hört!
links.)
Die Provokationen, von denen auch der Gemeiuderat von Zabern in seinen Telegrammen an den Herrn Reichskanzler, den Herrn Statthalter, den Herrn Kriegsminister und den Reichstag berichtet hat, begannen also am dritten Tage der Affäre.
(Hört!
hört!)
Am Sonntag, wo das Straßenpublikum durch den Zuzug der Landbevölkerung und sonst von auswärts verstärkt war, mußte Herr v. Forstner als Rondeosfizier die Straßen der Stadt mehrmals passieren und hat schließlich zu seiner Bewachung eine Patrouille mit geladenen Gewehren mit sich geführt, obwohl er nicht tatsächlich angegriffen wurde.
Es ist selbstverständlich, daß dadurch die erbitterte Bevölkerung weiter gereizt, und kein Wunder, daß ihm dann einige Zurufe entgegengeschleudert wurden.
Am Nachmittag dieses Sonntags gab es einen Regimentsbefehl, und es wurden sämtliche Mannschaften und Offiziere in die Kaserne beordert.
Patrouillen wurden in alle Wirtschafte »geschickt, um die Leute nach der Kaserne zu holen, und nur die vier Herren Leutnants, die am Tage vorher die Komödie im „Karpfen ''aufgeführt hatten, blieben allein auf der Straße.
v) 1 (Hört!
hört!
links.)
Allein für diese galt der Regimentsbefehl nicht.
Sämtliche älteren Offiziere mußten in die Kaserne, bloß diese vier Herren liefen durch die aufgeregte Bevölkerung.
Damals hätte man 's noch gutmachen können, aber mau wollte nicht!
Daß die vier jungen Herren an diesem Tage, wo der Oberst, wie am Montag bekannt wurde, den Belagerungszustand verhängen wollte, wo er die Maschinengewehre und die Patronen hatte bereit halten lassen, durch die aufgeregte Bevölkerung liefen mit gelockertem Säbel und mit einer großen Dogge, (Heiterkeü) das legt die Vermutung nahe man kann es fast nicht anders deuten —, daß sie den gewünschten Anlaß suchen wollten, um nachher mit diesen schönen Vorbereitungen, die in der Kaserne getroffen waren, in Aktion treten zu können.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Am Montag wurde nun bekannt, daß am Tage vorher der Belagerungszustand hatte verhängt werden sollen, und der Bevölkerung wurde nun erst klar, in welcher Gefahr fie geschwebt hatte, und die Erregung stieg demgemäß weiter.
Da kam die Demission des Obersten v. Reuter, und von diesem Moment an herrschte Ruhe in der Stadt; alles atmete auf, und es war wieder Hoffnung vorhanden, daß nun eine gerechte Untersuchung stau finde, und daß auch die Bestrafung des Beleidigers eintreten werde.
Aber diese Hoffnung dauerte nicht lange, denn nach zwei Tagen kam der Oberst wieder.
Es hieß, Herr v. Deimling sei mit ihm in Berlin gewesen.
Meine Herren, das hat auf die Bevölkerung keinen beruhigenden Eindruck gemacht; das können Sie sich leicht denken.
(Lebhafte Zustimmung links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich will den Gedanken, der die Bevölkerung da be- (6) schlichen hat, nicht Wetter auslpinnen; aber das hat sicher nicht dazu beigetragen, das Vertrauen zur Regierung zu stärken.
(Sehr richtig!
links.)
Die Dinge nahmen nun ihren weiteren Fortgang, bis es schließlich so wett kam, wie es in den letzten Tagen gekommen ist.
Nur so war es auch möglich, daß in der Instruktion die Fahnengefchichte passieren konnte.
Diese Äußerung würbe nicht nur in Elsaß-Lothringen, sondern auch in altdeutschen Kreisen mißbilligt, in denen man Wert auf ein gutes Verhältnis zu Frankreich legt.
Die Bevölkerung in Elsaß-Lothringen fühlt in ihrer überwiegenden Mehrheit deutsch und lehnt eine gewaltsame Änderung des jetzigen Zustandes bewußt ab.
(Bravo!
links.)
Sie glaubt aber nicht, daß es unbedingt notwendig fei, daß ewige Gegensätze zwischen Deutschland und Frankreich bestehen, und sie begrüßt darum alles, was zur Annäherung der beiden Kulturnationen dienlich ist, und verurteilt alles, was Haß und Zwietracht zwischen ihnen säen kann.
(Lebhafter Beifall links und bei den Sozialdemokraten) Auch diesen Moment, wo es noch möglich gewesen wäre, gegen den Leutnant eine Untersuchung zu eröffnen, die ihn von den Straßen Zaberns ferngehalten hätte, hat man vorübergehen lassen, und der Herr Leutnant promenierte weiter in den Straßen der Stadt.
Die ganze Weisheit der Militärbehörde bestand darin, daß sie nach dem Staatsanwalt rief.
(Zuruf: Der wurde ja verhaftet!
Große Heiterkeit.)
Zunächst hat sie nach dem Staatsanwalt gerufen, und zwar gegen die Puffe, die die Sache in die Öffentlichkeit gebracht hatte; die konnte sie wahrscheinlich nicht selbst (v) verhaften.
Der Gang der Dinge nahm die programmäßige Fortsetzung.
Zunächst wurden die elsäffischen Rekruten eingesperrt und versetzt, der ältere Jahrgang der Elsässer, der in Zabern blieb, wurde verhaftet; auch der Feldwebel, der auch Elsässer ist, wurde verhaftet, weil man an ihm zweifelte und meinte, daß er da etwas verraten haben könnte.
Nur der Leutnant, der Urheber der ganzen Sache blieb da.
(Heiterkeit.)
Der Herr, der inzwischen durch Bekanntwerden eines Mißgeschicks im Manöver der Lächerlichkeit verfallen war, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) mußte weiter bleiben, wahrscheinlich zur höheren Zierde und zur Wahrung des Prestige eines unbeugsamen Übermilitarismus; und so gab er die wettere Veranlassung zu all den traurigen Vorkommnissen, die später noch erfolgt find.
Meine Herren, es gibt Momente, wo ein Volk gegen erlittenes Unrecht nicht mehr protestiert, wo jeden eia Gefühl der Leere und des Verlaffensetns beschleicht, wo auch dem Letzten im Volke klar zum Bewußtsein kommt, daß unsere Geschicke letzten Endes von Leuten dirigiert und beeinflußt werden, die uns nicht verstehen und die uns nicht verstehen wollen.
Das sind die Momente, wo sich dann Trennungswände aufrichten, und wo Menschen, die bisher freundschaftlich verkehrten und die einander geachtet haben, sich mit Mißtrauen begegnen und sich womöglich wieder trennen.
Was in solchen Tagen an Gefühlswerten verloren geht und abstirbt, das ist einfach ungeheuer.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und nun weiter.
Zuletzt hat man Lente verhaftet, weil sie gelacht haben sollen.
(Zurufe links.)
Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den Z. Dezember 1913.
6143 (Röser, Abgeordneter.)
M Der Höhepunkt dieser traurigen Erscheinung, dieses RechtsbruchS, wurde am Freitag den 28.
November erreicht.
Ich war am Samstag selbst in Zaberv.
Ich habe teilweise mit den Verhafteten gesprochen.
Die Nachrichten, die ich da erhalten habe, sind haarsträubend gewesen.
Unter den Verhafteten, die mit Kolbenstößen nach der Wache geschleppt worden stad, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
die zum Teil unmenschlich behandelt worden sind, befand sich nach meiner Feststellung am Samstag morgen ein Schreinermetfier Levy.
Ec war früher städtischer Feuerwehrmann.
Er hörte das Trommeln auf dem Schloßplätze und glaubte, es brennt irgendwo.
(Heiterkeit.)
Er läuft auf die Straße, und als er vor das Haus tritt, soll er verhaftet werden.
Er springt ins Haus zurück, und vier Musketiere mit aufgepflanztem Seitengewehr verfolgen ihn bis in den dritten Stock in seine Wohnung.
(Lebhafte Rufe: Hört, hört!)
Seine alte Mutter 78 Jahre alt tritt den Soldaten entgegen, und sie halten ihr die vier Bajonette vor die Brust.
(Hört!
hört!
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Elsaß-Lothringern.)
Die Frau wurde ohnmächtig.
Der Mann wird heruntergeschleppt und nach der Kaserne in den bekannten Keller gebracht, wo die Leute über Nacht eingesperrt waren.
Ein Kind des Mannes liegt vom Schrecken krank darnieder.
Ein anderer Mann, den ich ebenfalls persönlich gesprochen habe, ein Arbeiter Joseph Meyer aus Ottersweiler, einem Nachbarort von Zabern, der in der Fabrik der Gebrüder Kuhn in Zabern beschäftigt ist, wollte nach Hause gehen.
Er wird verhaftet.
Am andern Morgen kommt seine Frau mit fünf kleinen Kindern den Mann in Zabern zu suchen.
Sie ist zur Kreisdirektion gegangen und hat gefragt, was sie eigentlich tun solle.
Der Etn (8) sprach der Zivtlbehörde hat ihr aber nichts genützt.
Die Leute wurden alle bis gegen Mittag zurückgehalten und erst dann dem Zivilrichter vorgeführt.
Unter den Verhafteten befand sich Wetter ein »tuä.
xbil.
Märtz.
Er wurde auf dem Wege zum Bahnhof aufgegriffen und über Nacht in die Kaserne gesperrt.
(Heiterkeit.)
Sogar einen kleinen Jungen, der ein Heft holen wollte 9 Jahre alt!
hat man ergriffen.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: „Helden!
)
Man hat ihn aber gleich wieder laufen lassen; das sei noch zur Ehre dieser Menschenjäger gesagt.
Ein Mann namens Aron hatte Zahnschmerzen und wollte zur Apotheke gehen, um sich ein Mittel gegen Zahnschmerzen zu holen.
Er wurde über Nacht in die Kaserne gesperrt!
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Herr Gutllot, der Redakteur des „Zaberner Wochenblatts '', des einzigen konservativen Blattes im Wahlkreise Zabern, wurde ebenfalls ergriffen auf einem Gange in die Stadt.
(Große Heiterkeit links.)
In seinem Wochenblatt hat er zwei Tage später oder in der nächsten Nummer die Verhastungsszene geschildert, wie sie ihm zugestoßen ist.
(Zuruf rechts: Lesen Sie es einmal vor!)
Ich gebe es meinem Nachfolger von unserer Fraktion, der soll es Ihnen dann vorlesen.
Er schreibt darin, nur auf den Einspruch oder auf Verwendung eines Gendarmeriewachtmeisters wurde er wieder entlassen, und fein Glück ist es gewesen, daß der Leutnant mit seinem Säbel in dem Moment anderswo beschäftigt war.
(Hört!
Hört!
Heiterkeit links.)
Sonst wäre er wahrscheinlich auch in den Keller gesperrt worden.
Der Maschinist des städtischen Schlachthauses o) Fritsch wurde ebenfalls eingesperrt; am anderen Morgen war die Kühlanlage im Schlachthaus warm.
Uud um allem die Krone aufzusetzen: der Staatsanwalt Dr. Kleinböhmer wurde verhaftet.
Er hat sich zu erkennen gegeben und wurde sofort wieder freigelassen.
(Hört!
Hört!)
Der Langerichtsrat Dr. Kalisch, der aus dem Landgeüchtsgebäude von einem Prozeß herauskam, der bis spät abends gedauert hatte, wurde von dem Leutnant verhaftet.
Zwei andere Laudgerichtsräte, die dabei waren, erklärten sich selbst für verhaftet, wenn ihr Kollege zur Wache müsse (Lachen und Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Röser, Abgeordneter: Alle drei wurden erst auf Verwendung des Herm Landgerichtspräsidenten am selben Abend wieder freigelassen, die übrigen Leute hat man aber dabehalten.
Man hat sie in ein nasses Loch in der Kaserne, in einen Kohlenkeller Nr.
V der Kaserne —er ist ungefähr 20 Quadratmeter groß, hat keinen Fußboden, keine Lüftung und keine Heizung der Reihe nach, wie sie kamen, hineingesperrt, bis das Loch voll war.
(Unerhört!)
Es waren 18 Personen darin, sie konnten sich weder setzen noch legen.
(Zuruf ltuks: Schlimmer wie in Sibirien!)
Sie durften nicht einmal austretev, (hört!
hört!)
sie durften nicht einmal ihr natürliches Bedürfnis draußen verrichten, sie mußten es tu einer Ecke dieses Raumes tun.
(Lebhafte Pfuirufe links.)
Gegen 10 Uhr nachts hat man jedem endlich, als sie schon halb erfroren waren, zwei Decken gebracht, in die sie sich dann notdürftig einhüllen konnten.
Am selben Abend hat w) mau auch das Postamt militärisch besetzt.
Keine Nachricht durste weder angenommen noch herausgegeben werden.
(Hört!
hört!)
Der Vertreter der Zivilbehörde begab sich sofort zum Obersten und protestierte gegen diese Maßnahmen des Herrn v. Reuter.
Vergeblich, meine Herren!
Der verhaftete Amtsgerichtsrat und seine Kollegen erklärten sich zur Vernehmung der verhafteten Personen bereit.
Vergeblich, meine Herren!
Sie wurden abgewiesen.
Sogar der Oberst erklärte dem Vertreter der Zivtlbehörde und dem Herrn Staatsanwalt, der ihm für sein Vorgehen Vorhaltungen machte, er habe nach niemand was zu fragen, er handle auf höheren Befehl.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf: Wer hat den Befehl gegeben )
—Deimling natürlich!
Am Samstag gegen Mittag, um 11 Uhr hat man die Berhafteteu einzeln unter Bedeckung von vier Bajonvetten zum Ztvilrichter gebracht, wo sie sofort vernommen und freigelassen wurden.
Am Mittag hat die Zivtlbehörde dem Obersten wissen lassen das geschah im Einverständnis mit dem Ministerium in Straßburg —, daß sie allein die Verantwortung für die Aufrechterhaltung der Ordnung in Zabern übernehme, und daß sie vom Herrn Obersten v. Reuter erwarte, daß er seine Soldaten von der Straße weglaffe.
Aber am selben Abend gingen wieder Patrouillen mit scharf geladenem Gewehr durch die Straßen von Zabern.
DaS ungesetzliche Treiben hat bereits am Mittwoch vor dem 28.
November begonnen, als die Herren von einem LiebeSmahl kamen; damals wurden schon die ersten Verhaftungen von Leuten, die augeblich gelacht haben, vorgenommen.
Am SamStag Mittag ist der Herr Leutnant Schabt derselbe Herr, der am Abend vorher die Jagd auf das 6144 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
(Röser, Abgeordneter.)
L) Zivilvolk abgehalten hat in das Haus des Beigeordneten in Zabern eingedrungen, weil ein kleiner Junge, der vor dem Tore stand, gelacht haben soll und, als er ihn verhaften wollte, ihm das Tor vor der Nase zuschlug.
Da ist der Leutnant mit einigen Musketieren in die Wohnung des Beigeordneten eingedrungen und hat somit einen neuen Hausfriedensbruch begangen.
(Sehe richtig!
links.)
Der Zaberner Gemeinderat hat am Samstag nachmittag in besonderer Sitzung einen Protest erlassen, in dem er das Vorgehen des Militärs ein fortgesetzt jeder Rechtsordnung hohnsprechendes und offensichtlich provokatorisches nennt.
Er hat dann den Beschluß gefaßt, daß sämtliche Inhaftierten auf Kosten der Stadt einen Zivilprozeß gegen den Obersten v. Reuter anstrengen könnten.
(Rufe links: Sehr gut!
Der hat ja nichts!)
Die Rechtsanwälte des Gemetnderats haben sich bereit erklärt, die Verteidigung der Veihaftetgewesenen freiwillig und kostenlos zu übernehmen.
(Bravo!
links und bet den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, diese Verhaftungen und das Einsperren dieser Leute in den sogenanmen Pandurenkeller, die Zurückbehaltung der Leute mehr als 12 Stunden lang, ehe sie dem Zwtlrtchter ausgeliefert wurden, verstoßen gegen Recht und Gesetz.
(Zustimmung links.)
Sie verstoßen auch gegen die ganz korrekt abgefaßte Garntsoudienstvorschrift.
Diese gibt in ihren Ziffern 118 bis 130 und 134 genaue Vorschriften über die Festnahme von Zivilpersonen und über den Gebrauch der Waffe.
Ich will sie hier nicht im einzelnen vorlesen; aber sämtliche hier klar ausgeführten Vorschriften treffen auf die Verhaftungen in Zabern nicht zu.
(Hört!
hört!
links.)
Ebenso klare Vorschriften gibt diese Dienstvorschrift (s) darüber, was mit verhafteten Zivilpersonen geschehen muß; sie müssen vor allem sofort an die Polizei abgeliefert und einem Zivilrtchter zur Vernehmung übergeben werden.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat sie dort aber mehr als 12 Stunden behalten.
Es waren Landgerichtsräte da, die die Vernehmung sofort vornehmen wollten; sie wurden, wie vorhin gesagt, abgewiesen.
Wie man es also auch betrachtet: gegen Recht und Gesetz ist in der gröblichsten Weise verstoßen worden.
Und warum das alles
Weil über die jungen Leutnants, die all das provoziert und hervorgerufen haben, gelacht worden ist.
Meine Herren, daß darüber gelacht wird ooer worden ist, das haben sich die Herren durch ihr Auftreten selber zuzuschreiben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was soll man denn davon halten, wenn sich der Herr v. Forstner auf Spaziergängen von Bajonetten begleiten läßt oder daß, wenn er Schokolade kaust oder sich Kaffee genehmigt oder in einen Ztgarrenladeu geht, vier Leute mit Bajonetten draußen stehen
Da muß doch jeder Mensch lachen, (Ruf links: Die ganze Welt!)
der gesunden Verstand bei sich hat!
Von allen den Leuten, die man verhaftet hat, kann man keinem einzigen nachweisen, daß er gelacht oder einen beleidigenden Zuruf getan hat.
Daß das vorgekommen ist, wollen wir gar nicht leugnen; aber es waren Kinder, kleine Jungens.
Und nun macht man der Zollbehörde den Borwurf, daß sie ihre Pflicht nicht getan habe, daß sie das Osfizierkorps nicht vor Beleidigungen geschützt habe, und will damit die Gesetzwidrigkeiten beschönigen.
Aber die Offiziere konnten 's selber nicht; trotz ihres Bajonetts konnten sie die Kinder nicht fangen, die die Zurufe gemacht hatten.
Eine Empfindung für die Lächer- (0) lichkeit, die darin liegt, daß man kleinen Kindern nachläuft, geht den Herren wahrscheinlich ab.
Gestern wurde uns noch der traurige Fall aus Lettweiler gemeldet, wo man sich an einem lahmen Knaben vergriffen hat.
Es ist kein Wunder, daß bei solchen Vorkommnissen aus dem ganzen Lande Protestkundgebungen einlaufen.
Ich will Ihnen hier nur eine Resolution vorlesen, die die Bürgermeister des Verbandes elsaß-lothringischer Mittelstädte gestern in Straßburg gefaßt haben, einstimmig gefaßt haben, wie ich betonen möchte: Die heute im Landtagsgebäude versammelten Bürgermeister des Verbands elsaß-lothringischer Mittelstädte in ihrer Eigenschaft als deren gesetzliche Pertreter sprechen wegen der bedauerlichen Vorfälle der letzten Zeit der Stadt Zabern und ihrem Bürgermeister ihre Sympathie ans.
Die Versammlung stellt fest, daß, abgesehen von kleinen Differenzen, wie sie in jeder anderen deutschen Garnisonstadt vorkommen können, bis jetzt in sämtlichen elsaß-lothringischen Garnisonstädten ein gutes, zum Teil sogar vorzügliches Einvernehmen zwischen Bürgerschaft und Militär bestanden hat.
Aus den objektiven Ausführungen des anwesenden Vertreters der Stadt Zabern geht hervor, daß die Erbitterung der Zaberner Bevölkerung sich anfangs lediglich gegen einzelne Militärpersonen richtete.
Die Versammlung begreift, daß die Zaberner wie die gesamte elsässtsche Bevölkerung durch den Ausdruck „Wackcs ''in der angewendeten Weise sich aufs schwerste beleidigt fühlt, daß das unbegreiflich lange Zögern der militärischen Vorgesetzten, für die gefallene Beleidigung ausreichende Genugtuung zu geben, die ruhige Entwicklung und den Ausgleich der Ge- (v) gensätze im Lande auf lange Zeit hinaus beeinträchtigt, (hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern und links) und befürchtet, daß das Staatstnteresfe in unverantwortlich schwerer Weise geschädigt ist.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lohringern und links.)
Die Versammlung ist der Ansicht, daß die Bevölkerung für etwaige übertriebene Prcsseäußerungen und die Ausschreitungen einzelner nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Sie stellt fest, daß seitens des Garnisonkommandos in Zabern schwere Eingriffe in die Polizeigewalt des Bürgermeisters stattgefunden haben (hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern und links) unter Verletzung der Reichs- und Landesgesetze, welche ein Einschreiten des Militärs nur auf Ersuchen der Ortspolizeibehörde oder deren Vorgesetzten gestatten.
Die Versammlung erwartet, daß der den elsaß-lothringischen Bürgermeistern laut Ernennungsurkunde im Namen des Kaisers zugesicherte Schutz bet der Ausübung ihrer Befugnisse settens der MUitärbehörde respektiert werde.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern und links.)
Verband elsaß-lothringischer Mittelstädte.
Der geschäftsführende Vorstand.
Götel.
Dr. Hecker.
Abry.
Dieser Beschluß ist, wie gesagt, einstimmig gefaßt, meine Herren!
Noch ein anderes Telegramm der Elsatz-lothrlngischen Bereinigung will ich Ihnen bekannt geben.
Es handelt sich um eine Bereinigung von zum großen Teil altdeutschen Männern und Einheimischen, die es sich zur Aufgabe gesetzt haben, die Beziehungen zwischen AltReichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
6145 (Röser, Abgeordneter.)
(L.) deutschland und der einheimischen Bevölkerung zu Pflegen.
Diese Vereinigung hat nachstehenden Beschluß gefaßt: Die Elsaß-lothringische Vereinigung, die stets für den rückhaltlosen Anschluß der Elsaß-Lothringer an das deutsche Kultur- und Staatsleben eingetreten ist, bedauert auf das tiefste die Vorgänge in Zabern, (hört!
hört!
links) die im ganzen Land großes Befremden über die Haltung der Militärbehörde hervorgerufen haben.
So sehr die Elsaß-lothringische Vereinigung die gelegentlichen Ausschreitungen einzelner verhetzter und unerzogener Leute gegenüber einem mißliebigen Offizier verwirft und die Gefährdung der militärischen Disziplin verurteilt, so kann doch der Militärverwaltung der Vorwurf nicht erspart werden, daß sie es nicht verstanden hat, dem verletzten Ehrgefühl eines selbstbewußten deutschen Stammes rechtzeitig und in angemessener Form die geschuldete Genugtuung zu geben, (sehr richtig!
links) und daß sie so die gesunde nationale Entwicklung außerordentlich gehemmt und gefährdet hat.
(Hört!
hört!
links.)
Die Elsaß-lotbringische Vereinigung spricht den dringenden Wunsch aus, daß man in Heereskreisen bet aller Durchführung der militärischen Aufgaben mehr als bisher unsere an sich militärfreundliche Bevölkerung verstehen und ihren Anschauungen und schwierigen Übergangszuständen Rechnung tragen lerne.
(Hört!
hört!
links.)
Die Elsaß-lothringische Vereinigung erwartet von den zuständigen Behörden, daß sie schleunigst jeden Grund zu berechtigter Aufregung der Bels) 1 völkerung beseitigen, künftigen Zwischenfällen nach Möglichkeit Vorbeugen und die Autorität der Zivilverwaltung wiederherstellen werde.
Der Vorstand.
Sie sehen hier, wie große und berechtigte Aufregung das Vorgehen der Militärbehörde im ganzen Land hervorgerufen hat, und es ist dringend zu raten, daß mit diesem Zustande schleunigst gebrochen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es müssen Maßnahmen getroffen werden, daß sich solche Vorkommnisse nicht mehr wiederholen können.
(Erneute Zustimmung.)
Die fortgesetzten Aufregungen, wie sie im vorigen Jahre durch die geplanten Ausnahmegesetze, vorher durch die Scherbenrede und jetzt durch diese Vorkommnisse das ganze Land aufrühren, müssen unter allen Umständen vermieden werden.
(Sehr richtig!)
Eine Änderung muß kommen, meine Herren, aber nicht nach dem Rezept der altdeutschen Chauvinisten, wie sie in der „Kreuzzeitung '', in der „Deutschen Tageszeitung ''und in der „Post ''noch in den letzten Tagen empfohlen worden sind.
Da wurden Maßnahmen empfohlen nach den Rezepten einer Gewaltpolitik, nach dem Muster des schlimmsten Absolutismus.
Das muß in unserem Lande mit einer freiheitlich gesinnten Bevölkerung, die eine freiheitliche Vergangenheit hat, auf die sie stolz ist, doppelt verheerend wirken.
(Sehr richtig!
links.)
In unserem Lande ist nicht am Platze eine Politik der starken Hand, eine Politik der Gewalt, in unserem Lande muß zur Geltung kommen eine Politik des Rechts und der Gerechtigkeit.
(Bravo!
links.)
Davor allein hat die Bevölkerung Achtung, und der Herr Kriegsminister braucht nicht zu besorgen, daß, wenn er (v) solche Vorkommnisse gleich ahndet und aus der Welt schafft, ihm das als Schwäche ausgelegt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hat ja nichts zu sagen!)
Gewiß, Herr v. Deimling macht alles, scheint 's!
Die elsaß-lothringische Bevölkerung wird dafür dankbar sein.
Ich habe Ihnen nun Tatsachen vorgetragen.
Fällen Sie ein gerechtes Urteil, und beseitigen Sie die wahre und alleinige Ursache der Vorkommnisse in Zabern, und es werden Ruhe und ein gutes Einvernehmen mit der Garnison und mit der altdeutschen Bevölkerung so wie bisher weiter bestehen.
Bet uns hat nur eine gerechte Behandlung solcher Sachen Aussicht auf Erfolg, und „Gerechtigkeit erhöht ein Volk ''.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Zur Begründung der Interpellation der Herren Albrecht und Genoffen hat das Wort der Herr Abgeordnete Peirotes.
PeiroteS, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, wenn meine Parteifreunde genau so wie die Herren von der Fortschrittspartei und vom elsaß-lothringischen Zentrum sich veranlaßt gesehen haben, die Zaberner Vorgänge hier zur Sprache zu bringen, so bedauern wir das am allermeisten.
1 Wir finden, daß es viel besser wäre, man brauchte sich im Deutschen Reichstag etwas weniger mit den Zuständen in Elsaß-Lothingen zu beschäftigen; denn daß das dem Volke als solchem zum Segen gereiche, wenn derartige Vorgänge sich abspielen, das glauben wir nicht.
Wenn sie sich aber abspielen, dann ist es ganz selbstverständlich, daß diese Dinge hier zur Sprache gebracht werden müssen, und daß auf Remedur gedrängt werden muß.
Wenn wir im vorigen Jahre genötigt waren, die Absichten der elsaß-lothringischen Regierung, uns mit neuen (v) Ausnahmegesetzen zu behelligen, hier zur Sprache zu bringen, so glaube »wir, daß das wenigstens dazu beigetragen hat, der elsaß-lothringischen Regierung ihre reaktionären Absichten etwas auszutreiben, und wir hoffen daher, daß auch die heutige Aussprache dazu beitragen wird, daß wenigstens diese Akte der Willkür, die sich im elsaß-lothringischen Lande ereignet haben, diese Akte der Militärdiktatur, diese Übergriffe des säbelraffelnden Generalissimus endlich einmal aufhören, und daß wir zu geordneten und zu wirklich gerechten Zuständen und Verhältnissen kommen.
Man hat nun allerdings in der von meinem Vorredner schon gekennzeichneten Presse darauf hingewiesen, daß speziell meine Partei sich über diese Vorgänge in Zabern außerordentlich freut, denn die Sozialdemokratie lebe vom Skandal, und begrüße jeden Skandal.
Wenn das richtig wäre, dann würden wir bei diesem Skandal allerdings auf unsere Rechnung gekommen sein.
Wir haben aber diese Skandale wirklich nicht notwendig, und cs wäre uns lieber, sie würden unterbleiben, damit wir uns unseren wirklichen Aufgaben, den Aufgaben des Klassenkampfs, des wirtschaftlichen Kampfes, des Kampfes auf sozialem Gebiete vollauf widmen könnten.
So sind wir genötigt, diese Dinge hier zur Sprache zu bringen, diese Dinge, die schließlich dazu geführt haben, daß wir in der Tat Verhältnisse in Elsaß-Lothringen zu verzeichnen haben, wie sie sonst nirgends zu verzeichnen sind.
Man hat auch gesagt, daß es sich bei diesen Vorfällen um ein nationalistisches Komplott handle.
Nun, wenn etwas falsch ist, so ist diese Behauptung falsch.
Richtig ist es allerdings, daß die Elsaß-Lothringer keine Freunde des heutigen Militarismus sind.
Ein System, das solche Blüten zeitigt wie den Hauptmavn von Köpenick und den Postboten von Straßburg, der 15 000 Mann auf 6146 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
(Peirotes, Abgeordneter.)
M den Polygon Marschieren läßt, ist ein System, das den Elsaß-Lothringern wahrhaftig nicht imponieren kann, (sehr gut!
bei den Polen) und auch die ganze Einrichtung des deutschen Militarismus imponiert ihnen nicht.
Die Einrichtung, die nicht der napoleontsche« Armee gleicht, wo jeder Soldat den Marschallstab im Tornister trug, sondern wo man höchstenfalls einen Sandsack im Tornister finden kann, liegt der elsaß-lothringischen Bevölkerung wahrhaftig nicht.
Aber sie weiß sehr wohl die Sache von den Personen zu unterscheiden, und es ist durchaus richtig, daß im allgemeinen in elsaß-lothringischen Garntsonstädten ein beinahe freundschaftliches Verhältnis zwischen Zivil und Militär herrscht, daß wenigstens die Personen als solche durchaus geachtet sind.
Wenn nun speziell Zabern hier der Mittelpunkt solcher Ereignisse sein konnte, so wundert sich niemand mehr darüber als diejenige », welche Zabern wirklich kennen.
Zabern ist die deutschfreundlichste Stadt, die es in ganz Elsaß-Lothringen gibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Elsaß-Lothringern.)
Zabern ist die Stadt, die schon zu französischer Zeit durchaus im Gerüche der Deutschfteundltchkeit gestanden hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und den Elsaß-Lothringern.)
Und just diese Bevölkerung, die wtrklch so harmlos ist, wie nur irgendetwas denn wäre sie nicht so harmlos, hätte sie sich diese Dinge nicht gefallen lassen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das möchte ich nur nebenbei bemerken —, wird in dieser Weise behandelt!
In dieser Stadt hat sich der Militarismus auf der höchsten Höhe seines Kulturniveaus gezeigt.
(Zurufe von den Polen: Kultur )
(») Seines Kulturniveaus; na ja, sagen wir einmal so; wir können auch „tiefste Tiefe ''sagen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Die Frage des elsaß-lothringischen Volkes ist durchaus berechtigt, wenn sie etwa in den Worten gipfeln sollte: werden unsere Söhne darum Soldaten, daß sie im eigenen Hause beschimpft werden können
(sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Polen) zahlen wir darum 2 »i Milliarden jährlich Steuern, um uns blaue Bohnen in den Bauch schießen zu lassen
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten, den Polen und den Elsaß-Lothringern.)
Diese Fragen find durchaus berechtig.
Nim hat Herr Kollege Röser den Tatbestand, die Ereignisse in ihrer Reihenfolge geschildert, und ich habe nicht nötig, das zu wiederholen, was er in der Beziehung gesagt hat.
Nach seinen Darlegungen, die sich mit meinen Aufzeichnungen durchaus decken, hat Herr v. Forstner oder der Herr Königsleutnant v. Forstner in der Jnstruktionsstunde den Rekruten gesagt, daß, wenn sie von einem Wockes angegriffen werden, sie denselben niederschlagen dürfen, und nicht nur niederschlagen dürfen, sondern ihn niederschlagen müssen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten, den Polen und den Elsaß-Lothringern) und daß sie 10 Mark dafür erhalten.
Da ist in der Tat eine Prämie auf den Totschlag ausgesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, den Polen und Elsaß-Lothringern.)
Ich möchte auch fragen, ob das nicht eine Aufforderung zur Gesetzesübertretung ist!
Und wenn dann der Herr Caporal oderder Herr Sergeant auch von seinem kärglichen Sold noch einen Taler dazu beitragen will, so wirft das auf die Bezahlung der Unteroffiziere ein eigen-« A tümliches Licht.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten, den ElsaßLothringern und den Polen.)
Er kann noch einen Taler zugeben!
Derselbe Herr Sergeant hat sich, nebenbei bemerkt, in einer anderen Situation nicht besonders mutvoll erwiesen; man hat ihm die Wahl gelassen, ob er lieber Prügel haben oder sich als Eckstein benutzen lassen will, und dieser tapfere Krieger hat das letztere vorgezogen.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten, den Elsaß-Lothringern und den Polen.)
Feststeht und das ist unwidersprochen —, daß Herr v. Reuter bereits seinen Abschied hatte; feststeht, daß er im Triumphe zurückgekehrt ist; feststeht, daß er in Konflikt mit der Zivilverwaltung geraten ist, daß er den Belagerungszustand über Zabern verhängt wissen wollte, daß er bereits 45600 Patronen für die Zaberuer Bevölkerung, die vielleicht 8000 Menschen beträgt, bereitgehalten hatte.
(Lebhafte Rufe Hört!
bei den Sozialdemokraten, den Polen und den Elsaß-Lothringern.)
Die elsaß-loihringischen Rekruten find bestraft worden, wurden verhaftet, mußten wieder freigelaffen werden, wurden versetzt.
Ähnlich erging es dem Feldwebel, der elsässischer Abkunft ist.
Und nun möchte ich meinerseits feststellen, das am Mittwoch dem 26.
November, also zwei Tage, bevor der Herr Kriegsminister hier seine Entschuldigungsrede gehalten bat, bereits Ungesetzlichkeiten passiert sind, sich bereits das Militär Polizeigervalt gegenüber der Zivilverwaltung angemaßt hatte.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten, den Polen und Elsaß-Lothringern.)
Das ist eine ganz flagrante Gesetzesverletzung.
Und am Freitag, zwei Tage später, stellt sich der Herr Kriegs- (v) minister hierher und hält, wie gesagt, seine Entschuldiguugsrede, die selbstverständlich den Herrn v. Forstner und diejenigen Leute, die ihm geistig verwandt sind, ermutigen muß, ebenso vorzugehen, (sehr richtig!
bei den Polen, den Sozialdemokraten und den Elsaß-Lothringern) wie es am Freitag geschehen ist, wo die flagrantesten Gesetzesverletzungen vorgekommen sind.
Wenn Herr v. Forstner mit 4 Mann, die je ein aufgepflanztes Seitengewehr tragen, sich Schokolade kauft, so soll das kein Bild zum Lachen sein
Das ist ein Bild, wie es sich der „StmpUMtllius ''nicht besser denken und wünschen kann.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten, den Polen und Elsaß-Lothringern.)
Nun hat die Bevölkerung in Elsaß-Lothringen einen etwas gallischen Einschlag, und wir lachen über derartige Dinge und müssen darüber lachen, wenn der Herr Leutnant v. Forstner Pralinäs und Schokolade kauft und vier Mann mit aufgepflanztem Bajonett hinterherlaufen müssen.
Sollten wir denn einen Browning nehmen und den Betreffenden niederschießen
Nein, die Bevölkerung hat es vorgezogen, zu lachen, und hat mit Recht darüber gelacht.
Wenn nun Forlbildungsschüler, Bürschlein von 15, 16 Jahren also noch bedeutend jünger als der Herr KöntgSleutnant v. Forstner wenn ihm die einmal ein Wort nachgerufen haben, das ungefähr dem ähnelt, daß er anderen gegenüber angewandt hat, wenn sie ihm sagen wir einmal „Bettbeschmutzer ''nachgerufen haben, (große Heiterkeit) ja du lieber Gott, dann hat er sich doch das wirklich selbst zuzuschreiben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ihm passiert ein derartiges Mißgeschick im Manöver.
Es ist eigentümlich, was diesem jungen Manne alles schon Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
6147 (Pekrotes, Abgeordneter.)
(L) für Dinge Passtert find in seinem kurzen Lebenslauf.
Ihm passieren derartige Dinge, und dann stellt er sich in der Jnstruktiousstunde hin und sagt zu dem Rekruten: „Auf die französische Fahne könnt ihr usw.
Ich meine: da braucht mau sich nicht zu wundern, wenn der Spott der Straßenjungen sich dieser Affäre bemächtigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn sie ihm derartige Dinge nachrufen, dann darf er doch aber nicht Jagd auf diese Leute machen; denn kein Gesetz gibt es im Deutschen Reiche, das ihm das Recht dazu gibt.
Wenn er beleidigt ist, hat er sich an das Zivilgericht zu wenden, hat einfach Klage zu erheben, wie wir alle, wenn wir beleidigt werden, ebenso zum Zivilrichter gehen müssen.
Er hat kein Recht, den Belagerungszustand zu verhängen.
Man hat kein Recht, die Bevölkerung einfach mit Flinten und Bajonetten zu bedrohen.
Das ist aber tatsächlich geschehen.
Man hat auf dem Schloßplatz in Zabern auf 15, 20 Leute 50 Soldaten aufmarschieren lassen.
Ich meine: das ist doch eine eigentümliche Art der Krtegsbetätigung, wenn man derartige Dinge begeht, wobei scharf geladen wird, das erste Glied nicderknten und das zweite anlegen muß, und kein Leutnant, sondern ein Oberst, kein 20jähriger Leutnant, sondern ein 50- oder 55jährtger Oberst steht dahinter, kommandiert natürlich hinter der Front, nicht vorne hinter seinen Soldaten gegenüber zwanzig Zaberner Bürgern.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine: wenn derartige Dinge passieren können, so zeigt das, wie weit es der Militarismus bei uns gebracht hat, zeigt den Gipfelpunkt, den der Militarismus erreicht hat dadurch, daß der Herr v. Forstner mit seinem Säbel einen lahmen Schuhmacher kriegsunfähig gemacht hat.
Meine Herren, ich meine: derartige Dinge sind außerordentlich bezeichnend.
Man muß sich uur darüber wundern, M daß es noch Leute gibt, die sie zu verteidigen verstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben also die Tatsache ich will die Einzelheiten des Falles hier nicht alle festhallen —, daß in Zabern die Säbeldiktatur herrscht.
Wer erinnert sich da nicht des Wortes, das einst Hohenlohe-Schillingsfürst, ein Vorgänger des Herrn Reichskanzlers, in seinen „Memoiren ''niederschrieb, indem er sagte: Man will in Elsaß-Lothringen die elsaßlothringische Bevölkerung zur Verzweiflung treiben, (sehr richtig!
links und bei den Polen) man will Aufstände provozieren, um diese Aufstände dann blutig ni (Lebhafte Zustimmung li bei den Polen.)
Das ist kein Sozialdemokrat, der das geschrieben hat, sondern ein gutkonservativer Mann, ein Vorgänger unseres heutigen Reichskanzlers.
In Zabern hat man das versucht, in Zabern hat man Aufstände provoziert, Blut ist in der Tat geflossen.
Man muß die Ruhe der Bevölkerung bewundern, mit der sie das alles auf sich genommen hat.
(Erneute Zustimmung links, im Zentrum und bet den Polen.)
Das Militär hat in diesem Falle meiner Auffassung nach direkt einen Hochverrat begangen; (erneute lebhafte Zustimmung links, im Zentrum und bei den Polen) es ist nichts anderes als Hochverrat.
Wenn es aber kein Hochverrat sein sollte, daun ist es ein nervöser Verfolgungswahnstnn, der die Leute erfaßt hat.
Wenn man gegen Schuljungen eine halbe Kompagnie aufbietet, was macht man denn dann im Kriege, wenn man einem feindlichen Bataillon begegnet
Dann muß man gegen ein feindliches Bataillon ein ganzes Armeekorps aufmarschieren Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
ederwerfen zu können, uks, im Zentrum und lassen.
Wenn das deutsche Heer keine anderen und bessere« (H Krieger hat als die von Zabern, dann bedaure ich den Herrn Kriegsminister durchaus.
(Zustimmung links und bei den Polen.)
Nun hat uns ja der Herr Reichskanzler am Montag versichert, daß die Autorität der Gesetze und die Autorität der öffentlichen Gewalten durchaus geschützt werde.
Mir wäre es lieber gewesen, der Herr Reichskanzler hätte auch ein Wort von dem Rechte gesprochen, das mit uns geboren ist.
Von dem war aber leider nicht die Rede, er sprach davon, daß eine Untersuchung eingeleitet ist.
Ich frage: bedarf es denn angesichts solcher offenkundiger Tatsachen noch der Untersuchung
Hat denn das Militär das Recht, in dieser Weise einzuschreiten
Das Militär darf nicht einschreiten!
Kein Gesetz ist vorhanden, das ihm das Recht zubilligt, in solchen Fällen einzuschreiten; einschreiten kann es uur beim Belagerungszustände, und der müßte vom Kaiser verhängt werden.
Das ist aber nicht geschehen oder wenn die Zivilverwaltung es verlangt; das ist aber auch nicht geschehen.
Darum müssen wir die Zaberner Verhältnisse als Anarchie innerhalb dieses Reiches der Ordnung und der Gesetzlichkeit bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat, wie ich schon sagte, eine Entschuldigungsrede am letzten Freitag hier gehalten, und er ist mit schuld an den Vorgängen, die am Freitag abend sich ereignet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat dadurch, daß er mittags um 1 Uhr hier eine Rede hielt, in welcher er den Leutnant v. Forstner gewissermaßen deckte, dem Herrn das Rückgrat gesteift.
(Sehr richtig!
links.)
Nachmittags um 4 Uhr hatte man in Zabern bereits die Nachricht von der Rede, die hier gehalten wurde, und abends um 7 Uhr ist er dann Schokolade kaufen gegangen.
V) (Heiterkeit.)
Angesichts der Rede des Herrn Kriegsministers müssen wir aber doch fragen: war er denn überhaupt über die Vorgänge in Zabern unterrichtet, ist er denn wirklich informiert gewesen
Ich bezweifle das durchaus.
Denn wenn er informiert gewesen wäre, wenn der Herr v. Deimling die Güte gehabt hätte, ihm die Allen über den Fall in Zabern mitzuteilen, dann hätte er solche Schnitzer sich nicht zuschulden kommen lassen können, wie es tatsächlich geschehen ist.
Ich will nur einiges herausgreifen aus der Rede des Herrn Kriegsminister.
Er hat gesagt: Ferner ist erwiesen, meine Herren, daß der höchst beleidigende Sinn, der dem Ausdruck vielfach untergelegt wird, dem Oifizier ganz fremd war.
Ich möchte hierzu bemerken, daß, wenn der beleidigende Sinn dem Offizier ganz fremd war, er dann selbstverständlich die Elsaß-Lothringer im allgemeinen gemeint hat, und daß das Wort so von der Bevölkerung aufgefaßt worden ist, wie er es tatsächlich gesprochen hat.
Aber nun komme ich zu dem Widerspruch, der zwischen der Erklärung des Herrn Kriegsministers und der Erklärung des Infanterieregiments Nr.
99 liegt.
In dieser Erklärung, die am 8.
November im „Zaberner Anzeiger ''veröffentlicht worden ist, heißt es nämlich, nachdem die Rede des Herrn Leutnannts skizziert ist: Werde er aber von einigen Wackes, womit der Osfizier aber nicht die Elsässer im Ganzen, sondern zu Schlägereien geneigte Elemente, wie sie in jedem Landesteil in Deutschland vorkommen und die überall einen derartigen Namen führen, meinte, angegriffen, so müsse er sich seiner Haut wehren und sein Seitengewehr so gebrauchen, wie es sich für einen angegriffenen preußischen Soldaten gehöre.
833 6148 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3 Dezember 1913.
(Peirotes, Abgeordneter.)
(L) Hier also wird in der Erklärung deS Infanterieregiments Nr.
99 gesagt, daß der Leutnant von einem wirklichen Wackes, so wie wir ihn verstehen, nämlich einem Radaulustigen, Mich minderwertigen Menschen gesprochen hat; aber der Herr Kriegsminister sagt: ach nein, der Leutnant kannte ja den beleidigenden Sinn dieses Wortes ebenso wenig wie ich, der Kriegsminister, der vier Jahre lang in Elsaß-Lothringen gelebt hat.
(Hört!
hört!)
Nnn, es ist bereits das Wort von der Weltfremdheit gefallen, und ich habe dem, was mein Herr Kollege Röser hier ausgeführt hat, nichts hinzuzufügen; aber ich meine, es ist doch merkwürdig, daß, wenn ein Mann vier Jahre in einem Lande lebt, man gerade ausgerechnet diesen Mann zum Kriegsminister macht, der in diesen vier Jahren so wenig gelernt hat.
(Heiterkeit.)
Ich muß auch die Frage auswerfen: wer ist denn bester informiert über die Meinung des Herrn Leutnants v. Forstner, das Infanterieregiment Nr.
99 oder der Herr Kriegsminister
Einer nur kann die Sache richtig dargestellt haben.
Der Herr Kriegsminister hat auch gemeint: der Leutnant konnte ja nicht ahnen, daß seine Worte in die Öffentlichkeit getragen werden.
Dieser ahnungslose unschuldige Engel hätte, wenn er gewußt hätte, daß es an die große Glocke gehängt würde, es vielleicht nicht gesagt.
Hinter Kasernenmauern kann man also sagen, was man will.
Da kann man einen ganzen Bevölkerungsteil, da kann man 1800 000 Menschen in der schäbigsten Weise heruntersetzen, beschimpfen und verunglimpfen; das macht nichts.
Wenn es nicht an die Öffentlichkeit kommt, dann schadet es nichts.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darf auch zum Totschlagen auffordern; denn er kannte ja die Bedeutung des Wortes „Wackes ''nicht, der s) Herr Leutnant; er meinte also, die Elsässer im allgemeinen.
Die Elsässer darf man totstechen, darf man totschlagen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Unruhe rechts.)
wenn es nur nicht an die Öffentlichkeit kommt.
(Andauernde Unruhe rechts.)
Daß Ihnen das nicht gefällt, glaube ich, ich rede auch nicht Ihnen zu Gefallen.
Beleidigung bleibt Beleidigung; daran gibt es nichts zu rütteln.
Dieses Wort vom Niederschlagen der Wackes erinnert ja an andere Worte, die darin gipfeln, daß man sagen kann: wir Streikbrecher können uns alles erlauben, wir können einen totschlagen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es erinnert sogar an ein historisches Wort, das gefallen ist im Jahre 1525.
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Bitte sehr, das wird Sie vielleicht interessieren, Herr Oertel.
Damals standen die Bauern im Kampfe gegen die Junker.
Sie haben sich heldenmütig gewehrt.
Sie find niedergeschlagen worden.
Sie (nach rechts) waren mit Ihrem Söldnerheer stärker als die Bauern.
Sie haben die Bauern bezwungen.
Damals im Jahre 1525 haben sich in Zabern Dinge ereignet, die Ihnen (nach rechts) nicht zum Vorteil gereichten.
(Heiterkeit rechts.)
Damals hat man auf der Zaberner Steige 18 000 Bauern blutig niedergeschlagen unter dem Schlachtruf: Schlagt drauf, der Herzog erlaubt es!
Das war auch einer der Ihrigen (nach rechts), den Sie zu schützen belieben.
(Lachen rechts.)
DaS gab das Signal.
Diese 18 000 Bauern wurden blutig hiygemordet.
Dieses Wort wiederholt man heute in derselben Stadt, nur daß man nicht nur die Bauern, sondern auch die Städter damit meint.
Diese sollen alle (0) blutig niedergeschlagen werden.
(Unruhe rechts.)
Der Kriegsminister hat seine Rede auf den Ton gestimmt, daß es nur ein junger Mann sei, und aus seinen Worten klang hervor: „Jugend hat keine Tugend ''.
Das geben wir ohne weiteres zu.
Aber wir müssen doch die Frage auswerfen: Muß ein solcher Mann, der sich so wenig beherrschen kann, ausgerechnet ins Elsaß kommen
Und wenn sich solche Dinge ereignen, muß er dann mit aller Gewalt festgehalten werden
Ein Mann, der den Revolver neben sich legt, wenn er zum Essen kommt, ein Mann, der die Speisekarte mit dem Degen aufspießt, weil er das französische Wort „Poularde ''darauf gefunden hat.
(Große Heiterkeit.)
Vielleicht kommt der gute Mann einmal nach Berlin.
Da wird er, wenn er in ein sogenanntes „Restaurant ''kommt, sehr häufig seinen Betätigungsdrang zügeln müssen, sonst müßte er überall diese Poularden aufspießen.
(Heiterkeit.)
Aber ein solcher Mann kennzeichnet sich dadurch, und hier ist das Wort: „Jugend hat keine Tugend '', nach unserer Auffassung doch etwas deplaciert.
Wenn aber der Leutnant so jung ist, sind denn die Rekruten älter, wie der Herr Leutnant und sind sie, weil sie nicht die so vorzügliche Erziehung des Leutnants v. Forstner genoffen haben, darum besser in der Lage, zu beurteilen, was sie tun und was sie nicht tun.
Ich meine, wenn der Herr Kriegsminister so milde sein kann gegenüber dem Leutnant, so sollte er sich nicht hierher stellen und sagen, solche Dinge, wie die Rekruten im Elsaß sich erlauben, dürften in der Armee nicht geduldet werden.
Wenn er auf der einen Seite so milde ist, dann sollte er auch auf der andern Sette etwas weniger Hartherzigkeit bekunden.
Nach der Auffassung des Herrn Kriegsministers ist es eben das schlimmste, daß all diese Dinge durch die Rekruten in die (v) Öffentlichkeit gelangen konnten.
Gilt der §11: laß dich nicht erwischen!
auch für den Herrn Kriegsminister
Wenn das der Fall wäre, so hat seine Auffassung etwas für sich, im anderen Falle aber nicht.
Auch ist es unrichtig das möchte ich in Ergänzung der Bemerkung des Herrn Kollegen Röser sagen —, daß durch irgendwelche Preßäußernngen die Dinge in Zabern hervorgerufen oder verschlimmert worden sind.
Das ist einfach unrichtig, und der Herr Kriegsminister ist da auch wiederum genau so falsch informiert, wie in den anderen Fällen.
Um aber zu den jungen Rekruten zurückzukehren, frage ich: wo ist die Milde des Herrn Kriegsministers
Weiß er nicht, daß die Rekruten, als sie diese angeblich verwerflichen Delikte begingen, erst kaum vier Wochen beim Militär waren, und daß sie sich über die Tragweite ihrer Handlungen noch gar nicht im klaren sein konnten
Und trotzdem die Leute so jung sind und nicht in Kadettenanstalten auf ihren Beruf präpariert worden sind, bedroht man sie mit Freiheitsstrafen bis zu drei Jahren.
Aber findet man denn im Art.
16 ein Verbot gemeinsamer Beratungen und des Sammelns von Unterschriften
Haben die Rekruten denn das wirklich getan
Das wird niemand behaupten können.
Andererseits schreibt der § 121 des Militärstrafgesetzbuchs, den der Herr Kriegsminister angeführt hat, vor, daß ein Vorgesetzter, der einen Untergebenen beleidigt, mit Freiheitsstrafe belegt wird, und zwar bis zu zwei Jahren.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Davon haben wir nichts gelesen, und der Herr Kriegsminister hat auch wohlweislich den § 3 des Etnführungsgesetzes zum Militärstrafgesetzbuch zitiert, um damit die mildernden Umstände in Betracht ziehen zu können.
Wir1sehen1also, 1 wie hier tatsächlich seitens der Militärbehörde zweierlei Recht deklariert wird.
Für den1einen1eine1ungeheuer schwere Strafe auf Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
6149 (Peirotes, Abgeordneter.)
M Dinge, die nicht nachgewiesen sind, und auf der anderen Seite eine so milde Bestrafung, wie dieser Berweis für die ungeheuerlichsten Beschimpfungen eines ganzen Volkes.
Und der Herr Kriegsminister erklärt noch: es geht mich eigentlich nichts an; darüber habe ich nicht zu befinden.
Der Herr Kriegsminister hat nichts zu sagen, und ihr im Reichstag braucht euch nicht darum zu kümmern; denn das Bestrafen ist Sache einer anderen Stelle.
Dem Herrn Kriegsminister möchte ich nur sagen, daß er dem Reichstage für alle Dinge verantwortlich ist, die in der Armee passieren; und wenn für solche Dinge eine so milde Strafe ausgesprochen wurde, dann haben wir das Recht, hier den Herrn Kriegsminister zur Verantwortung zu ziehen und ihn zur Rede zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist auch noch den Rekruten gegenüber von einem Bruch des Fahneneides gesprochen worden.
Die Rekruten sollen rhren Fahneneid gebrochen haben, weil sie über die Vorgänge, die in der Jnstrukttonsstunde sich ereigneten, berichteten.
Ich meine, das ist doch der Gipfel.
Seit wann sind die schnoddrigen Redensarten eines unreifen Burschen, seit wann sind die Beschimpfungen von 124 Millionen Menschen durch das militärische Dienstgeheimnis geschützt
Seit wann hat man das irgendwo beschworen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, man sollte den Fahneneid wirklich nicht zu der Farce herabwürdigen, gerade von der Seite, die ihn immer so hoch preist.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Peirotes, Ihre letzten Worte stad für den Herrn Kriegsminister beleidigend.
Peirotes, Abgeordneter: Ich habe den Herrn Kriegs (2) minister nicht gemeint.
Präsident: und ich muß bitten, derartige Beleidigungen zu unterlassen!
Peirotes, Abgeordneter: Ich möchte feststellen, daß diese Worte sich nicht gegen den Herrn Kriegsminister richten.
Diese Rede ist vom Obersten v. Reuter gehalten worden; der spricht von einem Bruch des Fahneneides, und das darf ich wohl hier anführen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Mitteilungen an die Öffentlichkeit sind keine Beschwerden, und ich frage: wo ist das Gesetz, das Mitteilungen an die Öffentlichkeit verbietet
Ein solches „Recht ''müssen Sie erst schaffen, vorläufig existiert es noch nicht.
Tatsache ist es, daß die Vorgesetzten die Gesetze verletzt haben, und daß die Untergebenen bestraft werden.
Die elsässischen Soldaten hat man verletzt, die müssen büßen für die Forstnerschen Stilübungen.
Des ferneren ist wieder einmal der Gedanke aufgeworfen worden, man solle überhaupt alle elsässischen Rekruten in altdeutsche Garnisonen versetzen, vielleicht an die russische Grenze.
(Zuruf rechts.)
Setzen Sie sie dahin!
Das würde Ihnen (nach rechts) so paffen.
Aber wir von unserem Parteistandpunkte aus würden es nur begrüßen, wenn sie Ihre Kultur kennen lernen würden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Peirotes, ich muß Sie bitten, daß Sie sich in Ihren Ausdrücken mäßigen.
Eine derartige Beleidigung, die Sie der rechten Seite des Hauses zugeworfen haben, überschreitet die parlamentarischen Grenzen.
Peirotes, Abgeordneter: Ich möchte also feststellen, (v) daß ich von der ostelbtschen Kultur gesprochen habe.
Präsident: Herr Abgeordnete Peirotes, ich mache Sie daraus aufmerksam, daß Sie derartige Äußerungen unterlassen müssen!
Peirotes, Abgeordneter: Es ist auch die Frage aufgeworfen worden, warum denn im Lande eine solche Erregung herrschte.
Ein Leutnant, ein blutjunges Bürschlein, spricht ein beleidigendes Wort aus, und nun geht im ganzen Lande ein mächtiger Sturm der Entrüstung los.
Ja, meine Herren, dieses Wörtlein, das der Herr Leutnant von Zabern mit den zehn Mark gesprochen hat, das ist ja nur der Tropfen Wasser, der das Glas zum überfließen bringt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das war der Funke, der ins Pulverfaß flog; denn nicht nur gestern und nicht nur vorgestern wird das elsässische Volk auf den Kasernenhöfen beschimpft, sondern das ist schon seit Jahren, seit Jahrzehnten der Fall.
Jeder unserer Landsleute, der gedient hat, weiß, daß man ihn dort immer mit den Ausdrücken „Franzosenkopf '', „Francttreur '', „Wackes ''belegt hat.
Glauben Sie denn, daß das dazu beiträgt, die Liebe zum deutschen Vaterlands zu wecken und zur mächtigen Flamme auflodern zu lassen
Dieser Auffassung werden Sie wohl selbst nicht sein.
Wenn es nur der eine Leutnant wäre, der dieses Wort ausgesprochen hätte, dann hätten wir uns wahrhaftig darüber nicht aufgeregt, dann hätten wir gesagt: so ein Leutnant, auch wenn er ein Köntgsleutnant ist, der kann uns nicht beleidigen.
Wir hätten ihm vielleicht ein großes wollenes Tuch gekauft, um ihn einmal ordentlich trocken zu legen, (Heiterkeit) denn das hätte er wahrhaftig notwendig gehabt.
Aber daß da die Militärbehörde das rechte Wort am richtigen Oct (v) nicht gefunden hat, daß sie den Leutnant nicht sofort versetzte, das beweist uns, daß even die ganze Militärbehörde sich mit ihm einig und solidarisch fühlt.
Auch andere Leute haben verlangt, daß der Leutnant versetzt werde.
Wenn das geschehen wäre, wenn die Militärbehörde ihn nicht gedeckt hätte, dann wären die Dinge wahrhaftig nicht so ausgewachsen, wie es tatsächlich geschehen ist.
Aber nicht nur, daß man den Leutnant nicht versetzte, sondern auch der Herr Oberst, der wegen anderer Dinge unmöglich geworden war, der bereits seinen Abschied hatte, mußte wieder zurückkommen, der Abschied wurde rückgängig gemacht, er wurde am Bahnhof mit allen Ehren wieder empfangen, er kam im Triumph als Sieger zurück.
Gerade weil man in der Öffentlichkeit seinen Abschied verlangt hatte, gerade deshalb hat der Herr v. Deimling das Wort gesprochen: „Nun erst recht; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Zivilkanaille will, daß ich einen Obersten entlasse, daß ich einen Leutnant versetze, nein, das geschieht nicht!
Schon darum sage ich: der wahre Schuldige an diesen Dingen ist mit dem Herrn Kriegsminister, und zwar in allererster Linie, der Herr v. Deimling.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sogar der Hauptschuldige.
Herrn v. Deimling, den Sieger vom Hererolande, (Zurufe rechts) hat man ausgerechnet nach den Retchslauden geschickt.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—Ja, cs ist sehr leicht, Schwarze zu Paaren zu treiben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und bet den Polen.
Lebhafte Zurufe rechts.)
—Warum regen Sie sich denn so auf
(Zurufe rechts: Gehen Sie doch hin!)
838 6150 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
(Peiroteö, Abgeordneter.)
(L) Das Würde Ihnen so paffen, wenn ich ins Hereroland ginge.
Dazu habe ich keine Veranlassung.
Gehen Sie einmal hin, Herr Oertel!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Oertel: Ich habe kein Wort gesagt!
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Ich bitte die Herren, die Ruhe nicht zu verlieren, und bitte den Herrn Redner, in gemäßigter Weise fortzufahren.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, ich kann es nicht ves Deutschen Reichstags für würdig erachten, wenn hinüber und herüber gerufen wird: „Gehen Sie ins Hereroland!

Das Halle ich parlamentarisch nicht für zulässig.
Peirotes, Abgeordneter: Meine Herren, ich sage nur, daß Herr v. Deimling aus dem Hererolande zu uns gekommen, ist und daß das damals schon einen Entrüstungssturm im Reichslande verursacht hat.
Ich meine, gerade der Reichstag kennt ja Herrn v. Deimling.
Er hat ja gerade hier auch seinerzeit durch sein Auftreten einen Sturm der Entrüstung hervorgerufen.
Und ausgerechnet diesen Typus einer übermütigen Soldateska setzt man in die Retchslande.
(Zuruf rechts: Soldateska

Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Peirotes, ich bitte Sie Wiederholt, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen!
Es ist unmöglich, die Verhandlungen hier in solchen Ausdrücken Wetter fortzuführen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nanu
)
Ich mutz Sie bitten, wie ich schon vorhin gesagt habe, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen!
Peirotes, Abgeordneter: Ja, verehrte Herren, ich gebe mir alle möglich- Mühe, mich zu mäßigen, und kann wirklich nicht finden, daß das Matz überläuft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn der Herr Präsident findet, daß die Worte zu scharf sind, ich gebe ihm das Versprechen, daß ich mich soviel wie möglich mäßigen werde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Leutnant Forstner hat sich auch nicht gemäßigt!)
Na, ich möchte mich mit Forstner nicht auf eine Stufe stellen!
(Sehr gut!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also Herrn v. Deimling setzt man ausgerechnet ins Elsaß, und dort redet er srisch-sromm-fröhlich und forsch drauf los.
Er ist ein umgekehrter Mollke.
Dieser verstand es in sieben Sprachen zu schweigen; Deimling aber redet in vierzehn.
Er hält Reden über alles, ob es im Hagenauer Sand oder auf dem Heuberg ist, und der Schlußrefrain seiner Rede heißt immer: „Haut die Rothosen!

Glauben Sie, daß derartige Reden gerade in unserem Lande dazu beitragen, daß er und das mit ihm verbundene Regime die nötige Achtung und das nötige Entgegenkommen finden
Sie dürfen doch eins nicht vergessen: Elsaß-Lothringen gehörte früher zu Frankreich, und wir haben in Frankreich mindestens 500000 Landsleute, Leute, die seit 1870 infolge der politischen Vorgänge, aber auch infolge der wirtschaftlichen Verhältnisse ausgewandert find.
Heute noch wandern Hunderte und aber Hunderte von Elsässern aus, weil sie im Lande ihr Brot nicht finden können; sie wohnen drüben über der Grenze.
Das sind Brüder aus unseren Familien, unsere Brüder, unsere Söhne, unsere Väter, und da wird nun fortwährend gesagt: die müßt ihr verhauen, ohne daß die geringste Notwendigkeit dazu vorliegt.
Es werden einfach diese Redeübungen gehallen.
Ich meine, auf solchem lcs Boden sollte man das nicht tun.
Man darf es wirklich nicht tun.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und Sozialdemokraten.)
Gerade das Gegenteil von dem, was man damit erreichen will, wird herbeigeführt.
Aber wir wissen, daß das alles der Regierung außerordentlich wenig macht.
Ihr gilt der jüngste Leutnant mehr als Ruhe und Frieden des Landes.
(Hört!
hört!
links.)
Und von unserer elsasz-lothringischen Regierung haben wir speziell bet der Entstehung des Konflikts so herzlich wenig gehört, daß wir sie stark im Verdacht haben müssen, daß sie es eben nicht für notwendig befunden hat, sich in die Angelegenheit hineinzumischen.
Es ist ja ein Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung heute anwesend.
Dieselbe elsaß-lothringische Regierung hat vor 6 bis 7 Monaten gesagt, daß sie mit der Militärverwaltung an einem Strange zieht.
Ob das heute noch der Fall ist, weiß ich nicht.
Man sprach früher bei uns im Lande immer von einer militärischen Nebenregierung.
Heute kann man von einer Nebenregierung nicht mehr reden, heute ist das Militär die Regierung, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und das Wort, das Bismarck einst sprach, wonach ElsaßLothringen nur ein Glacis sein soll, ist heute in der Tat erfüllt.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern und Sozialdemokraten.)
Wir haben gerade in diesen Zaberner Vorgängen nur ein Glied in der langen Kette militärischer Übergriffe zu erblicken; und wenn ich vorhin schon auf die Memoiren von Hohenlohe hingewiesen habe, so kann ich sagen, daß es seit dieser Zeit, in diesen 30 Jahren in Elsaß-Lothringen nicht besser geworden ist, daß eine Reihe von Dingen in den letzten Monaten und Jahren in die Öffentlichkeit ge- (v) kommen sind, ohne diejenigen, die wir nicht erfahren, die uns aber beweisen, daß bei uns das Militär alles und das Zivil nichts bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Elsaß-Lothringern und Sozialdemokraten.)
Ich will feststellen, daß der Bezirkspräsident von Lothringen gestürzt wurde auf die militärischen Einflüsse hin.
(Hört!
hört!)
Ich will feststellen, daß ein kommandierender General, General v. Prittwttz und Gaffron das geflügelte Wort ausgegeben hat: „Ich habe ein zweites Noissevtlle verhindert ''.
Er hat also das Signal gegeben zur Verfolgung des „Louvenir und zur Verfolgung des »Lvuveiür isLoe-lorraili«.
Ich will darauf hinweisen, daß der Polizeipräsident von Mülhausen versetzt wurde, weil er mit dem Herrn Generalmajor v. Mülhausen in Konflikt geraten war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er mußte gehen und zwar auf einen Machtspruch des Kaisers hin und die elsaß-lothringische Regierung hat sich dem ohne weiteres gefügt.
Der Kampf, der bet uns um die Jagdscheine für die Ausländer geführt wird, ist vom Militär in der Tat inszeniert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben einen Korpsbefehl zur Kenntnis bekommen, wonach Elsaß-Lothringer überhaupt nicht in Vertrauensstellungen in der Armee sich befinden dürfen.
(Hört!
hört!
bet den Elsaß-Lothringern und den Sozialdemokraten.)
Wir haben ein bezeichnendes Vorkommnis erst dieser Tage in Schlettstadt zu verzeichnen, wo ein Hauptmann sich baß darüber entrüstet, daß in einer Kompagnie 8 Oberjäger elsatz-lothringischer Abkunst sind.
Die werden zu Oberjägern ernannt, höchstwahrscheinlich.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
6151 (Peirotes, Abgeordneter.)
(L.) weil man sie brauchen tonnte, aber darüber entrüstet sich der Hauptmann und erklärt: na, ich werde dafür sorgen, daß das nicht mehr vorkommt.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern und den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen so eine ganze Reihe von Dingen erzählen; ich will das aber nicht weiter ausbauen.
Aber wenn es gewünscht wird, kaun es noch nachträglich nachgeholt werden.
Es sind eine ganze Reihe von militärischen Übergriffen vorgekommen, die den Zweck haben, das Volk unter die militärische Knute zu beugen.
Für ein solches System ist wahrhaftig der Herr Deimlmg allerdings der richtige Mann.
Er ist es, der mitverursachte, daß die öffentliche Ruhe und Ordnung gestört ist.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und den Sozialdemokraten.)
Er ist Mitschuld, daß in den Reichslanden ein unerhörter Rechtsbruch begangen worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern und Sozialdemokraten.)
Er ist es, der mitschuldig ist, daß dort die persönliche Freiheit nicht garantiert ist, daß die Bürger vor Hausfriedensbruch nicht geschützt werden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und Sozialdemokraten.)
Im Elsaß werden Gesetz und Recht von der Militärdiktatur, vom Militärsäbel mit Füßen getreten!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da sage ich dem Herrn Reichskanzler: wenn er jetzt nicht fest zugreist, dann ist aller Welt offenbar, daß in Deutschland und ich glaube, Zabern gehört auch zu Deutschland nicht das Gesetz, sondern die Diktatur des Säbels herrscht.
Man hatmirallerdings heute versichert, daß gerade Herrn v. Deimling in diesen Tagen wieder ein Telegramm von (L) einer Nebenregierung, die bekanntlich auch im Reiche besteht, zugegangen ist, ein Telegramm, in welchem darauf hingewiesen wird, daß diese Nebenregierung mit ihm durchaus einverstanden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob das richtig ist; aber ich frage den Herrn Reichskanzler, ob er darüber informiert ist.
Es ist allerdings fraglich, ob er, wenn er auch zugreifen will, überhaupt zugreifen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Denn stärker als er ist ja allerdings das Militärkabinett.
Aber ich meine: der Herr Reichskanzler sollte vor seinen kaiserlichen Herrn hintreten und ihm erklären, daß er die Verantwortung für solche Dinge Dinge, die uns an das 16.
Jahrhundert erinnern nicht länger zu tragen in der Lage sei.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Dadurch würde er sich die Glückwünsche der übergroßen Mehrheit des deutschen Volks erwerben.
Es ist vorhin von meinem Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß durch diese Vorgänge in ElsaßLothringen der Eindeutschung der Elsatz-Lothringer die wesentlichsten Hindernisse in den Weg gerückt weroeu.
Ich meine, wenn Sie das elsaß-lothringische Volk wirklich gewinnen wollen, dann müssen Sie verhindern, daß etwas derartiges noch Wetter geschieht.
Die Zaberuer Vorgänge haben uns aber auch das möchte ich nur mit einem Worte streifen die Ohnmacht unseres Verfaffungswesens in Elsaß-Lothringen erwiesen.
Wir haben in den Bezirkstagen Resolutionen fassen müssen, in welchen wir die Landesregierung ersuchten, bei der Reichsregterung dahin vorstellig zu werden, daß das elsaßlothringische Volk nicht länger solchen Beleidigungen und Beschimpfungen ausgesetzt fei.
Daß wir derartige Resolutionen in solcher Form fassen müssen, beweist doch, wie (0) ohnmächtig unsere Regierung in der Tat ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn Sie nun wirklich in der Weise wirken wollen, wie es der Herr Kollege Röser angedeutet hat, wenn Sie den Weltfrieden einigermaßen garantieren wollen, dann müßten Sie vor allen Dingen auf die Aussöhnung der elsaß-lothringischen Bevölkerung mit den bestehenden Verhältnissen hinarbeiten, dann müßten Sie die Säbeldiktatur vollständig beseitigen, und Sie müßten dem elsaß-lothringischen Volke die Selbständigkeit, die Autonomie gewähren.
Diese Autonomie wäre eine der Friedensgarantien nicht alle, aber sie wäre eine.
Wir sehen aber, daß dieselbe Negierung, die immer behauptet, daß sie am Weltfrieden arbeite, ungesühnt eine Beschimpfung von französischen Staatseinrkchtnngen vor sich gehen läßt.
Wenn ein derartiges Wort gesprochen werden konnte, dann wäre es doch Pflicht der deutschen Regierung gewesen, sofort darauf hinzuwirken, daß hier eine energische Bestrafung Platz griffe.
Wir können allerdings feststellen, daß Frankreich in diesem Falle nicht mit dem Säbel gerasselt hat.
Ich möchte einmal sehen, was im umgekehrten Falle geschehen wäre, wenn in Frankreich etwas derartiges sich ereignet hätte; dann hätte ich einmal das Geschrei unserer sogenannten nationalen Presse vernehmen mögen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der Regierung, Sie sollten vielmehr die klugen und verständigen Worte, die unser Freund James bei dieser Gelegenheit an die deutsche Reichsregierung gericht hat, beachten.
Wenn Sie den Weltfrieden wirklich wollen: dort ist Ihnen der Weg gewiesen!
Ich meine aber, unter allen Umständen muß Genugtuung gewährt werden für die erlittene Unbill und Schmach des elsaß-lothringischen Volkes.
Ich erinnere daran, daß in einem nationalistischen Blatte vor einigen Monaten die (D) Deutschen, die nach Elsaß-Lothringen eingewandert sind, als Hungerleider bezeichnet wurden.
Niemand von uns hat das Wort gebilligt, wir haben es alle verurteilt.
Aber da hat der Herr Staatssekretär sofort Osfizialklage erhoben und hat eine außerordentlich schwere Bestrafung erzielt, obwohl sich im ganzen Lande nur drei Mann gemeldet haben, die sich beleidigt fühlten.
Hier ist ein ganzes Volk beleidigt worden, in der schmählichsten Weise ist es beleidigt worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dreißig Personen sind unschuldig verhaftet worden, und wir verlangen die Bestrafung dieser Gesetzesverächter, wir verlangen die Bestrafung der Hochverräter.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
—Gewiß, das sind Hochverräter; sie haben das Recht mit Füßen getreten.
Welche Strafe Sie eintreten lassen wollen, ist Ihre Sache.
Nach meiner Ansicht wäre die Versetzung des Regiments das einzig richtige.
Ich erinnere Sie hier an ein Vorbild, das die Franzosen gegeben haben.
Im Jahre 1907 hat ein Kommandierender General, General Bailloud in Nancy, eine etwas säbelraffelnde Rede gehalten; die französische Negierung hat den General sofort versetzt; sie wollte keinen Zwiespalt mit der deutschen Regierung.
Wenn bet Ihnen derartige Ungehörtgkeiten vorkommen, dann könnten Sie meines Erachtens das gleiche tun.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
(Zurufe rechts.)
—Ihnen mag das angenehm sein; das elsaß-lothringische Volk aber weiß, daß ich heute aus seinem Herzen gesprochen habe.
(Beifall bei den Elsaß-Lothringern und den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
6152 (Peirotes, Abgeordneter.)
Meine Herren, einst fiel aus kaiserlichem Munde das stolze Wort: eivis Mrinsnus sum.
Gleichwie die Römer einst mit Stolz sich als Bürger des römischen Reichs fühlen dursten, so soll und darf sich auch der deutsche Bürger stolz als Glied des herrlichen Deutschen Reichs fühlen.
Die Zaberner Bürger, deren Vorfahren das römische Reich auch kannten, haben in diesen Tagen einen netten Vorgeschmack von all diesen Herrlichkeiten erfahren, als man sie in den Pandurenkeller gesteckt hat.
Vorläufig haben sie keine Veranlassung, zu sagen: oivis erwanus sum.
Was den Zabernern aber heute passiert, kann Venen anderswo in Holzminden oder in Wesel oder in Buxtehude auch passieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in Venezuela oder Mexiko einem deutschen Staatsbürger der Hut eingetrieben wird, dann erhebt sich hier zu Lande ein mörderlich Geschrei, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann ist die deutsche Ehre besudelt, dann muß ein deutsches Kriegsschiff in See siechen, dann gilt es, den deutschen Staatsbürger zu schützen.
Soll dieser deutsche Staatsbürger, so frage ich den Herrn Reichskanzler, nicht auch innerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs Anspruch auf Schutz haben
(Lebhafte Zustimmung bei den Elsaß-Lothringern und links.)
Ich meine doch, Herr Reichskanzler!
Dafür haben Sie zu sorgen, daß dem beleidigten elsaß-lothringischem Volke volle Genugtuung wird, daß die Hochverräter ich wiederhole das Wort in gebührende Strafe genommen werden.
Tun Sie das nicht, Herr Reichskanzler, dann wird man im Auslande den oivis Zormanus als ein verächtlich Ding ansehen, und Deutichland wird in den Augen des Auslandes auch weiterhin hinter Venezuela und hinter Mexiko rangieren.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
—Darum, Herr Reichskanzler, 1 (Glocke des Präsidenten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wenn Sie ausgelacht haben, meine Herren, werde ich reden.
Herr Abgeordneter Peirotes, diese letzten Ausdrücke sind beleidigend für den Reichskanzler und für das deutsche Volk.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Nanu

Bravo!
rechts.)
Wenn die Ausdrücke auch verklausuliert waren eine Beleidigung liegt darin.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
Peirotes, Abgeordneter, Interpellant: Es tut mir außerordentlich leid, ich hatte aber wirklich nicht die Absicht, das deutsche Volk zu beleidigen.
(Oh!
rechts.)
Ich hatte im Gegenteil die Absicht, das deutsche Volk vor Beleidigungen im Auslande zu schützen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich schließen, meine Herren: darum, Herr Reichskanzler, holen Ste nach, was Sie und Ihre Vorgänger bisher versäumt, bestrafen Ste die Schuldigen von Zabern und arbeiten Ste mit uns an der Umgestaltung des Deutschen Reichs (Lachen rechts) —meine Herren, wenn Ste ausgelacht haben, werde ich zum Schluffe kommen!
arbeiten Sie mit uns an der Umgestaltung des Deutschen Reichs zu einem modernen freiheitlichen Staate.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechls.)
Präfident: Das Wort zur Begründung der Inter- (cß pellation der Herren Abgeordneten Delsor und Genoffen hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Mttglteder der elsaß-lothringischen Gruppe im Reichstag richten an den Herrn Reichskanzler die Fragen: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die elsaß-lothringischen Soldaten und die Bevölkerung Elsaß-Lothringens vor Beleidigungen zu schützen, wie sie sich ein Offizier des Jasanterieregiments Nr.
99 in Zabern ihnen gegenüber hat zu schulden kommen lassen
Hält der Herr Reichskanzler die Strafe, die über diesen Oifizier verhängt worden ist, für eine Sühne, die geeignet ist, der Wiederholung solcher Fälle vorzubeugen
Meine Herren, bevor wir uns zu dieser Aktion entschlossen haben, hielten wir es für richtig, dem Herrn Reichskanzler Gelegenheit zu geben, auf dem schnellsten Wege seine Auffassung über die Zaberner Vorfälle zu bekunden.
Wir haben zu diesem Zwecke eine sogenannte kleine Anfrage eingebracht und lebten der Hoffnung, es würde der Herr Reichskanzler oder sein Stellvertreter ein beruhigend Wort an unsere elsaß-lothringische Bevölkerung richten.
Wir sahen uns leider gründlich getäuscht.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Mit uns ist vielleicht heute auch der Herr Kriegsminister der Auffassung, daß seine Worte wenig klärend und beruhigend gewirkt haben.
Der Gang der Ereignisse dürste ihn wenigstens mittlerweile davon überzeugt haben, und mit uns stellt er sich vielleicht heute die Frage: war die Strafe, die über den Offizier verhängt worden ist, eine solche, daß ste als Sühne aufgefaßt werden konnte und abschreckend wirken würde
Die Antwort ist bereits in unzweideutiger Weise ge- (v) geben.
Kaum hatte der Telegraph die Worte des Herrn Kriegsministers vom letzten Freitag in das Land hinausgetragen, da schwellte neuer Mut die Brust des Leutnants v. Forstner und seiner gleichgesinnten Kameraden.
Wider Gesetz und Recht haben ste in dem herrlichen Vogesenstädtchen die Militärdiktatur proklamiert, friedliche Bürger, darunter Siaatsanwälte, Richter und Rechtsanwälte, verhaftet und in den Kerker gesteckt, Frauen und Kinder mißhandelt, kurzum sich gebärdet wie eine wildgewordene Horde.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten, den ElsaßLothringern und den Polen.)
Warum auch nicht
Der Oberst des Regiments war ja ihr Anführer, (hört!
hört!)
Herr v. Deimling, der kommandierende General, deckt ihnen ja offensichtlich den Rücken, und der einzige Vorwurf, den der Herr Kriegsminister hier gegen den Urheber all 'dieses Unheils vorgebracht hat, bestand in der Bemerkung, daß er sich im glücklichen Alter von 20 Jahren befinde.
Dies Kind, kein Engel ist so rein, Laßt 's Eurer Huld empfohlen fein.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Meine Herren, es ist erstaunlich, mit welcher Virtuosität die gesamten hier in Betracht kommenden militärischen Vorgesetzten und Behörden den psychologischen Augenblick verpaßt haben, aufklärend und beruhigend zu wirken.
All das Unangenehme hätte verhütet werden können, wenn von vornherein die in Betracht kommende Stelle die strenge Untersuchung des Falles angekündigt und dann durchgeführt hätte.
Eine solche Erklärung würde Wunder gewirkt haben.
(Sehr richtig!)
Statt dessen aber hat man sehr lange Zeit dazu gebraucht, Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913 6153 (Haust, Abgeordneter.)
M um die Sprache zu finden, und ÄS man sie fand, da war die Erklärung des Obersten eine förmliche kameradschaftliche Inschutznahme des Leutnants v. Forstner und, soweit sie sich mit der Sache selbst befaßte, eine Abwehr ohne jede Beweiskraft.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, daß vom Obersten v. Reuter nicht mehr zu erwarten war, konnte man voraussehen.
Die elsaßlothringische Bevölkerung hat auch nicht geglaubt, daß etwa der kommandierende General Herr v. Deimling energisch zugreifen würde, um ihre beleidigte Ehre wieder herzustellen.
Unverständlich aber ist uns, daß auch der Herr Kriegsminister hier kein Wort des Bedauerns über diesen unglückseligen Leutnant hat finden können.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Darf nicht!)
Verdient vielleicht die Zaberner Bevölkerung diese Rücksichtnahme nicht
Meine Vorredner haben bereits betont, daß die Zaberner Bevölkerung zu der friedlichsten, zu der ruhigsten gehört, die wir im Elsaß haben.
Mehr als unsere Beteuerung dürfte vielleicht nach dieser Richtung hin die Konstatierung der Tatsache wirken, daß Zabern es war, das während langer Jahre den Reichspartetler Dr. Hoeffel hier in den Reichstag delegiert hat.
(Hört!
hört!)
DieseTatsache scheint den konservativen Parteien heute völlig entschwunden zu sein, gehört doch ihre Presse zu derjenigen, die dem beleidigten elsaß-lothringischen Volke nicht nur keine Sühne geben will, sondern nach den härtesten Bedrückungsmaßregeln ruft.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und den Elsaß-Lothringern.)
Daß die Zaberner Bevölkerung bisher mit der Garnison im tiefsten Frieden gelebt hat, ist bereits betont worden.
Es ist Ihnen gesagt worden, daß der frühere Oberst (L) Barth heute noch sein Domizil in Zabern hat.
Dieser Herr ist geborener Badener, hat aber laut und offen erklärt, in Elsaß-Lothringen seine zweite Heimat gefunden zu haben und sich von den Zabernern, die ihm lieb und wert geworden sind, nicht trennen zu wollen.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ebenso haben andere Offiziere gehandelt, die früher beim 99.
Regiment gestanden haben.
Dieses gute Einvernehmen von Grund aus zu zerstören, blieb einem blutjungen Leutnant und einem weltfremden Oberst vorbehalten.
Man glaube ja nicht, daß etwa die Auslobung von 10 Mark für jeden niedergestochenen Wackes der alleinige Grund der Aufregungen war.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Denunziant, v. Rogalla!
So werden Ordnungsrufe gemacht!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Meine Herren, das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß!
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Hauß, Abgeordneter: Nein, cs war nur der letzte Tropfen, der das Maß zum überlaufen gebracht hat.
Leutnant v. Forstner hat von Anbeginn, gleich beim Eintritt in das Regiment die Elsässer in systematischer Weise beleidigt und schikaniert.
(hört!
hört!)
und dies unter den Augen seiner Vorgesetzten, ohne deswegen gerügt worden zu sein.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Der treue Fridolin (Heiterkeit) —nicht der Gräfin, sondern des Leutnants von Saverne —war in diesem Fall der Sergeant Höflich.
Dieser Sergeant bemüht sich auffällig, seinen Namen Lügen zu strafen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
In welchem Verhältnis er zu dem Leutnant steht, das (0) bewies ja sein Zwischenruf in der bekannten JnstruktionSstunde, wo er zu den 10 Mark noch 3 Mark hinzulegen wollte.
Ich will auf diese Disziplinwidrigkeit nicht eingehen, mich interessieren mehr die Folgen, die aus diesem auffallenden kameradschaftlichen Verhältnis des Sergeanten zu dem Leutnant zutage getreten sind.
Dieselben sind höchst betrübender Art; denn es ist erwiesen, daß dieser Sergeant auf jedwede kleinliche Art die elsässtschen Soldaten schikaniert hat, ja gelegentlich auch vor Gewalttätigkeiten nicht zurückgeschreckt ist, (hört!
hört!)
wußte er doch, damit dem Leutnant einen Gefallen zu erweisen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und Polen.)
Einsicht, Reife und Selbstzucht sind Begriffe, die dem Herrn Leutnant v. Forstner vollkommen fremd find.
Deshalb vermag er auch nicht, seinen Sergeanten und seine Soldaten zu diesen Tugenden anzuhalten und zu erziehen.
Um so ausgeprägter aber ist bet ihm das Maulheldentum.
Schon wenige Tage noch seiner „Wackes ''-Leistung hat Leutnant v. Forstner die französische Fremdenlegion mit einem Ausspruch belegt, der in so niedrigem Kurse steht, daß ein anständiger Mensch sich schämen sollte, ihn in den Mund zu nehmen.
Ein Vorgesetzter, der einen solchen Ausdruck in der Jastruktionsstunde gebraucht, vergeht sich nicht nur in der Achtung gegenüber seinen Soldaten, sondern auch in der Achtung, die er feinem Stande schuldig ist.
(Sehr richtig!)
Er beweist ferner damit, daß er nicht zum Erzieher von Rekruten geeignet ist.
(Erneute Zustimmung.)
Und damit, meine Herren, komme ich zu einem Punkte allgemeiner Art.
Als ich die Ehre hatte, deS Kaisers Rock zu tragen und ich trug ihn mit Stolz —, da war es nicht Sitte, einen Leutnant, der selbst noch der Erziehung bedurfte, zum Erzieher anderer zu bestellen, (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und Polen) sondern da hat man sich bemüht, den reifsten von den Leutnants auszuwählen, um die Rekruten auszubilden, einen Mann, der durch sittlichen Ernst, Können und Überlegenheit den Rekruten imponieren konnte.
Darum ist es auch zu meiner Zeit niemals vorgekommen wenigstens in meinem Regiment nicht —, daß Schimpfworte dieser Art gebraucht worden find, am allerwenigsten das Wort „Wackes ''.
Wir waren alle Soldaten, deren Ansehen und Wertschätzung nicht durch die Abstammung, sondern lediglich durch die Tüchtigkeit bedungen waren.
(Bravo!)
Das scheint leider mittlerweile anders geworden zu sein, und nicht allein in Zabern, sondern auch in anderen Garnisonsorten.
Es mehren sich die Klagen täglich, daß die jungen Leutnants gegenüber den Mannschaften in einen rüden Ton verfallen.
Ein Getöse von Schimpfund Scheltwörter!
soll da offenbar über den Mangel an Kenntnissen und Sicherheit hinwegtäuschen.
Um der Gerechtigkeit willen muß allerdings hier betont werden, daß der Lmtnant v. Forstner nicht in der Lage war, in den Regionen seiner höchsten Vorgesetzten Vorbilder zu finden, die ihn davon hätten abhalten können, den Fehler zu begehen, den wir so scharf an ihm rügen.
Sein Oberst hat ja in den jüngsten Tagen gezeigt, daß er wenig geeignet ist, Helden zu erziehen.
Als ein kleiner Straßentumult losbrach, verlor er jede Selbstbeherrschung, gebärdete sich noch aufgeregter als sein jüngster Leutnant, hielt tönende Reden, in denen er drohte, alle Widersacher zur Strecke zu bringen, und dergleichen mehr.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern und den Polen.)
6154 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
(Hauß, Abgeordneter.)
M Der Herr Oberst hat gesetzwidrig gehandelt, als er einen Leutnant mit vier Mann beorderte, in die Redaktion des „Zaberner Anzeigers ''einzubrechen, um dort nach einem Manuskript Recherchen vorzunehmen.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Er hat gegen das Gesetz verstoßen, hat Haus- und Landfriedensbruch verübt, als er die bekannten Vorgänge vom vergangenen Freitag hervorrief.
Das Betrübendste dabei ist, daß er sich darauf berufen kann, auf böheren Befehl gehandelt zu haben.
(Hört!
hört!
links, im Zentrum und bei den Polen.)
Wohin solches Kraftmetertum führt, beginnt man erfreulicherweise nunmehr auch in Altdeutschland einzusehen.
So schrieb z. B- der nationalliberale „Hannoversche Kurier ''am 26. des vorigen Monats: Wenn wir die Eindeutschung der Elsässer unmöglich machen wollen, hätten wir es nicht besser anfangen können als im Falle Zabern.
(Sehr wahr!
links.)
Männer, wie dieser Kriegsreden haltende General v. Deimling, wie der Maschinengewehre auffahrende Oberst, wie der seine Worte sehr wenig abwägende Leutnant gehören nicht in die Reichslande.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Sie mögen ausgezeichnete Osfiziere, heißblütige Patrioten sein, aber in Elsaß-Lothringen muß man als Altdeutscher in allen Stellungen auch etwas Diplomat sein, man muß Menschenkenntnis haben, man muß den Willen zeigen, diese widerborstigen Elsässer moralisch zu erobern, man muß zeigen, daß man ein Herz für diese Leute hat.
Dem Deutschen Reiche und dem deutschen Volke zuliebe soll man nach den Reichslanden nur ganz (v) 1 besonders ausgewählte Männer schicken, die sich in die heiklen Verhältnisse in der Westmark einzuschmiegen wissen.
Man glaube ja nicht, die auf ihre Eigenart so stolzen elsäsfischen Männer dadurch für den Reichsgedanken zu gewinnen, daß man sie, wenn man sie deutsche Soldaten werden läßt, hinterher so herabwürdigt.
Meine Herren, diese Auslassungen sind etu Programm, das ich gern mit beiden Händen unterschreibe.
Leider aber muß ich konstatieren, daß von den in Betracht kommenden Stellen bisher immer dagegen verstoßen worden ist.
(Sehr richtig!
links, im Zentrum und bet den Polen.)
Wie wenig der Oberst des 99.
Regiments und General v. Deimling der ihnen in Elsaß-Lothringen gestellten Aufgabe gewachsen sind, das haben die vergangenen Tage gezeigt.
Man muß sich wahrhaftig wundern, diese Männer noch heute an ihrem Platze zu sehen.
(Zustimmung links.)
Der Herr Kollege Petrotes hat schon daran erinnert, wie Herr v. Deimling, als er noch Oberst war, hier im Reichstage aufgetreten ist.
Ich will Ihnen diese Szene etwas ausführlicher ins Gedächtnis zurückrufen.
Es war am 26.
Mat 1906.
Damals konnte der verstorbene Abgeordnete Müller (Sagan) unter dem Beifall nahezu sämtlicher Parteien des Hauses dem Herrn Obersten erwidern: Meine Herren, wie kann ein Regierungsvertreter, ein Regiermigskommissar es wagen, vor diesem Hause zu erklären: Sie mögen beschließen, was Sie wollen, solange ich das Oberkommando habe, wird der Süden nicht aufgegeben

Wenn so ein Herrscher spricht, wie Oberst v. Deimling sprach, daun müssen wir uns das freilich gefallen lasten gefallen lassen außerhalb des Parlaments; im Reichstage aber werden wir (v) uns nicht enthalten, auch dem Herrscher die Antwort zu geben, die er verdient.
Wenn nun aber schon hier in diesem Haufe ein schneidiger Offizier sich herausnimmt, in solchen Ausdrücken sich zu bewegen, wie Oberst v. Deimling sie soeben gebraucht hat, so ist das kein Parlamentarismus mehr, so ist das schon das Regime der Soldateska.
So das Konterfei des Obersten v. Deimling im Jahre 1906.
Mittlerweile sind sieben Jahre ins Land geflossen, Herr v. Deimling hat aber nichts hinzugelernt und nichts vergessen.
Das Regime der Soldateska ist auch heute noch für ihn Lebensbedürfnis, oberstes Gesetz.
(Sehr richtig!)
Man wende nicht ein, die Militärbehörde sei zu ihrem rigorosen Vorgehen gezwungen worden, weil die Zivilgewalt vollständig versagt und nicht vermocht habe, das Publikum in Schach zu halten.
Daß das nicht zutrifft, ist durch meine Herren Vorredner klipp uud klar erwiesen worden.
Gewiß, die Zivilgewalt war ohnmächtig, aber nicht ohnmächtig gegen das Publikum, sondern ohnmächtig gegen das Militär.
(Sehr gut!)
„Man hat uns verhöhnt, verlacht '', sagt der Oberst.
Ja, wer da nicht lacht, wenn der aufgeschossene Leutnant v. Forstner im fliegenden Radmantel durch die Straßen eUt, eskortiert von vier Mann mit umgehängtem Gewehr, eskortiert selbst dann, wenn er Schokolade und Zigarren einkaufen geht, wenn er sich zum Schoppen begibt wer dann nicht lacht, der hat wahrhaftig keinen Sinn mehr für Humor.
(Sehr gut!)
Ich bedaure nur die armen Soldaten, die sich zu einem solchen Mummenschanz haben hergeben müssen.
(Sehr richtig!)
1 (v In die Begleitung des Herrn Leutnant v. Forstner gehören keine Soldaten, sondern eine Amme, die ihn schützt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, wer als Kavalier behandelt sein will, der muß sich auch als Kavalier aufführen.
Daß Herr Leutnant v. Forstner das nicht getan hat, daß sein Oberst es nicht verstanden hat, ihm das beizubringen, ist erwiesene Tatsache.
Nachdem ihm etwas Menschliches passiert war, hätte Leutnant v. Forstner schleunigst von der „malerischen Stätte ''verschwinden sollen.
(Heiterkeit.)
Mit aller Entschiedenheit möchte ich aber auch meinerseits gegen den Versuch protestieren, die Schuldfrage zu verschieben und aus die armen Rekruten abzuwälzen.
(Sehr richtig!)
Was die Rekruten getan haben, mag von militärischem Standpunkte aus zu mißbilligen sein, die haben ja dafür auch schon strenge Strafe erhallen, indem sie ins Exil wandern mußten.
Einer aber läuft unbehelligt immer noch in Zabern umher, das ist der Leutnant v. Forstner, der Beleidiger ihrer Ehre.
(Hört!
hört!)
Die „Germania ''hat jüngst geschrieben, wenn so etwas wie in Zabern in Hessen oder in Oldenburg vorgekommen wäre, so würde dieser Leutnant wohl bald verschwunden sein.
Es hat mir ein alter Oldenburger darauf geschrieben, das Blatt hätte schreiben müssen: als so etwas in Oldenburg geschah, ist in Wirklichkeit der betreffende Leutnant schleunigst verschwunden.
(Hört!
hört!)
Es war im Jahre 1882, als ein Leutnant sich herausnahm, die Oldenburger Rekruten mit „Oldenburger Ochsen ''anzureden.
(Heiterkett.)
Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch deu 3.
Dezember 1913.
6155 (Haust, Wgeordneter.)
(4) Daraufhin sind die „Oldenburger Ochsen ''fuchsteufelswild geworden, und 24 Stunden nachher war der Leutnant über der Grenze.
(Hört!
hört!
und bravo!
bei den Elsaß-Lothringern, im Zentrum und links.)
Warum hat man nicht auch in Elsaß-Lothringen ähnlich gehandelt
Weil ein falscher militärischer Autoritätsbegriff es nicht zugelassen hat.
Man hat es zum schlimmsten kommen laßen, aus kleinen Ursachen große Wirkungen entstehen lasten.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, ich übertreibe nicht, wenn ich sage: die loyalgesinnten Elsatz-Lothringer stehen heute vor dem Trümmerfclde ihrer Arbeit im Dienste der Fortentwicklung ihres Heimatlandes und dessen Anschluß an das Deutsche Reich.

(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Was in mühevollen Tagen, unter Einsetzung der ganzen Persönlichkeit, oft unter Verkennung der nächsten Verwandten und Bekannten hat gesät werden können, was langsam der Reife entgegen ging, das ist durch plumpe Soldatenstiefel in wenigen Stunden niedergetreten worden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Folgen sind nicht zu übersehen; denn es hat sich infolge dieser Vorkommnisse in Zabern nicht nur bei der älteren Generation eine mächtige Erbitterung geltend gemacht, nein, auch das Heranwachsende Geschlecht empfindet bitter und tief die Schande, die ihren Vätem angetan worden ist, (sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern) und mehr denn einer hat in diesen Tagen dem Deutschtum den Rücken gewendet und wird nicht mehr wiederkehren.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Man sage auch nicht, daß es eine künstliche Auf (s) reguug sei, hineingetragen in das Volk durch die französischen Organe.
Oh nein, meine Herren, wer die französischen Zeitungen in den letzten Tagen verfolgt hat, mußte konstatieren, daß sie auffallend ruhig geblieben sind, (lebhafte Zustimmung bei den Elfaß-Lothringern) und lediglich die Geste anwenden: ja, was regt ihr euch denn auf, ihr Elsaß-Lothringer, haben wir es denn nicht schon längst gesagt, daß die Deutschen solche Leute sind
Nein, meine Herren, es ist keine künstliche Erregung, die da entfacht worden ist, sondern eine Erregung, die aus dem Innersten des Herzens der Elsaß-Lothringer kommt.
Diese Erregung und Verbitterung wird auch von den Etngewanderten geteilt.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Noch in keiner Frage waren Etngewanderte und Einheimische so einig in der Verurteilung des Verhaltens der Regierung und der Militärbehörden, wie in dieser.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Man fragt sich: wie kann man so lauge zaudern, um Ordnung zu schaffen
Wir wolle »hoffen, daß heute das entscheidende Wort vom Herrn Reichskanzler gesprochen wird, wollen hoffen, daß auch wir, wie einst der Müller von Sanssouci, sagen können: Es gibt noch gerechte Richter in Berlin.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellationen hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Bethman »Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, nach dem Ergebnis der Erhebungen stellen sich die Vorgänge in Zabern wie folgt dar, wobei ich vorweg bemerken will, daß im unmittelbaren Anschluß an meine Ausführungen der Herr Kriegsminister ergänzend das Wort ergreifen will.
Reichstag.
13.
LegW.
-P. I-Session.
19121913.
Der Leutnant v. Forstn er hat in einer In- (c ) struktionsstunde einem Rekruten Anweisung gegeben, wie er sich verhalten solle, wenn er angegriffen würde.
Im Hinblick auf manche ernsten und traurigen Ereignisse in den letzten Jahren hatte der Leutnant wohl Veranlassung, dies zum Gegenstand der Instruktion zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat bei dieser Gelegenheit für den Eintritt einer bestimmten Eventualität eine Geldprämie ausgesetzt, die der gleichfalls anwesende Unteroffizier erhöht hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Diese Aussetzung einer Geldprämie war selbstverständlich eine Ullgehörigkett.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Leutnant hat bet der Gelegenheit denjenigen, der sich an dem Rekruten vergriffen haben sollte, einen „Wackes ''genannt.
Weiterhin hat derselbe Leutnant in der Jnstruktionsstunde seine Rekruten vor dem Eintritt in die Fremdenlegion gewarnt.
Das war sein gutes Recht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat aber dabei mit Bezug auf den Dienst in der Fremdenlegion einen durchaus ungehörigen Ausdruck gebraucht.
Die Pressemeldung und diese Pressemeldung ist von einem der Herren Vorredner heute im Reichstag vertreten worden —, daß der Leutnant die französische Fahne beschimpft haben sollte, ist nach dem Ergebnis der Untersuchung unrichtig.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links: Welcher Untersuchung )
Da diesem Ergebnis von gewisser Seite widersprochen worden ist, es aber unbedingt notwendig ist, daß in dieser Beziehung Klarheit geschaffen wird, ist die Untersuchung wieder aufgenommen worden, aber noch nicht abgeschlossen.
Beleidigungen einer Armee, mit der wir vor mehr als 40 Jahren in ehrenvoller Weise die Waffen gekreuzt haben, (v) würden selbstverständlich in der deutschen Armee nicht geduldet werden.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Endlich hat derselbe Leutnant in der Jnstruktionsstunde dreimal Elsässer als „Wackes ''tituliert.
Ein Rekrut hat sich auf Befehl des Unteroffiziers bei dem Offizier mit dem Ausdruck: „Ich bin ein Wackes ''melden müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die vorgekommenen Ungehörigkeiten ist der Offizier rektifiziert und bestraft worden, (Lachen bei den Sozialdemokraten) ebenso der Unteroffizier.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber wie!)
Auch das ist eine Selbstverständlichkeit.
Die Vorgänge in der Jnstruktionsstunde sind von beteiligten Militärpersonen in die Öffentlichkeit getragen worden, und zwar die Vorgänge rücksichtlich der Fremdenlegion durch ein mit Namen unterzeichnetes Schriftstück an die Presse.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wegen dieses mit der militärischen Disziplin absolut unvereinbaren Vergehens gehen die Schuldigen ihrer Bestrafung entgegen.
Meine Herren, ich habe diese ersten Vorgänge noch einmal kurz skizziert, weil sie schließlich die Quelle all der Dinge gewesen sind, welche sich hinterher ereignet haben.
Ich will ebenso wenig, wie es der Herr Kriegsminister neulich getan hat, etwas beschönigen oder verheimlichen.
Aber was lag bet diesen ersten Vorgängen vor
Ungehörigkeiten eines jungen Offiziers, begangen in den Wänden der Kaserne.
Unerfreulich, aber doch nicht weltbewegend.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei deu Sozialdemokraten.)
Mit der verhältnismäßig geringen Bedeutung dieses An839 6156 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
(Dr. v. Bethmann Hollweg »Reichskanzler.)
1) fangs der Dinge steht die spätere Entwickelung in keinerlei Verhältnis.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den ElsaßLothringern) Bezeichnend, meine Herren, ist es, daß der „Matin ''unter den ersten gewesen ist, der die Sache in seinem Sinne verwertet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch Artikel in der Lokalpresse ist dann die Erregung in Zabern und über Zabern hinaus weiter geschürt worden.
Die ellassische Bevölkerung hat sich durch den Gebrauch des Wortes „Wackes ''beleidigt gefühlt.
Man hat dabei von einem gewollten öffentlichen Affront der Bevölkerung gesprochen.
Davon kann ja selbstverständlich nach all den Umständen, die ich angegeben habe, unter denen das Wort gebraucht worden ist, keine Rede sein.
Aber, meine Herren, schließlich: das Wort ist bekannt geworden, die Presse hat lange Erörterungen über die Bedeutung des Worts angestellt.
Ich bin bemüht gewesen, mich bet Elsässern selbst über die Sache zu informieren.
Danach scheint mir die Sache doch folgendermaßen zu liegen.
Das Wort „Wackes ''wird bald gebraucht für die Bezeichnung eines Herumtreibers, eines nichtsnutzigen Menschen, bald gilt es als ein Spitzname für den Elsässer.
(Lebhafter Wtederspruch bei den Sozialdemokraten und bet den Elsässern.)
Ich will Ihnen meinen Zeugen angeben, es ist der Herr Abgeordnete v. Calker.
(Zurufe: Das ist doch kein Elsässer.
Große Heiterkeit.)

Meine Herren, bezähmen Sie vielleicht Ihre Heiterkeit etwas, dann kommen wir schneller vorwärts.
Mir ist das also mitgeteilt worden, ich ziehe aber daraus weiter keine Folgerungen.
Wenn Sie mich ausreden lassen (L) wollen, dann werden wir in dieser Beziehung vollkommen einig sein.
Mir ist also mitgeteilt worden, es würde auch als Spitzwort gebraucht, und zwar könnte der Elsässer selbst in gutmütigem Sinne das Spitzwort ganz unbeschadet seinen Landsleuten gegenüber gebrauchen, aber verletzt fühle er sich, sobald das Wort in dem Munde eines Nichtelsäffers ertönt.
Ich glaube, daß das richtig ist.
Der Nichtelsässer darf es nicht brauchen gegenüber dem Elsässer.
Dann fühlt sich der Elsässer beleidigt, er glaubt, daß er verletzt werden solle.
(Widerspruch und lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, meine Herren, ich bitte, mich doch ausreden zu lassen.
Ich halte es auch für vollkommen müßig, darüber zu streiten, ob der Elsässer eine Berechtigung zu dem Argwohn hat, daß er mit dem Wort „Wackes ''beleidigt werden soll.
Tatsächlich fühlt er sich beleidigt.
Wie heute auch schon in der Debatte angezogen worden ist, ist früher an einzelnen Stellen, auch militärischen Stellen, der Gebrauch des Wortes „Wackes ''ausdrücklich untersagt worden, und ich kann in Übereinstimmung mit dem Herrn Kriegsminister die Erwartung aussprechen, daß nach den jetzigen Vorkommnissen und Erfahrungen in Zukunft bei den Truppenteilen dieses Wort zur Bezeichnung des Elsässers nicht mehr gebraucht werden wird.
Die Herren Elsässer waren ja, als ich über das Wort „Wackes ''sprach, schon sehr empfindlich.
Aber ich glaube, ich trete den Herren doch wirklich nicht zu nahe, wenn ich meine, die Elsässer sollten doch auch nicht empfindlicher sein als andere Stämme unseres Volks.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Elsässer nennt, wenn er von dem Deutschen spricht, ihn mit Vorliebe einen Schwaben.
Ich kann den elsässtschen Dialekt leider nicht nachmachen, da klingt es noch etwas (v) bezeichnender.
(Abgeordneter Ledebour: Schämen Sie sich nicht, in so ernster Sache solchen Kohl vorzubringen

Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, wegen dieses Zwischenrufs rufe ich Sie zur Ordnung!
Dr. v. Vethmann-Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, es ist mir zweifelhaft, ob der Elsässer allemal sehr freundlich g, sinnt ist, wenn er von dem Deutschen als von einem „Schwab ''spricht.
Aber die Altdeutschen regen sich darüber nicht auf, ebensowenig wie wir Preußen uns aufregen, wenn uns etwa in Bayern oder in Sachsen in besserer oder schlechterer Laune mit der Bezeichnung „Preuße ''vorgehalten wird, daß wir eben Preußen und keine Bayern oder Sachsen sind.
(Heiterkeit.)
Das sind landsmannschaftliche Gegensätze, die uns Deutschen nun einmal im Blute liegen, meine Herren, uud darum sollte man sie nicht zu ernst nehmen.
Aber, meine Herren, sei dem, wie ihm wolle, die Elsässer haben sich tatsächlich durch den Gebrauch des Wortes beleidigt gefühlt.
Das aber bildet doch noch in keiner Weise irgendeine Rechtfertigung dafür, daß in der Folge tatsächlich Offiziere und Mannschaften öffentlich beleidigt und verhöhnt worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist tatsächlich geschehen.
Ich will dabei vorweg bemerken, daß die Behauptung, die von einem der Herren Vorredner heute hier noch vertreten worden ist, die Nachricht von einem mißhandelten und besudelten Unteroffizier, eine Erfindung ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie ist nicht richtig.
1 (v) Im übrigen haben sich nach der dienstliche« Meldung des Generalkommandos, auf die ich mrch hiermit beziehe, die Angelegenheiten folgendermaßen abgespielt.
Am 9.
November, als Leutnant v. Forstner als Rondeosfizier durch die Stadt ging, fanden Ansammlungen statt, und Kinder warfen mit Steinen nach ihm.
Am Nachmittag desselben Tages sammelte sich eine johlende Menge vor der Kaserne.
Auf die beiden Begleitmannschaften, die den Leutnant v. Forstner nach seiner Wohnung geleiteten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wurden Steine aus der Menge geworfen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Am 10.
November schreien und johlen etwa hundert Menschen, hauptsächlich junge Leute, hinter Offizieren auf der Hauptstraße her.
Am 26.
November werden mehrere Offiziere in der Nähe des Schloßplatzes von Arbeitern, Kanalschiffern und Jungen umringt und angeschrien.
Zwei von den Schreiern werden vom Militär festgenommen und an die Polizei abgegeben.
Am 28.
November sammelte sich während der Turnstunde der Offiziere in der städtischen Turnhalle eine Menschenmenge an der Kanalbrücke.
Als die Offiziere herauskamen, wurde von der Menge gejohlt und gebrüllt.
Ein Arbeiter von etwa 18 Jahren rief dem Leutnant v. Forstner Schimpfworte nach.
Er wurde festgenommen.
—Das war unzweifelhaft gesetzlich berechtigt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Darauf sammelten sich die Leute in der Hauptstraße bis zur Kanalbrücke, schrien und johlten.
Um zwei Offiziere, die von der Kaserne nach Hause gingen und Reichstag.
I l.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
6157 (vr.
v. Bethrnarrn Hollweg, Reichskanzler.)
(4) dabei die Hauptstraße passieren mußten, sammelten sich Menschen und schrien.
Darauf befahl der Regimentskommandeur, um die Offiziere vor wetteren Beschiwpfungen zu bewahren, dem Leutnant Schabt, mit einem Zuge auf den Schloßplatz zu rücken und diesen zu säubern.
Auch wenn hierzu eine formelle gesetzliche Befugnis nicht vorlag, (hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten) so ist die Maßregel doch lediglich aus dem Bestreben entstanden, Schlimmerem vorzubeugen.
(Große Heiterkeit und Unruhe.)
Meine Herren, ich weiß nicht, warum Sie darüber so heiter sind.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren ihre Zwischenrufe in einer Form machen wollten, daß dabei eine geregelte Diskussion noch möglich ist, so würde das ja die Sache sehr erleichtern.
Die Herren, die vor mir zum Worte gekommen sind, haben selbst von der erbitterten und lebhaften Erregung gesprochen, die in den letzten Tagen des November in Zabern geherrscht hat, (Zuruf links: mit Recht!)
und wenn bet dieser erbitterten Stimmung der Oberst der Ansicht war: wenn ich in dem Moment, wo die Offiziere auf dem Schloßplätze von der Menge belästigt werden, durch Mannschaften sofort helfen lasse, so verhüte ich etwas Schlimmeres, (sehr richtig!
rechts) verhüte ich eventuell tätliche Beleidigungen der Offiziere, die die Armee nicht dulden kann so ist das vollkommen verständlich.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Aber ungesetzlich!
Das ist Sache der Polizei, nicht des Militärs!
Glocke des Präsidenten.)
Lassen Sie mich fortfahren!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist der Schützer der deutschen Verfassung!
Glocke des Präsiventen.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: An die Räumung des Schloßplatzes haben sich dann weitere Patrouillengänge angeschloffen, bei denen das Militär gegen 30 Personen, darunter zweifellos unbeteiligte Passanten, verhaftet und bis zum nächsten Vormittag im Keller der Kaserne festgehalten hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch gesetzlich!)
Ich werde mich durch Ihre Zwischenrufe nicht mehr stören lassen und werde nicht mehr antworten.
Vielleicht lassen Sie es dann.
Soweit die Sache bisher geprüft werden konnte, lag hierzu eine gesetzliche Befugnis nicht vor, (Zuruf links: Na also!)
insoweit es sich nicht um Festnahmen auf frischer Tat gehandelt haben sollte, iu welchem Falle allerdings die Festgenommenen sofort an die Polizeiorgane hätten abgegeben werden müssen.
(Na also!
links.)
Meine Herren, das Militär ist in dieser Weise eingeschritten in der Ansicht, daß die zivUen Slcherhettsorgane versagt und bei den bisherigen Voikommmssen ihnen keinen oder keinen genügenden Schutz gewährt hätten.
(Zuruf links: Das ist eben der Skandal!)
Die Zivtlbehörden von Zabern bestreiten dies aufs allerentschiedenste.
(Hört!
hört!
links.)
In dieser tatsächlichen nicht in der rechtlichen —, in dieser tatsächlichen Frage stehen sich also die Ansichten der Lokalbehörden schroff einander gegenüber.
Wer von beiden absolut recht hat, ist mir auf Grund der vorliegenden Untersuchungsverhandlungen zu entscheiden nicht möglich, (v) Ob das in Zukunft möglich sein wird, (Heiterkeit links) meine Herren, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist Ihre Bankerotterklärung!
Glocke des Präsidenten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl, das ist Ihre Bankerotterklärung!)
Ich will den Herren auch die Gründe angeben, warum ich glaube, daß sich das sehr schwer entscheiden läßt.
Die Zivilbehörden werden andauernd den Standpunkt vertreten, daß selbst bei einer Verstärkung der zivilen Sicherheitsorgane, die inzwischen in Zabern vorgenommen ist, es nicht möglich ist, an jedem Ort der Stadt, wo eine Ungesetzlichkeit passiert, sofort zur Stelle zu sein.
Ich glaube, das ist nach den praktischen Verhältnissen, wie sie in den kleineren Städten liegen, vollkommen verständlich.
Auf der anderen Sette wird die Militärbehörde dauernd und mit Recht den Standpunkt vertreten, daß sie Beleidigungen, die ihr zugefügt werden, nicht auf sich sitzen lassen kann, (bravo!
rechts) und daß sie das namentlich in diesem Falle nicht kann, wo es sich nicht um eine einzelne, vereinzelte Belästigung gehandelt hat sondern nach dem, was ich Ihnen mitgeteilt hatte, eine ganze Kette von aufeinander folgenden Belästigungen.
(Zuruf links: Fortgesetzte Provokation der Bevölkerung!)
Ob Verletzungen der Strafgesetze vorgelegen haben, ob zivilrechtliche Entschädigungsansprüche geltend zu machen sind, das wird der Richter entscheiden müssen.
Jedenfalls aber bitte ich die Herren, auch in diesem ernsten und in vieler Beziehung sehr traurigen Falle nicht zu vergessen, daß die Armee das Recht hat, sich gegen direkte Angriffe zu schützen.
1 (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Kinder haben angegriffen!)
Und sie hat nicht nur dieses Recht, sie hat auch die Pflicht dazu.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Sonst kann keine Armee in der Welt bestehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Rock des Königs muß unter allen Umständen respektiert werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Andauernde große Unruhe.)
Und, meine Herren, daß es lediglich das Bewußsetn dieser Pflicht, die Armee zu schützen, gewesen ist, was die Militärbehörde in Zabern veranlaßt hat, einzuschreiten, ist für mich nicht zweifelhaft, auch wenn in der Folge bei den Maßnahmen, die ergriffen worden sind, die gesetzlichen Grenzen nicht eingehalten wurden.
(Hörn hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß aber bei dieser Gelegenheit schärfste Verwahrung dagegen einlegen, daß der Herr Abgeordnete Peirotes, unter einem nicht mißzuverstehenven Hinweis auf die Offfztere in Zabern, von Hochverrätern gesprochen hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Den Ausdruck „Hochverräter ''dürfen Sie nur gegen einen Menschen benutzen, der des Hochverrats schuldig erkannt worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es sind aber Hochverräter!
Große Unruhe.
Wiederholte Rufe rechts: Zur Ordnung!)
Meine Herren, vollkommen verfehlt aber erscheint mir das Bestreben, die bedauerlichen Vorgänge in Zabern nicht aus ihren besonderen Umständen heraus, sondern als 839 6158 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
(Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler.)
EL) Ausdruck eines tiefgehenden allgemeinen Gegensatzes zwischen Zivil- und Militärverwaltung ansehen zu wollen.
Ich habe objektiv dargelegt, wie der Fall entstanden ist.
Er ist aus verhältnismäßig kleinen örtlichen Vorkommnissen, aus kränkenden Worten in der Kaserne, aus bubenhaften Schmählichkeiten auf der Straße, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) durch eine fortgesetzte Steigerung von Wirkung und Gegenwirkung erwachsen.
Er ist weder für die allgemeinen Zustände bet uns charakteristisch, noch kann oder muß ein allgemeiner Gegensatz zwischen Militär- und Zivtlverwaltung in den Retchslanden als Ursache für diese Unstimmigkeiten in Zabern unterstellt werden.
Meine Herren, ich glaube, wir sollten, so wenig erfreulich die Vorgänge der Vergangenheit sind, nicht lediglich an der Vergangenheit festkleben, sondern wir sollten auf die Zukunft sehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Für die Zukunft kommt es vor allem darauf an, (Zuruf von den Sozialdemokraten: daß der Deimling wegkommt!)
daß an dem Herde, wo die Erregung entstanden ist, in Zabern, wieder normale Zustände hergestellt werden, (sehr richtig!
rechts) damit Vorgänge wie die jetzigen, bei denen eine gesunde Kooperation zwischen den öffentlichen Gewalten nicht stattgefunden hat, nicht wiederkehren können.
Dazu gehört ein andauernder Kontakt zwischen der militärischen und der zivilen Behörde; dazu gehört die Wiederherstellung des guten und freundschaftlichen Verhältnisses zwischen dem Militär und der Bevölkerung, wie es in Deutschland allgemein ist, und wie es in Zabern bis vor kurzer Zeit ein besonders gutes gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Landesverwaltung, meine Herren, und Militärverwaltung Oy arbeiten gemeinsam auf dieses Ziel hin.
Ein General ist nach Zabern gesandt worden, um von der militärischen Sette aus das Nötige zu tun.
Wenn aus einer gestrigen Pressenotiz etwa geschloffen sein sollte, daß er dauernd nach Straßburg zurückgekehrt wäre es stand drin, er wäre nach Straßburg gereist —, so ist das falsch; sein Kommando ist noch nicht beendigt.
Es ist aber durchaus notwendig und ich spreche die ernste Hoffnung aus —, daß die elsässische Bevölkerung dieses Bestreben der Behörden von sich aus unterstützt; sonst kann dieses Streben nicht zum Ziele führen.
Und ich habe das Vertrauen zu der elsässischen Bevölkerung, auch wenn sich ihrer infolge dieser Ereignisse eine tiefe Erregung bemächtigt hat, daß sie aus dieses Ziel mit den Behörden hinarbeiten wird.
Gerade mit Rücksicht auf diese Erregung habe ich mir Mühe gegeben, den Fall objektiv (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Objektiv nennen Sie das )
darzustellen.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten: Einseitige Parteinahme!)
Ich habe die Tatsachen objektiv dargestellt und sie leidenschaftslos betrachtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe am Montag gesagt: die Autorität der öffentlichen Gewalten und die Autorität der Gesetze muß gleichmäßig geschützt werden.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sie ist aber verletzt!)
Dabei bleibe ich, und dafür will ich mich einsetzen.
(Bravo!
rechts.
Lebhaftes, wiederholtes Zischen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staats- und Kriegsminister v. Falkenhayn.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegs- v) minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, meinen Ausführungen bet der Beantwortung der kurzen Anfrage, die an den Herrn Reichskanzler über die Vorgänge in Zabern gerichtet war, habe ich für die Zeit vom 6. bis 11.
November, auf die sich die Anfrage damals bezog, nichts hinzuzufügen.
Ich sollte meinen trotz des Widerspruchs, der heute hier von der Tribüne erfolgt ist —, daß die für jeden, der hören wollte, alles enthielten.
Eines freilich, meine Herren, konnten sie nicht enthalten und haben sie nicht enthalten, die Zusicherung nämlich, daß sich die Militärbehörden den von lärmenden Tumultuanten und hetzerischen Pretzorganen aufgestellten Forderungen 1 -1- (große Unruhe links, andauernde stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten: Beleidigung der ganzen deutschen Presse!
Deimling ist der Hetzer!
Gemeinheit!
Militärische Frechheit!
Wiederholte Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
—Meine Herren, darf ich meinen Satz noch einmal wiederholen!
(Erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Ja!
Ja!
Nein!
Nein!)
Eines freilich konnten meine Ausführungen nicht enthalten und haben sie nicht enthalten, die Zusicherung nämlich, daß sich die Militärbehörden (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gesetzlich benehmen!)
den von lärmenden Tumultuanten und hetzerischen Preßorgane »1- (Langandauernde Unterbrechung und stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten: Unverschämtheit!
Pfui!
Pfui!
Gemeinheit!
Herunter von der Tribüne!
Glocke des Präsidenten!
(v) Rufe rechts: Ruhe!
Bravo!
Abgeordneter Ledebour: Sie sprechen wie ein »Zellt provocateur!
Schämen Sie sich gar nicht

Lebhafte Rufe rechts: Rahe!
Abgeordneter Ledebour: Er provoziert hier den Reichstag!
Genau wie Forstner in Zabern, so arbeiten Sie hier!
Glocke des Präsidenten!)
Präsident: Ich muß zunächst wegen eines Ausdruckes, der von dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) gefallen ist, einen Ordnungsruf erteilen.
Es hat einer der Herren hier mir ist gesagt worden: der Herr Abgeordnete Emmel den Ausdruck „unverschämt ''denk Herrn Kriegsminister zugerufen.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Emmel deswegen zur Ordnung!
Ich muß ferner bitten, daß die Zwischenrufe unterbleiben!
v. Falkenhayu, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Dies, meine Herren, ist in Wahrheit der springende Punkt, vm den sich seit dem 9.
November der ganze Spektakel in Zabern dreht.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Es handelt sich längst nicht mehr um die mehr oder weniger übertriebenen Verfehlungen des Leutnants oder seiner Rekruten, (erregte Rufe von den Sozialdemokraten: Nein, um den Obersten und um den General!)
—auch der Blödeste im Lande weiß, daß deren Angelegenheiten in den festen Händen der Vorgesetzten (Lachen und Ohorufe links und bei den Sozialdemokraten) ihre gesetz- und ordnungsmäßige Erledigung finden werden— (ja!
ja!
links bravo!
rechts) Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
6159 (v. Falkenhayn »König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M sondern es handelt sich um den ausgesprochenen Versuch, durch Pressetreibereien, durch Aufläufe, durch systematische Beschimpfungen von Militärpersonen, (ach!
links) ja durch deren Behinderung in ihren gewöhnlichen Dienstverrichtungen einen ungesetzlichen Einfluß auf die Entscheidung der zuständigen Behörden zu erringen.
lZurufe von den Sozialdemokraten: Unwahr, direkte Fälschung, militärische Provokation!
Die Abgeordneten haben das auch beabsichtigt!)
Meine Herren, ich spreche vom Elsaß und nicht hier von den Abgeordneten!
In solchem Versuche erblicke ich eine nicht zu ertragende Anmaßung!
(Bravo!
rechts.
Rufe links: Wir auch!)
Meine Herren, ich will ohne weiteres zugeben, daß ein Zurückweichen davor vielleicht für den Augenblick Ruhe tm Zorntal geschaffen hätte.
Aber, meine Herren, das wäre eine trügerische Ruhe gewesen.
Der Appetit kommt bekanntlich beim Effen.
(Unruhe und Zurufe links.)
Nach allem, was wir da unten in den letzten Zeiten erlebt haben, ist mir ganz sicher, daß der einmal geglückieVersuch nicht nur einen, sondern unzählige Nachfolger gehabt hätte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie arbeiten bloß für uns!)
Um Vorwände dazu zu vermeiden und um Vorwände dazu wären diejenigen, die jetzt diesen Skandal gemacht haben, nicht verlegen gewesen —; (sehr gutl rechts) wem es recht war, die läppischen Geschichten in der Kaserne zu solchem Zweck auszubeuten, für den wird es immer möglich sein, irgendetwas zu solchem Zwecke zu frisieren.
1- (Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Auf diese Weise, meine Herren, glauben Sie mir, würden (L) wir uns schnell einem Chaos nähern, (Rufe links: Haben wir!)
das zu schaffen, zwar leider viele Elemente und nicht nur in der in Betracht kommenden Gegend wünschen, das aber sicherlich nicht im Interesse der orbnung- und gesetzliebenden Kreise des Volks wäre.
(Stürmische Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.
Zuruf: Diktatur ist bet Ihnen Ordnung!)
Ich komme noch daraus, meine Herren!
In deren Sinne, im Sinne der orduung- und gesetzliebenden Kreise glaube ich zu sprechen, wenn ich sage, daß die Armee vor jenen Elementen, mögen sie sich auch noch so wild gebärden, (bravo!
rechts) nicht zurückweichen kann und wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Stürmische Zurufe und Unterbrechungen links und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sage doch nur meine Meinung; dazu bin ich doch verpflichtet.
(Sehr gutl rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Die ist aber danach!)
Das ist Ansichtssache!
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Es ist aber in den Reden der Interpellanten hier viel die Rede von der Notwendigkeit der Wahrung der Volksrechte gewesen; und ich bin ganz gewiß derselben Ansicht.
Da aber die Armee bekanntlich ein Teil des Volks ist, (sehr richtig!
rechts.
Lärmende Zurufe und Lachen bet den Sozialdemokraten) und ich darf sagen: nicht der unwichtigste, (sehr richtig!
rechts) was die unbestrettbare Tatsache beweist, daß nicht ein Stein dieser stolzen Mauern hier stände ohne die Tüchtigkeit uud Zuverlässigkeit der Armee, (lebhafter Beifall rechts Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten) daß nicht ein Arbeiter im deutschen Lande sein Brot im (v) Frieden verdienen könnte ohne die Armee, (bravo!
und sehr gut!
rechts) und daß die Sicherheit des Bestandes deS Reichs ohne die Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit der Armee undenkbar ist.
(Bravo!
rechts.
Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da das so ist, meine Herren, so nehme ich an, daß die Herren Vorredner die Rechte der Armee von selbst in den Kreis der Güter, die sie wahren wollen, hineinbezogen haben; freilich haben sie das zu erwähnen unterlassen.
(Heiterkeit rechts.)
Zu den Rechten, zu den Lebeusbediugungen der Armee gehört aber auch, und zwar wie der Sauerstoff zum Atmen, meine Herren, (Lachen bei den Sozialdemokraten) daß die Autorität, die Disziplin und das Ehrgefühl geschützt und hochgehalten weroen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Ehrgefühl )
Daß eine Armee ohne Disziplin schon im Frieden nicht den Namen verdient, haben vor mir tausend erfahrene Männer lesen Sie bitte die Worte des Feldmarschalls Moltke darüber nach!
(Lachen bei den Sozialdemokraten) besser gesagt, als ich es vermag.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Kann aber irgend jemand, der nicht von Parteileidenschaft geblendet ist, glauben, daß eS der Disziplin in der Armee förderlich wäre, wenn man von außen her durch unverantwortliche und ununterrichtete Treiber die pfltchtmäßtgen Entschließungen der verantwortlichen Stellen beeinflussen würde
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Wer ist der Treiber
Ist der Reichstag (v) der Treiber )
—Ich spreche nicht vom Reichstag, sondern ich spreche zum Reichstag von den Vorgängen in Zabern, meine Herren.
Ich bitte, mir die Worte nicht im Munde herumzudrehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Was das Ehrgefühl in der Armee bedeutet, das weiß jeder, der je eine scharfe Kugel hat pfeifen hören.
Ich rufe die Soldaten hier im Hause zu Zeugen auf.
In den ernsten Stunden, in denen auf dem Felde der Ehre das Schicksal des Vaterlandes entschieden wurde, da halfen dem Soldaten nicht Worte oder Reden, sondern da half ihm nur die Disziplin und das Ehrgefühl.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Redensarten!
Zur Sache!)
—Ich komme sofort darauf.
Ich meine hiermit durchaus nicht Überhebung.
Fragen Sie doch, wenn eS Ihnen beliebt, in Lothringen nach, wo ich, wie ich Ihnen schon einmal mitteilte, vier Jahre in verantwortlicher Stelle tätig gewesen bin, ob ich jene Überhebung, militärische Nberhebung vertreten hätte.
Vielmehr meine ich das Ehrgefühl, das den Soldaten nicht einen Augenblick zweifelhaft sein läßt, wenn es sich um die Entscheidung, um die Wahl zwischen Schande und Tod handelt.
(Lachen und stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Zur Sache!
Zur Sache!)
Ein solches Ehrgefühl, meine Herren, dem Manne, ganz gleich, ob er Offizier oder Soldat ist, anzuerziehen, ist nicht leicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kommen Sie zur Sache!)
—Ich komme gleich darauf.
ES wäre unmöglich, wenn man fordern wollte, daß Soldaten dauernd planmäßige Beschimpfungen ertragen sollten.
6160 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1913.
(v. Falkenhayu, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
Man hat heute hier betont, daß nur und ich unterstreiche das „nur ''— Handlungen und Beleidigungen eines jungen Offiziers in Frage kommen- Man könnte ihn einfach wegjagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe nach den mir zugegangenen Berichten guten Grund zu der Annahme, daß nicht nur ein junger Osftzter beleidigt ist.
Aber selbst wenn die Angabe richtig ist, frage ich mich, ob denn die Leute, die das anführen, kein Verständnis dafür haben, was in unserer Armee der junge Offizier und Unteroffizier bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich schätze das ehrwürdige Alter sehr hoch, um so mehr, als ich leider auch schon darin eingerückt bin.
(Heiterkeit.)
Aber ich bin ganz gewiß, meine Herren, daß die besten Lehren des ehrwürdigsten Greises das Beispiel eines einzigen frischen jungen Offiziers oder Unteroffiziers im Gefecht nicht ersetzen können.
(Bravo!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Armee braucht ihre jugendlichen Leutnants und Unteroffiziere, und je jünger, um so besser sind sie, um so eher werben sie bereit fein, ihr Leben für die Ideale ins Feld zu schlagen.
Die Armee braucht die jungen Führer so sehr, daß sie gern die Begleiterscheinungen, die von den manchmal etwas täppischen Äußerungen ihres jugendlichen Mutes unzertrennbar sind, in den Kauf nimmt.
(Lebhafte Zwischenrufe bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja die Mittel, sie zu bändigen, und sind durchaus nicht zimperlich in ihrer Anwendung.
Aber auch bei der Beurteilung solcher Settensprünge behält das goldene Wort unseres Reglements feine volle Gültigkeit, daß Unterlassungen und Versäumnisse eine schwerere Belastung btloen als ein Fehlgreifen in der Wahl der Mittel.
(Hört!
hört!
links.)
Und dieser Grundsatz muß auch angewendet werden für die Beurteilung und die Bewertung der Vorgänge in Zabern am letzten Freitag.
Für die Zustände dort will ich mich nicht auf militärische Berichte beziehen; ich wtll hier ist schon Verschiedenes verlesen worben den Artikel eines Zaberners verlesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Den kennen wir schon!)
—Erlauben Sie, daß ich ihn trotzdem verlese.
Der Redakteur des „Zaberner Tageblatts ''schreibt am 39.
November (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie haben sich hier doch auch auf Zeitungsartikel berufen!
—: Ich war bis vor einem Dezennium Franzose und habe mich erst vor 10 Jahren als Elsässer naturalisieren taffen, bin also kein „Schwöb ''—ich weiß nicht, was das heißen soll (stürmische Heiterkeit und Zurufe) und stehe außerhalb des Verdachts, als ob ich mich von demfcher Seite in meiner Stellungnahme hätte beeinflussen lassen.
Ich muß aber erklären, daß die Skandalvorfälle in der letzten Zeit, die derart zum Himmel schreien, daß die deutschen Behörden zu Gunsten einer hochverräterischen Anarchie abdanken müßten, wenn sie nicht mit aller Entschiedenheit einschreiten würde, unbedingt nicht weiter geduldet werden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Behörde nicht energisch die Hetze unterdrückt, darf Deutschland sich darauf gefaßt machen.
daß in Zabern die Deutschen und alles, was (v) deutsch denkt und fühlt, weniger ihres Lebens mehr sicher find, als wenn sie im Kongo wohnen würden.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Beifall rechts.)
Es ist mir überaus schwer gefallen, diese Auffassung, die in Zabern gang und gäbe ist, zu Papier zu bringen, aber es mußte endlich einmal deutsch herausgesagt werden, was nicht nur in deutschen, sondern auch in den wahren ruhigen elsäjsischen Kreisen voll banger Sorge gedacht wird.
(Zuruf des Abgeordneten Röser: Ableger der.
„Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''!)
—Meine Herren, mir ist der Artikel heute morgen zugegangen.
Meine Herren, dann komme ich aber noch mit einem zweiten Artikel, der mir ebenfalls heute morgen zugegangen ist.
Mir ist eine Proklamation des Zaberner Kreisdirektors mitgeteilt worden.
Ich darf sie vielleicht verlesen, sie ist viel kürzer: Aus Anlaß der jüngsten Vorgänge in Zabern und Dettweiler, wo Mililärpersonen durch flegelhafte Zurufe beleidigt wurden, und wo das Militär daraufhin gezwungen war, zur Selbsthilfe zu greifen, (große Unruhe links) fordere ich im Aufträge deS Statthalters die besonneneren Bürger auf, gegebenenfalls dazu beizutragen, daß Personen, die Offiziere und Mannschaften durch Zurufe beleidigen, dingfest gemacht werden und dem Richter behufs Bestrafung zugeführt werden.
Die Betrtffenden würden dadurch nicht nur sich um den guten Ruf der Bürgerschaft, der durch das unanständige Auftreten einiger Buben kompromittiert wird, verdient machen, sondern (v) auch dem Militär jeden Anlaß zum Selbstschutz nehmen.
(Große Unruhe links.)
Meine Herren, dieser Schilderung der Zustände in Zabern habe ich nichts hinzuzufügen und ebenso wenig den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über die Rechtslage.
Nur eins möchte ich noch streifen.
Die Armee ist eine furchtbare Waffe, und sie muß es sein, wenn sie ihrem Zwecke gerecht werden will.
Das werden selbst die Herren hier zugeben müssen.
Sie ist nicht geschaffen wirklich nicht!
und bestimmt, um Polizei- und Sicherheitsdienste außerhalb ihres eigenen Bereiches zu tun.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Dann braucht sie auch keine Politik zu treiben!
Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
—Ganz gewiß nicht, nein!
Es ist im höchsten Grade bedauerlich und mir selbst auch, wie in unserem Falle dies durch die wiederholten Warnungen der Militärbehörde au die Zivtlbehörde bewiesen wird, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in ebenso hohem Grade verhrßt, wenn sie zum Einschreiten in dieser Beziehung kommt.
Schreitet sie aber einmal ein, (erneutes Hört!
hört!
links) dann sind Härten dabei ganz unvermeidlich.
(Anhaltende Unruhe links.
Beifall rechts.)
Ich wiederhole, meine Herren, schreitet eine Armee oder ein Teil der Armee ein, so sind Härten dabei ganz unvermeidlich.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links: Ganz so auf der anderen Seite.)
—Pardon, meine Herren, ich habe eben gesagt: ich 6161 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
(v. Falkenhayn, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M schließe mich den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers an.
Ich weiß nicht, was ich sonst sagen soll.
Ich muß doch bitten, daß meine Worte angehört werden.
Meine Herren, dann darf ich vielleicht noch ein paar Worte auf einige Behauptungen, die im Anschluß an meine Ausführungen hier soeben erhoben worden sind, erwidern.
Es war hier die Rede von den provozierenden Spaziergängen der Offiziere.
(Sehr ltchrtg!
links.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herreu, erlauben Sie: das können Sie unmöglich aufrechterhalten.
Der Herr, der davon sprach ich bitte, daß er mich korrigiert, wenn ich unrecht habe sagte: am 8.
November am 8.
November!
haben die Offiziere provozierende Spaziergänge gemacht.
Da war aber noch gar nichts passiert.
(Hört!
hört!
rechts.
Widerspruch links.
Zuruf: Am 6.
November!)
Da soll ein solcher Offizier in Zabern nicht spaziere »gehen können!
Das nennt ein deutscher Reichstagsabgeordneter „provozierende Spaziergänge machen ''.
(Zwischenruf links.)
Nein, nicht Änderung des Datums, sondern Änderung des Ausdrucks.
In dem Ausdruck liegt das gerade, daß er von provozierenden Spaziergängen sprach.
Derselbe Herr wenn er es nicht gesagt haben sollte, so korrigiere ich mich sofort hat gesagt: selbstverständlich wurden den Offizieren Zurufe aus der Bevölkerung nachgerufen.
(Widerspruch links.)
Er bestreitet es.
Dann bitte um Verzeihung, wenn es nicht wahr ist.
Derselbe Herr sagt: als zwei Bataillone alarmiert waren, wären auch die Maschinengewehre mit alarmiert worden.
Ich weiß nicht, üben wir (L) in Deutschland oder sonst wo in der Welt
Maschinengewehre gehören doch einmal zur Infanterie.
Wo sollen sie denn bei einer Alarmierung bleiben
Derselbe Herr hat sich so lustig gemacht über die Patrouillen!
Ich muß zugeben, daß man im ersten Augenblick einen Preller kriegt, oder Schrecken, will ich lieber sagen; aber überlegen wir uns doch einmal etwas: was wäre denn besser, daß ein Offizier womöglich in äußerster Erregung in Zabern den Mann, der ihm ein Schimpfwort zuruft, den Degen durch den Leib stößt (Große Unruhe links.
Abgeordneter Ledebour: Das ist Aufreizung zum Mord!)
Wenn ein Offizier öffentlich beschimpft wird, ist es da nicht viel besser, wenn die beiden Leute mitgehen und helfen ihm (Zuruf links: Einen Mord begehen!)
nein, den Übeltäter einfach anzupacken und zur Polizei zu bringen.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe links.)
Dann hat voihin einer der Herren gesagt, es wäre hier eine Prämie auf den Totfchlag gesetzt.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Petrotes.
Meine Herren, ich verstehe nicht, wie so etwas ausgesprochen werden kann.
Der Leutnant hat nach allen Angaben in der Jnstruktionsstunde gesagt: „Wenn dich einer so angreift —, oder „Sie ''wird er hoffentlich gesagt haben (Heiterkeit) wie jetzt wöchentlich Angriffe vorgekommen sind im ganzen Reichslande, in verschiedenen Städten des Reichslandes, so wehren Sie sich ordentlich und gehen Sie ihm zu Leibe ''.
Das soll eine Anreizung zum Mord sein
(Sehr gut!
rechts.)
Endlich hat man mir die Deutung des Wortes „Markes ''vorgeworfen.
Das war wohl eine Wortklauberei.
Ich glaube, ich brauche darauf nicht einzugehen; denn der betreffende Herr wird mir zugeben, daß (6) ich mich anders ausgedrückt habe.
Man hat auch hier und das ist Wohl das Letzte, was ich zu erwähnen brauche von einem hohen General als einem Typus einer übermütigen Soldateska gesprochen.
Meine Herren, im Reichslage find schon mehr Leute (Zwischenruf: Entgleist!
große Heiterkeit) —jawohl, entgleist.
Also es find schon mehr Leute hier entgleist als meine Wenigkeit oder der unglückliche junge Offizier in Zabern oder der Herr General v. Deimling.
Es ist auch schon anderen, auch Parlamentariern passiert, zu denen ich den General nicht rechne.
Ich meine, das sollten Sie ihm nach sieben Jahren nicht so hoch anrechnen.
(Zwischenruf links: Er ist ja noch genau so wie damals!)
—Das ist ja gerade das Beste an ihm!
(Stürmische Heiterkeit.
Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der von meiner Fraktion eingebrachten Interpellation (Zurufe) —und der beiden anderen Interpellationen, also der drei Interpellationen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg) beantragt die Besprechung der drei Interpellationen.
Dazu bedarf es der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte die Herreu, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten daher in die Be- sprechung der Interpellationen ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, das Unzulängliche, hier wird es Ereignis.
(Lkbhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Das Unbeschreibliche, hier ist es getan.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Das sind leider die Empfindungen, mit denen wir den Vorgängen in Zabern während des Monats November gegenüberstehen, mit denen wir aber leider noch mehr den Ausführungen gegenüberstehen, die wir vorhin von der Regierung gehört haben.
(Stürmischer andauernder Beifall im Zentrum und links.)
Zu diesen Empfindungen gesellt sich aber auch das Gefühl der Beschämung, (wiederholte stürmische Zustimmung im Zentrum und links) daß sich das im Deutschen Reich ereignen konnte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu gesellt sich aber auch ein bitterer Schmerz über die moralischen Verluste dieses unglücklichen Monats, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und links) die nur in schwerer Arbeit und erst nach langer, langer Zeit wieder gut gemacht werden können.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.
Zuruf links: Nach der Mtlttärvorlage das dem Reichstag!
Große Bewegung.)
Meine Herren, ich lasse mich auch durch die allergrößte Aufregung, nicht einmal durch die Aufregung meines unmittelbaren Herrn Vorredners (sehr wahr!
im Zentrum) 6162 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
(Fehrenbach »Abgeordneter.)
(L) von meiner Absicht, die Sache ruhig und gerecht zu behandeln, abbringen.
Die Aufgabe des Parlaments ist es, die Meinung der gerechten und einsichtige« Volkstetle zum Ausdruck zu bringen, und zwar ohne alle Beschönigungen.
(Sehr richtigl im Zentrum.)
Es wird aber auch die Aufgabe des einzelnen Redners sein, keine unbegründeten und ungerechten Anschuldigungen im ganzen oder gegen einzelne Personen zu erheben, (sehr richtig!
im Zentrum) und unser Zweck wird es sein, zu unseren Teilen an den Schäden, die eingetreten sind, und die wir noch weiter befürchten, heilen zu helfen.
In diesem Sinne trete ich für meine Person und tritt meine Partei an die Aufgabe heran, und ich bedaure nur außerordentlich, daß ich in meiner bestimmten Erwartung durch die Ausführungen von der Regierungsbank, des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Kriegsministers eine mächtige Vorarbeit vorzufinden, so schwer getäuscht worden bin.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
ES wird mir keiner im Hause, der mich kennt, und es wird auch meiner Partei niemand nachsagen, der sie kennt, daß uns und mir das Gefühl für die Autorität abgeht, (sehr richtig!
im Zentrum) daß wir nicht in eine volle Würdigung der Bedeutung und Machtstellung auch unseres Militärs einzutreten befähigt sind.
Aber was heute hier vorgetragen worden ist, das klingt aus einer anderen Welt, (stürmische Zustimmung im Zentrum und links) das ist so schmerzhaft, da gibt es gar keine Übertreibung mehr.
(Wiederholte stürmische Zustimmung im Zentrum und links.)
(v) Meine Herren, das Recht geht voran, und wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat: Schützen des Rechts, aber auch Schätzung der öffentlichen Gewalt, dann sage ich: das zarteste Pflänzchen, das hier des meisten Schutzes bedarf, ist Recht und Gesetz, und wenn Recht und Gesetz beeinträchtigt werden durch irgendwen, auch durch eine öffentliche Gewalt, dann sind die hiesigen Stellen berufen, hier Remedur eintreten zu lassen.
(Stürmische Zustimmung im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten) und für das geschwächte Recht ein mächtiges Wort auszusprechen.
(Andauerndes stürmisches Bravo.)
Meine Herren, wir haben ja einige bedauernde Äußerungen gehört über das, was sich von festen des Militärs in Zabern zugetragen hat.
Aber haben wir irgend etwas gehört, was dagegen getan wird, wie für das gebeugte Recht Sühne geschaffen wird
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!)
Wir haben darüber nichts gehört, wir haben Ausführungen von seiten des Herrn Reichskanzlers, die sich im wesentlichen ich werde vielleicht daraus noch in einem anderen Zusammenhange kommen auf die Berichte der Militärs gestützt haben.
Wir haben Darlegungen gehört, die, wie mir scheint, wenn auch nicht direkt ausgesprochen, die Pflicht und die Tätigkeit der Zivilverwaltung in das bedenklichste Licht setzen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Und, meine Herren, was wir von dem Herrn Kriegsminister gehört haben wenn nur dieser Mut, dieser unnötige Mut, (große Heiterkeit) diese unnötige Forschheit und Schneid nicht in die Herzen all 'der jungen Leutnants einzieht gegen unsere Zivilbevölkerung, sonst wird es unheimlich.
Wenn ich das Wort gehört habe ich glaube eS fast nicht, daß es gefallen ist von dem Säbel, der einen anderen durchstechen soll (stürmische Zurufe: Jawohl, es ist gesagt worden!)
ich hoffe, daß es nicht in dem Zusammenhange gefallen ist; es wäre ein zu grausames Wort gewesen.
Auch das Militär untersteht dem Gesetz und dem Recht, (stürmische Zustimmung im Zentrum, links und bet den Sozialdemokraten) und wenn wir zu den Zuständen kämen, das Militär „ex lex« zu stellen und die Zivilbevölkerung der Willkür des Militärs preiszugeben, dann, meine Herren: ünis OsrwÄviael (Stürmischer Beifall im Zentrum und links.)
Meine Herren, es Stunde so reden zu müs haben, daß der Ton, st schmerzhaft für mich, in dieser en.
Ich will nur die Hoffnung in dem der Herr Kriegsminister heute gesprochen hat, nicht die Resonnanz von Unterhaltungen ist, die kurz vorhergegangen sind.
(Lebhafte Zurufe.)
Aber, meine Herren, das muß ich aussprechen: es ist ein äies Ltsr für das Deutsche Reich, dieser 3.
Dezember 1913.
(Stürmische Zustimmung.)
Ich hatte nicht erwartet, so sprechen zu müssen.
Das stimmt gar nicht mit meiner ganzen Disposition, wie ich sie mir zurecht gelegt hatte.
(Heiterkeit.)
Aber gerade gegenüber diesen Ausführungen, die wir hier gehört haben, war es Pflicht und Schuldigkeit des ersten Redners aus dem Hause, in entsprechender Weise seiner Meinung Ausdruck zu geben.
(Stürmisches Bravo und Händeklatschen im Zentrum und links.
Glocke des Präsidenten.)
(cs Präsident: Meine Herren, eS gehört nicht zu den Gepflogenheiten dieses Hauses, in die Hände zu klatschen!
(v) Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, nun lassen Sie mich kurz in möglichster Sachlichkeit auf die einzelnen Punkte eingehen.
Ich werde dabei beim Ausgangspunkt etwas länger verwetten, wett ich in ihm das Grundübel für alles folgende sehe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Äußerung des Herrn Leutnants v. Forstner auS der Woche vor dem 8.
November ist dahin festgestellt: er machte sie im Anschluß an Ausführungen in der Justrukttonsstunde, die ganz berechtigter Natur waren, nämlich wenn ein Mann der Wache angegriffen werden sollte, und da sagte er: wenn Sie aber angegriffen werden, dann machen Sie von Jbrer Waffe Gebrauch, und wenn Sie dabei so einen „Wackes ''niederstechen, dann bekommen Sie von mir noch zehn Mark.
Ich lasse den Sergeanten mtt seinen drei Mark heraus.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Leutnant nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers, die er vor ein paar Tagen hier abgegeben hat, ausgeführt, er habe damit nur gewisse streitsüchtige, händelsüchtige Elemente im Elsaß gemeint.
Ich bedauere außerordentlich, daß ich in diesem Punkte dem Herrn Leutnant nicht folgen kann, daß ich seinen Ausführungen Glauben nicht beimeffen kann.
Die Geschichte mtt dem „Wackcs ''ist nun allmählich klargestellt, obgleich ich da später auch iu einen gewissen Gegensatz mit Herren aus dem Elsaß kommen werde in bezug auf eine Frage, wo ich mtt dem Herrn Reichskanzler über die etymologische und sonstige Bedeutung des Wortes einiggehe.
Aber es steht fest, daß in der Jastruktionsstunde die Elsässer von dem Leutnant v. Forstner mit dem Ausdruck „Wackes ''angeredet wurden; es steht fest, daß sich nach Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
L.)
der Weisung des Unteroffiziers einzelne bet dem Herrn Leutnant mit den Worten melden mußten: „Ich bin ein Wackes ''.
Das sind aber Elsässer, das sind nicht „streitsüchtige Elemente ''unter den Elsässern.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es steht auch fest, daß ein früherer Regimentskommandeur den Befehl erlassen hat, der auch dem Herrn Leutnant v. Forstner bekannt war, daß der Ausdruck „Wackes ''gegenüber den Elsässern nicht mehr gebraucht werden dürfte.
Es weiß auch alle Welt, was das Wort „Wackes ''zu bedeuten hat, und da sage ich nun: an sich ist das Wort nicht so schrecklich, wie es jetzt gedeutet wird.
Es ist, wie der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung auf die Autorität des Herrn van Calker hin gesagt hat, ein Spitzname, ein Spottname.
(Lebhafter Widerspruch bei den Elsässern.)
Stach meinen eigenen Erfahrungen aus dem Nachbarlande Baden stimmt das.
Zwei Ausdrücke laufen rechts und links des Rheins parallel: rechts des Rheins sagen wir zu den Linksrheinischen „Wackes '', und die links des Rheins sagen zn uns, den Rechtsrheinischen, „Schwaben ''.
Die Geschichte ist im übrigen ziemlich gleichbedeutend, und ich will nicht des näheren untersuchen, welche verächtliche Bedeutung in dem Wort „Wackes ''und welche in dem Wort „Schwaben ''liegt.
(Heiterkeit.)
An sich finde ich in diesem Wort nichts Schreckliches.
Aber es bekommt einen ganz anderen Charakter in dem Munde dieses Leutnants nach den Präzedenzien und mit dem Zusatz: Wenn Sie einen solchen „Wackes ''niederstechen, bekommen Sie von mir 10 Mark.
(Lebhafte Zustimmung) Daß das eine Beleidigung ist, das wird mir ja von niemand bestritten, auch nicht von seiten der Regierung.
(M Da muß ich nun sagen: die Kultur schreitet doch, wie man behauptet, fort, und ich hätte geglaubt, daß in den letzten 30 Jahren auch beim Militär die Kultur fortgeschritten wäre.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere mich an einen Vorgang aus meiner Militärzeit, und da er das gleiche Regiment betrifft, aus dem auch der Herr Kommandeur v. Deimling hervorgegangen ist, so möchte ich ihn doch erzählen.
Es war meine erste Leutnantsübung in der 4 Kompagnie des Freiburger Infanterieregiments unter einem ausgezeichneten Hauptmann, dem Freiherrn v. Schilling-Cannstatt, der voriges Jahr als Generalleutnant gestorben ist, dem Geschichtsschreiber des Freiburger Jnfanterieregimeuts.
Wir waren zwei Offiziere, ein aktiver Premier und ich als junger Reserveleutnant.
Unterwegs hat der Premier zu einem Mann den Ausdruck „Kamel ''gebraucht.
Den hatte der Hauptmann gehört, und nachdem die Mannschaften und die Unteroffiziere in die Kaserne eingerückt waren, hat er die Herren noch da behalten, und da hat der Hauptmann v. Schilling-Cannstatt meinem Premierkameraden gesagt: „Herr Leutnant, ich habe es Ihnen nun schon wiederholt verboten, die Mannschaften mit Schimpfnamen zu belegen, ich habe Sie wiederholt gewarnt; es hat nichts geholfen.
Sie haben heute wieder einen beschimpfenden Ausdruck gebraucht.
Jetzt verwarne ich Sie zum letzten Male in Gegenwart Ihres Kameraden.
Wenn Sie von dieser Übung nicht ablassen, werde ich genötigt sein, andere Maßnahmen zu ergreifen ''.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das war im Anfang der achtziger Jahre unter Hauptmann v. Schilling, und die Beleidigung in dem Worte „Kamel ''ist weiß Gott noch erheblich geringer als die Beleidigung, die in dem Worte „Wackes ''liegt.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121913.
6163 Und nun: die Empörung im Elsaß über diese Be- (v) Zeichnung, namentlich in der Verbindung mit der Prämie von 10 Mark für das Niederstechen ist begründet.
(sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern und bei den Sozialdemokraten) ist gerechtfertigt, und die Elsässer haben das Recht, sich das zu verbitten (Beifall) und eine entsprechende und genügende Bestrafung des Sünders zu verlangen.
(Lebhafte Zustimmung) Und wenn ihnen diese Gerechtigkeit nicht zuteil wird, so versagt der Gerechtigkettssttnn unserer Behörde.
(Lebhaftes Bravo) Man soll die Sache nicht zu leicht nehmen!
Ich erinnere mich auch eines anderen Vorganges aus Freiburg, auch aus dem Anfange der achtziger Jahre; er hing mit dem Ausgang einer Reichstagswahl zusammen.
Da hat ein berühmter Schriftsteller über Freiburg geschrieben und hat über Fcetburg den Ausdruck „Teerfleck ''gebraucht wegen der schwarzen Wahlen.
(Heiterkeit.)
Das ist dem Mann schlecht bekommen.
Die sehr ruhige Bürgerschaft in Freiburg hat sich über diese Bezeichnung gerade so aufgeregt wie die Bevölkerung in Zabern über die Beleidigung, die ihr zuteil geworden ist, und ohne Ansehen der Partei hat sich die ganze Bürgerschaft zusammengetan und hat dem berühmten Schriftsteller eine Katzenmusik gebracht, die sich gewaschen hatte.
(Heiterkeit.)
Das war ein Lärm.
Die Polizei war so vernünftig, sich die Ohren zu schließen.
(Große Heiterkeit.)
Sie braucht nicht alles zu hören.
Es wäre auch einmal für einen jungen Leutnant zweckmäßig, nicht alles zu hören.
Das wäre klug!
1 (v) Wilhem Jensen war aber so gescheit und ist auf einige Zeit von Freiburg verschwunden.
Hernach hat er die Sache dadurch aut gemacht, daß er die begeistertsten Darstellungen in Büchern über Freiburg und über den Schwarzwald gegeben hat.
Meine Herren, nach der Auffassung, die die Herren Militärs bei der Regierung heute über die Beleidigung gegenüber den Elsässern kundgegeben haben, ist es wirklich nötig, noch einige Beispiele zu bringen, um es ihnen zum Bewußtsein zu bringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es nützt nichts!)
Wir Freiburger haben einen Übernamen.
Das ist in der ganzen Welt so.
Jede Stadt hat einen Übernamen.
Die Karlsruher haben auch einen Übernamen.
Ich werde mich hüten, Ihnen diese Übernamen zu nennen, damit sie nicht xudllvi jurik sind und Sie mich nicht nächstens so anreden.
Ich will aber annehmen, es wäre in Freiburg irgendetwas passiert durch irgendeine Dummheit, sei es, daß sie vom Zivil oder vom Militär ausging, und es gäbe in dem ruhigen, militärfrommen Freiburg dann einen Leutnant, der das gleiche machen würde, was dieser Herr v. Forstner in Zabern unbegreiflicherweise gemacht hat, daß er von deu Mannschaften verlangen würde, sie müßten sich mit dem beleidigenden Beiwort melden, und daß er cs gegen sie anwenden würde.
Glauben Sie denn, daß es in Freiburg nicht gerade so zugehen würde, wie es in Z-bern gewesen ist
Und zweifeln Sie denn daran, wenn mau den Übernamen der Karlsruher in dieser Art behandeln würde, daß es in Karlsruhe gerade so zugehen würde wie in Zabern
Wer das nicht versteht, der hat keinen Blick in die Seele des Volks, hat aber auch keinen Begriff von dem Ehrgefühl des Volks.
(Stürmisches Bravo.)
Ich erwarte allerdings von dem Ehrgefühl des Volks, 840 6164 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
(FehreuLach.
Abgeordneter.)
(L) daß es sich eine derartige Behavdlungsweise auch von einem höheren Militär als einem jungen Leutnant nicht gefallen lassen wird.
(Lebhaftes Bravo.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Katzenmusik!)
Aber in Freiburg oder Karlsruhe wird die Sache rasch gemacht, da läßt man nicht den Unsinn ins Kraut schießen wie in Zabern.
Wo die Oldenburger Ochsen die bekannte Rolle gespielt haben, da war der Mann gleich aus Oldenburg heraus, und von Baden wird eine ähnliche Geschichte erzählt.
Ich bin nicht ganz sicher, aber es ist etwas passiert, es ist bei einem Manöver eine Kompagnie irgendwo eingezogen, ich glaube, es war sogar unter dem Kommando unseres damaligen Erbgroßherzogs, der Oberst war.
(Zustimmung.)
Es wurde geredet: die badischen Schweine haben uns alles weggefressen.
Wenn das nicht sofort korrigiert, wenn der Mann nicht sofort weggekommen wäre am anderen Tag, die Badischen hätten sich das nicht gefallen lassen.
Aber die Elsässer sollen sich alles gefallen lassen!
(Sehr richtig!)
Namentlich angesichts der Bemühungen, die wohlmeinende Elemente im Deutschen Reichstag sich gegeben haben, um die Verhältnisse des Elsaß zu sanieren und ihm die Wohltaten einer Verfassung zuteil werden zu lassen, (sehr richtig!)
die immer wieder eintreten für die Zustände dort, auch für die Behörden dort, wo sie im Rechte sind, ist es traurig und schmerzhaft, daß man solche Erfahrungen am heutigen Tage machen muß.
(Sehr gut!)
Daß das auch noch in Zabern geschieht, dem deutschgesinnten Zaber«, das setzt der ganzen Sache die Krone auf.
(v) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da meine ich, aus Ihrer Presse (zur Rechten gewendet) oder ich will sagen aus der Scharfmacher presse werden Äußerungen laut, die unverständlich sind, (sehr richtig!)
und die geeignet wären, jede Beziehung dieser Kreise mit dem Volk und jedes Interesse des Volks für diese Kreise für ewige Zetten zu vernichten.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Hoffentlich!)
Seit 187
hat Zabern einen Vertreter der Reichspartei in den Deutschen Reichstag geschickt.
Zabern war der erste Wahlbezirk in Elsaß-Lothringen, der sich mit beiden Füßen auf den deutschen Standpunkt stellte und einen Mann in eine, hier schon als altdeutsche bestehende Fraktion hineindelegiert hat.
Und das geschieht in diesem Zabern!
Ich meine, meine Herren, Sie seien es bei aller Vorliebe für das Militär dem Andenken Ihres ehemaligen Kollegen Hoeffel schuldig, hier doch zu sehen, wo das Richtige ist.
Wenn Herr vr.
Hoeffel da wäre, er würde Sie des Richtigen belehren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jetzt wird er nicht mehr gewählt!
Der Reichskanzler war sein Fraktionskollege!)
Das wollte ich ausführen über die Beleidigung, die gegenüber den Elsässern gefallen ist, und über das Recht der Elsässer, sich gekränkt zu fühlen und dafür eine Sühne zu verlangen.
Nun ist eines auffällig, und darauf ist bis jetzt nicht genügend hingewiesen worden.
Unmittelbar nach Bekanntwerden dieser Äußerung, wie das in der Presse stand über die „Wackes '', hat es gewisse aufgeregte Szenen in Zabern gegeben.
Das war am Samstag den 8., am Sonntag den 9., wo eine große Menschenmenge wegen der Krankenkaffenwahlen in Zabern war, und am Montag den 10., wo dann die Räumung durch berittene Gendarmen (0) vorgenommen wurde.
Nun ist eS aber sehr auffällig: jetzt ist in Zabern Ruhe von diesem Montag, den 10.
November ab, 14 Tage lang; es passiert nichts.
Zum ersten Male passiert wieder etwas am 26.
November.
Ich hatte selber in der Erinnerung, es müsse auch während dieser Zwischenzeit irgend etwas los gewesen sein; ich habe aber jetzt die Zeitungen ganz genau nachgeschaut, und nach de« Darlegungen des Herrn Reichskanzlers nach dem Bericht des Generalkommandos ist es auch so: es ist während dieser ganzen Zeit nichts geschehen.
Warum
Der Herr Oberst war in Urlaub gegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Es war eine Aufforderung des Bürgermeisters angeschlagen gewesen, worin er die Bevölkerung inständig bat, doch ja Ruhe zu bewahren.
Es scheint in der Zeit, wo der Herr Oberst im Urlaub war er ist bald wieder zurückgekehrt; alle diese Umstände sind des näheren noch gar nicht aufgeklärt; darüber hat sich bis jetzt noch niemand geäußert es scheint in dieser Zwischenzeit auch der Herr Leutnant v. Forstner sich eine entsprechende Reserve und Zurückhaltung auferlegt zu haben.
Dann kam es, wenn die Zeitungen recht berichten, am 25.
November zu dem Besuch des KorpskommandeurS und des Divisionskommandeurs.
Über diesen Besuch wird in den Zeitungen berichtet, der Korpskommandeur hätte das ganze Offizierkorps wegen der Affäre Forstner um sich versammelt, und der Leutnant v. Forstner hätte wegen seiner beleidigenden Ausfälle einen Verweis erhalten.
Ich bin mir übrigens, nebenbei bemerkt, nicht sicher, ob nicht nach Paragraph soundsoviel des Militäcstrafgesetzbuches und ß 3 des Einführungsgesctzes dazu überhaupt ein Verweis in diesem Falle möglich war.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Nein, es war nicht möglich!)
Nicht wahr, es war nicht möglich, es ist nur eine (vFreiheitsstrafe dafür vorgesehen; ein Verweis war nicht möglich.
Wie er bestraft worden ist, wissen wir ja heute noch nicht; der Herr Reichskanzler hat sich darüber auSgeschwiegen.
(Unruhe.)
Es ist nach dieser Ansprache in den Korridoren der Kaserne dann angeschlagen worden, daß der Ausdruck „Wackes ''streng verboten sei, und es ist auch hingewiesen worden auf das Schweigeverbot bezüglich dienstlicher Vorgänge.
Nun, am anderen Tage ging die Sache wieder los: am Mittwoch den 26.
November unter dem Leutnant Schabt; am Freitag den 28.
November; dann am Sonntag den 30.
November und am Montag den 1.
Dezember.
Nun wird offenbar in weiten Kreisen geschloffen, daß die Ursache dessen, was nun vom 26.
November ab an Schneidigkeit seitens des Militärs geleistet worden ist, zurückzuführen sei auf die Deckung des Obersten v. Reuter durch den Herrn General v. Deimling.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich werde Ihnen nachher meine Meinung vortragen darüber, welche anderen Momente die Aufregung, die sich jetzt vom 26. ab zeigte, durchaus rechtfertigen, und werde dartun, daß es nicht notwendig ist, an irgendwelches ungeeignete Eingreifen des Herrn Generals v. Deimling zu denken.
Ich habe zur Einleitung gesagt: ich möchte gegen niemand ungerechte Angriffe erheben; und gegenüber dem Herrn General v. Deimling bin ich nun in einer speziellen Lage.
Wir sind alte Schulkameraden und Konabiturienten und sind bis auf den heutigen Tag gute Freunde, und Sie können sich lebhaft vorstellen, daß das, was über den Herrn General v. Deimling gesagt worden ist, mir innerlich Schmerz bereitet hat.
Sie werden es Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den ä. Dezember ISIS.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
A) auch begreifen, wenn ich für meinen alten Schulkameraden hier glaube ein warmes Wort einlegen zu dürfen.
Ich weiß: er ist ein sehr schneidiger Herr.
Ich glaube nicht, daß das für einen Offizier ein Mangel ist.
Es ist ja möglich, daß es ihm geht wie anderen Herren auch: daß er sich im Ausdruck vielleicht in der Schneid einmal ein wenig vergreist.
(Heiterkeit.)
So schrecklich ist das nun aber nicht!
Es ist ja auch richtig das gebe ich Ihnen zu —, daß in jener Maisitzung des Jahres 1906 mein lieber Freund Berthold Deimling da droben (auf die Rednertribüne zeigend) auch keine berühmte Figur gemacht hat (große Heiterkeit im Zentrum und links und Zurufe: „Auch! )
—ich bitte, meine Herren, daß „Auch ''auf mich zu beziehen —, (erneute Heiterkeit) und ich bin damals in dem hintersten Winkel des Saales gesessen und habe für mich gedacht: o lieber Freund, wenn du nur den Säbel auf der Sette gelassen hättest!
Aber, meine Herren, er kam direkt aus Feindesland, direkt aus deu Schlachten heraus, er stritt dafür, daß eine genügende Militärmacht nach Südwestafrika geschickt werden solle; er hatte die Leiden des Krieges gesehen und ist den etwas abgebrühten Ton unserer parlamentarischen Debatten nicht gewöhnt.
Das ihm auch heute noch vorzuhalten, war, glaube ich, nicht nötig.
Im übrigen habe ich Herrn Deimling als einen ebenso einsichtigen, hoch intelligenten wie bürgerfreundlich gesinnten Mann mein ganzes Leben hindurch kennen gelernt.
Er hat in Freiburg als Divisionskommandeur gewirkt und hat dort ein ausgezeichnetes Andenken hinterlassen.
Und wenn ich so von den Geschichten höre, die man ihm in Straßburg angekreidet hat, so ist das für mich kein Grund, gegen ihn ein Wort zu (v) sagen.
Was er dort getan hat, findet meinerseits irgendeinen Tadel nicht, wenn er die Truppen auch einmal durch andere Gassen hindurch führt.
In Freiburg ist man glücklich darüber (Zuruf) —unsere Straßen sind zum Teil noch viel schmäler als eure in Straßburg!
—, wenn sie unsere Truppen auch einmal sehen.
Wenn man das also dem Deimling in Straßburg zum Vorwurf gemacht hat, so stehe ich da auf einem anderen Standpunkt.
Das wollte ich doch ich glaubte, dazu verpflichtet zu sein zum Falle Deimling sagen.
Ich glaube, es sind drei andere Tatsachen, die die Aufregung und die daraus resultierenden Vorgänge nach dem 26.
November klarlegen.
Das ist einmal die Tatsache, daß die Elsässer Soldaten von Zabern in andere Regimenter entfernt worden sind, zweitens die Tatsache, daß wegen des Bruchs des Schwetgeverbots ein Feldwebel und neun Rekruten verhaftet worden sind, und drittens ist es die Tatsache, daß in der Jnstruktionsstunde, die, wie ich glaube, nicht am 8. sondern am 14.
November stattgefunden hat, Ausführungen des Leutnants v. Forstner über an'die französt über d oder angs bestritten!
die Fremdenlegion che Fahne stattgefunden haben, e Versetzung der Elsässer in andere Regimenter in dem gegebenen Moment will ich nichts sagenWas die Verhaftung des Feldwebels und der neun Rekruten anlangt, so ist es zweifellos richtig: sie haben sich gegen eine bestimmte klare und notwendige Vorschrift unseres Neichsmilitärstrafgesetzbuchs vergangen, und sie müssen dafür Ahndung erfahren.
Aber das ist auch richtig, was heute wiederholt gesagt worden ist: man soll doch, weiß Gott, nicht dem gebildeten Leutnant alle möglichen Milderungsgründe zubilligen und den Rekruten nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
6 l k Den Rekruten gehören die mildernden Umstände in (O) weitestem Sinne.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Man verweist die Leute auf das Beschwerderecht: sie hätten die Möglichkeit gehabt, sich über diesen Ausdruck „Wackes ''zu beschweren.
Meine Herren, lassen Sie mich mit dem Beschwerderecht in Ruhe!
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentmm und links.)
Das kennen wir doch alle auch, (Zustimmung und Heiterkeit im Zentrum und links) und die alten Soldaten werden am allerwenigsten die Richtigkeit dessen bestreiten, was ich jetzt sage.
Ich will cs Ihnen an einem Beispiel erläutern.
Am Tage, bevor ich hierher nach dem Reichstag kam, war ein braver Freiburger Bürger bei mir, dessen Sohn bet einem Freiburger Regiment ist, und hat sich darüber beklagt, daß in der bekannten schnodderigen, leichtfertigen, lasziven Weise einige Unteroffiziere sich über seine durchaus tadellosen Schwestern geäußert haben.
Das hat den jungen Mann, der aus einer hochachtbaren Familie stammt, im innersten gepackt, und er hat dem Sergeanten gegenüber sich das verbeten; der hat die Äußerung ruhig hingenommen, weil er sich des Unrechts bewußt war.
Den Vater hat es aber natürlich noch mehr gepackt, und der Vater hat mich gefragt: was soll ich machen
Habe ich recht getan oder nicht, ich habe ihm gesagt: warten Sie, bis Ihr Sohn vom Militär weg ist.
(Lebhaftes Hört!
hört!
und Zustimmung im Zentrum und links.)
Wie das wird mit der Beschwerde, das wissen wir, nicht aus Verschulden vom Kompagniechef, nicht aus Verschulden von irgendeinem Leutnant, nicht aus Verschulden von dem sehr braven Feldwebel; aber das weiß doch jeder, der vor militärischen Erfahrungen den Kopf nicht in den Sand steckt, wie der Mann in Zukunst von den betreffenden Unteroffizieren kujoniert worden wäre.
ny (Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Das kann man so leicht.
Die Koppel ist nicht genügend geputzt, die Knöpfe am Rock sind nicht blank genug, und wenn sie viel blanker sind als die der anderen, der Griff ist nicht schneidig genug, und wenn er der schneidigste Soldat im Regiment ist.
DaS ist nicht zu ändern, das liegt in der Gewalt der Sachen, da kann ich auch gegen die militärischen Instanzen gar nichts sagen.
Aber wenn der Mann auch aus der Kompagnie weg versetzt würde, was durchaus notwendig wäre, um nicht direkt durch die betroffenen Unteroffiziere geschurigelt zu werden, in der anderen Kompagnie würde es genau so sein.
Also, meine Herren, seien wir uns klar darüber, und lassen wir uns kein X für ein U vormachen: das Beschwerderecht hat in den Tatsachen eine enge Grenze, und zum Recht kommt man bei der Beschwerde selten.
(Sehr gut!
Sehr richtig!)
Was über die Fremdenlegion und über die Fahne dann gesprochen worden ist, so scheint jetzt und das habe ich gewiß ungern in Elsässer Blätter gelesen jene Feststellung gegenüber den hier korrrekt eingreifenden Untersuchungshandlungen des Generalkommandos über den Wortlaut der Äußerungen, als ob sie gegen die frannösisede ainaen (Zuruf von den Sozialdemokraten.
Die nächtliche Untersuchung!)
Die nächtliche Untersuchung
Wenn die Geschichte mit der nächtlichen Untersuchung so war, wie geschildert, so war das natürlich eine höchst eigentümliche Untersuchung.
Nein, aber daß man darauf bestanden hat, die Äußerungen seien gegen die französische Fahne gefallen, nachdem im übrigen festgestellt ist, daß sie gegen die Fremdenlegion gerichtet waren!
Aber der Herr Reichskanzler hat in Aussicht gestellt, es werden weitere Erhebungen noch statt840 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
6166 (Fehreubach »Abgeordneter.)
ELI staden.
Ich nehme an, im Interesse der Sache, daß sie nur gegen die Fremdenlegion gerichtet gewesen seien.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch dann waren sie sehr ungehörig!
»Auch dann!
Aber über die Fremdenlegion darf und muß man an der Grenze schon etwas sagen.
(Sehr richtig!)
Aber daß natürlich diese Ausdrucksweise eines Herrn am Morgen früh in der Kaserne, der abends im Salon den Feinen raußbeißt, einen eigentümlichen Begriff von Bildung herausschält, das ist einleuchtend.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Militärische Bildung!)
In dem Militär ist soviel Bildung wie in anderen guten gebildeten Kreisen, ganz gewiß.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber das wäre schon wünschenswert, daß man in den Kasernenhöfen sich auch eines Tones befleißigen würde, den man allgemein von einem gebildeten Menschen verlangt.
(Sehr richtig!
im Zentrum uno links.)
Über die Vorgänge nach dem 26.
November will ich mich im Detail nicht mehr äußern.
Es ist richtig, und das ist beklagenswert, das soll auch zugegeben werden: die Reizung hat von seiten der Bevölkerung stattgefunden.
Seien es nun Kinder, wie die einen sagen, seien es unerwachsene Burschen, die aus der Fortbildungsschule kamen, wie die anderen sagen, seien es andere Leute, die Reizung durch Schimpfworte und in ähnlicher Weise ist in erster Linie von der Bevölkerung ausgegangen.
Das ist wahr, und das ist unrecht, und das muß dementsprechend auch hier im Interesse der Gerechtigkeit hervorgehoben werden.
Aber was nun jetzt das Militär tat, das stand in gar keinem Verhältnis zu dem, was ihm an Kränkungen zuteil geworden ist, (sehr wahr!)
(8) und verstieß unter allen Umständen gegen das Gesetz.
Darin find die Rechte eines Leutnants auch nicht weiter als die irgendeines anderen Menschen, der auf der Straße irgendein Schimpfwort erfährt.
Man sucht den Mann festzustellen, man sucht ihn festzuhalten, man nimmt ihn mit auf die Polizei und übergibt ihn der Polizei; aber mau schafft sich nicht selber Recht.
(Sehr richtig!)
Wenn wir das täten, würden wir unter Umständen verurteilt.
Dem Militär steht irgendetwas anderes in dem Punlle auch nicht zu.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das muß erst noch gesagt werden!)
Auf die Details will ich nicht näher eingehen.
Wenn das richtig ist, was heute über die Behandlung in dem Keller, über die Inhaftierung in der Nacht vorgetragen worden ist, dann kann man ruhig den Ausdruck gebrauchen: das schreit zum Himmel!
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Reichskanzler hat sich ausschließlich auf die Berichte des Generalkommandos gestützt.
Von Berichten des Ztvitkommanoos, der Ztvilverwaltungen haben wir gar nichts gehört.
(Heiterkeit und Zurufe: Die wissen von nichts!)
Daß die Berichte des Generalkommandos, die sich natürlich nur auf die Aussagen der einen beteiligten Seite aufbauen, (Zurufe: Und der schuldigen!)
durchaus unschlüssig sind und ei« klares Bild über die Sache nicht ergeben, liegt ja für jeden Richter auf der Hand.
(Sehr richtig!)
Meine Herreu, schon der Inhalt der Berichte gibt die Färbung dieser Berichte.
(Sehr richtig!)
über den Anfang des Streits äußert sich das General- (0) kommando mit kolossaler Breite.
Da weiß es ganz genau alle die Geschichten vom Steinwerfen und von den einzelnen Äußerungen.
Was aber hernach passiert, wie es an die bedenkliche Sette des Militärs kommt, da fängt das Schweigen in dem Bericht des Generalkommandos an.
(Heiterkeit.)
Das ist nicht auf das Generalkommando zurückzuführen, es ist eben auf die Berichte angewiesen, die ihm von dieser beteiligten Seite zugegangen sind.
Objektiv waren diese Berichte nicht.
Und nun, meine Herren, was ist schließlich am Ende aller dieser Dinge das Resultat
Ein hinkender Schuster (Heiterkeit) bekommt einen Säbelhieb von einem Leutnant, und das ist das einzige Blut, das da g stoffen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist die Tapferkeit dieses Helden!)
—Ich will von der Tapferkeit nicht reden; ich nehme an, daß der Leutnant, wenn er sich jetzt nachträglich den Fall überlegt, wenn er nicht durch den Geist, der hier herrscht, zu einer anderen Meinung getrieben wird, (stürmische Zustimmung) sich sagt: das war keine Heldentat, (sehr richtig!)
und es ist schade, daß mein Säbel das Blut hat vergießen lassen.
(Sehr richtig!)
Das ist der eine Abschluß.
Und der andere Abschluß ist der, daß der Leutnant mit einer bewaffneten Patrouille von 4 bis 6 Mann mit aufgepflanztem Seitengewehr durch die Straße geht und diese Patrouille dazu benutzt —ja, meine Herren, haben denn die Herren vom Militär dafür kein Verständnis, daß dazu die Patrouillen nicht da sind
(stürmische Zustimmung) 1 (ly dazu benutzt, um Zigaretten zu kaufen, um Kakao zu trinken.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Es ist unbegreiflich!
Ich habe keinen anderen Ausdruck dafür.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und das wird hier noch verteidigt!
Von einem Kriegsminister!)
Das ist nun jetzt die reine Donquichotterie und nichts anderes.
(Stürmischer Beifall.)
Wie kommt jetzt unsere Regierung aus dieser Situation heraus, (Heiterkeit) in die sie mit Aufwendung von ganz geringen Mitteln nie hineingekommen wäre
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Grundfehler und deshalb habe ich solange bet der Wackesgeschtchte verweilt: jetzt werden Sie es begreifen liegt darin, daß der Oberst v. Reuter nicht die Einsicht hatte, daß dem verletzten Ehrgefühl des ganzen Elsässer Stammes nur dadurch die nötige Sühne zuteil werde, wenn der Leutnant v. Forstner sofort aus Zabern verschwinde.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Oberst hätte die Möglichkeit des Urlaubs gehabt.
(Zurufe links: Der Oberst )
—Ich verlange gar nicht mehr; für den ersten TeU der Sache haben wir noch keine Anschuldigungen gegen den Obersten zu erheben.
Gegen den Oberst kommt es erst später.
Ich rede jetzt vom ersten TeU, ich will das gerecht abzuwägen suchen.
Der Oberst härte auch nicht mehr machen können, als dem Leutnant 14 Tage Urlaub zu gebe ».
In der Zwischenzeit hätte die Sache gemacht werden können und muffen, und demjenigen, der das heute noch nicht einsieht, spreche ich überhaupt die Einsicht ab.
(Stürmischer Beifall.)
Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch dm 3.
Dezember 1913.
(Fehrenbach »Abgeordneter.)
(»Jetzt ist es schwer, das gebe ich zu.
Die Karre ist so unglaublich verfahren; aber es geht doch nicht anders: sie muß heraus.
(Sehr richtig!)
Zu welchen Zuständen soll es führen
Wen haben sowohl der Reichskanzler wie der Herr Kriegsminister für ihre Ausführungen noch auf ihrer Sette
Ich glaube nicht, daß sie selbst auf den Bänken der rechtesten Seite dieses Hauses eine volle Zustimmung für ihre Ausführungen finden.
Ein solcher Keil darf nicht in das Deutsche Reich hineingetrieben werden, (lebhafte Zustimmung) zwischen unsere Militär- und Zivtlverwaltung.
Wer das an seinem Teile tut, weiß gar nicht, welche Verantwortung er übernimmt.
(Erneuter stürmischer Beifall.)
Meine Herren, über die Zivilverwattung scheint man wenig zu sagen zu haben.
Sie scheint gewillt gewesen zu sein, ihre Aufgabe zu tun; aber man hat sie nicht in die Lage versetzt, irgendetwas zu tun.
Im übrigen überlasse ich die Verteidigung der Zivtlverwaltung und die Auseinandersetzung mit den diesbezüglichen, nur andeutungsweise gefallenen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers dem Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung (zum Unterstaatssekretär Mandel gewendet).
Ich will jetzt nicht von der Weisheit der elsäsfifchen Regierung sprechen, nachdem sie mir keinen Anlaß gegeben hat, in diesem Falle ihre Weisheit zu bezweifeln.
Meine Herren, was an unberechtigten Eingriffen, was an Gesetzwidrigkeiten nach Maßgabe des Gesetzes vom 20.
März 1837 ich will die bezüglichen Bestimmungen nicht verlesen vom Militär alles begangen ist, das ist schon ausführlich Gegenstand der Erörterung gewesen.
Ich will darauf und auch auf die weiteren Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Kriegsministers nicht (n) weiter eingehen; ich glaube im Anfange meiner Ausführungen das Erforderlichste gegen diese Herren gesagt zu haben.
Nun, meine Herren, die Versuchung liegt nahe, bei diesem Anlaß auf die allgemeinen Verhältnisse im Elsaß zu sprechen zu kommen; fie liegt um so näher, weil jetzt hier diese Anlässe benutzt worden sind, um die Diktatur in Elsaß-Lothringen wieder heraufzubeschwören und das mit viel Mühe und viel Aussicht auf Erfolg geschaffene Verfassungswerk zu diskreditieren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich werde dieser Versuchung nicht folgen; ich bin der Meinung, daß es sich hier nicht um einen Elsässer Fall handelt um einen Elsässer Fall nur insofern, als die Elsässer als Stamm beleidigt sind —, sondern es handelt sich um einen Fall, der ganz genau im übrigen Deutschland (sehr richtig!)
unter ähnlichen Verhälniffen sich ebenso wiederholen und abspielen würde wie in Zabern.
(Erneute Zustimmung.)
Das mögen sich die Herren auch gesagt sein lassen: die Entrüstung ist nicht beschränkt auf den engen Kreis links des Rheins, am Oberrhein.
Die Entrüstung macht sich geltend durch das ganze Deutsche Reich.
(Lebhaftes Bravo links und im Zentrum.)
Hallen Sie sich, Herr Reichskanzler, für stark genug, dieser Entrüstung mit den Mitteln Herr zu werden, die Sie bis jetzt versucht haben
(Erneutes lebhaftes Bravo links und im Zentrum.)
Wir wollen hoffen, daß noch in letzter Stunde die verbündeten Regierungen aus diesen Vorgängen und aus der Art der Besprechung dieser Vorgänge hier im Reichstage die genügende Lehre ziehen werden.
Ich habe die Hoffnung, daß meine Nachfolger auf diesem Platze das Ge616
wissen der Regierung in der gleichen Weise schärfen« y werden, wie ich es zu erforschen mich bemüht habe.
(Stürmischer Beifall links und im Zentrum.)
Nur dann kann etwas Gutes für Elsaß-Lothringen und unser deutsches Vaterland herauskommen.
(Wiederholter stürmischer Beifall und Händeklatschen links und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staats- und Kriegsminister v. Falkenhayn.
v. Falkenhayu »Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fehrendach hat die Frage aufgeworfen, ob nach den gesetzlichen Bestimmungen die Verfehlungen des Offiziers in Zabern mit einem Verweise geahndet werden konnten.
Das war nicht möglich, wie der Herr Abgeordnete auch schon bemerkt hat.
Dieser Schluß ist richtig.
Der Offizier ist entsprechend dem Gesetz bestraft worden.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie denn )
—Meine Herren, ich kann sagen und ich hoffe, daß Ihnen das genügen wird —: er ist sehr schwer bestraft worden.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Also wie denn )
—Meine Herren, ich bin nicht berechtigt, über disziplinarische Maßnahmen hier eine öffentliche Erklärung abzugeben.
Der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat weiter für Milderungsgründe gegenüber den Rekruten gesprochen, die man unter Anklage gestellt hat.
Es handelt sich um drei Mann.
Über die Mtlderungsgründe hat das Gericht zu entscheiden.
Es handelt sich um ein Vergehen, das auf disziplinarischem Wege nicht erledigt werden darf, und (D) ich hoffe, daß das Gericht Veranlassung nehmen wird, die Sache nach allen Seiten eingehend zu prüfen.
Meine Herren, schließlich hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach einen Ausdruck, den ich gebraucht habe, besonders angegriffen.
Er hat gemeint, in dem Ausdruck, mit dem ich von den etwaigen Folgen der Beleidigungen eines Offiziers auf der Straße sprach, hätte eine Aufforderung oder eine Rechtfertigung für den Waffengebrauch eines Offiziers bet schweren Beleidigungen gelegen.
Meine Herren, bas ist nicht der Fall.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sol so!)
Was ich gesagt habe, war nur das: wenn ein Offizier schließlich bet solchen Zuständen, wie sie jetzt in Zabern herrschen, immer und immer wieder (Zurufe von den Sozialdemokraten) —meine Herren, ich konnte das wegen der vielen Zwischenrufe im einzelnen nicht ausführen beleidigt wird und dann zur Selbsthilfe schreitet, den Mann festnehmen will und dann gezwungen wird, seine Waffe zu gebrauchen, weil dieser Mann sich wehrt, (erregte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten) so ist das sehr viel schlimmer, als wenn eine Patrouille mitgenommen wird.
(Wiederholte Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. van Calker.
vr.
van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden mir nachfühlen können, daß es mir recht schwer wird, heute auf diese Tribüne zu steigen, und der Herr Reichskanzler hat es mir nicht erleichtert.
(Sehr gut!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, warum wird es mir schwer
Ich will 6168 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch en 5.
Dezember 1913.
(Dr. van Calker, Abgeordneter.)
nicht das sagen, was der Herr Reichskanzler mir gesagt hat, wohl aber, was ich dem Herrn Reichskanzler gesagt habe, über den Begriff des „Wackes ''werde ich später sprechen, vor allem aber: ich habe dem Herrn Reichskanzler gesagt: in ganz Elsaß, in den einheimischen wie in den altdeutschen Kreisen, herrscht Entrüstung über diese Vorfälle; (Lebhaftes Hört!
hört!
links und im Zentrum) und ich habe weiter gesagt, daß die Bedeutung dieser ganzen Vorfälle weit hinausgehe über rein militärische Gesichtspunkte, daß dies eine Frage von höchster politischer Bedeutung geworden ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn ich sage, daß es für mich besonders schwer ist, hier zu sprechen, so werden Sie das verstehen.
Sie wissen ja: bisher haben auf der einen Seite gesprochen Elsässer, Alt-Elsässer, auf der anderen Seite ein Altdeutscher in ganz ausgezeichneter und vorzüglicher Weise, und ich danke dem Herrn Abgeordneten Fehrenbach für die letzten Worte, die er in gewissem Sinne wohl an seine Nachredner gerichtet hat.
Ich werde ihm folgen.
(Bravo!)
Meine Herren, der Kaiser hat mich an die Universität Straßburg geschickt, ich meine nicht nur zu dem Zweck, daß ich über Strafrecht und Strasprozeßrecht lese, sondern auch daß ich in diesem Lande zu arbeiten suche für deutsche Entwicklung und deutsches Recht.
(Bravo!)
Ich habe auch, das kann ich wirklich ruhig sagen, meine Aufgabe in diesem Sinne aufzufassen gesucht sechzehn Jahre lang bis heute —, und ich habe zu wirken gesucht für eine Politik im Sinne einer Versöhnung der Gegensätze, die heute ja immer noch nicht überwunden sind, für eine Politik, die das Recht des Elsässers, des Eingeborenen, (g) zur vollen Anerkennung bringt, die andererseits selbstverständlich auch die Rechte des Altdeutschen, die Rechte des ganzen deutschen Vaterlandes in entsprechender Weise zur Geltung zu bringen sucht.
Und darum wird es mir heute so blutig schwer, zu dieser Frage zu sprechen.
Ich kann Ihnen versichern: nicht nur der Alt-Elsässer ist heute auf das tiefste betrübt durch die Ereignisse dieser Zeit.
Meine Herren, denken Sie sich einmal in meine Lage hinein verzeihen Sie, wenn ich von meiner Person spreche, aber ich muß wie der Herr Abgeordnete Fehrenbach sagen: meine ganze Disposition ist mir über den Haufen geworfen durch das, was der Herr Reichskanzler gesagt hat.
(Bravo!)
Meine Herren, ich lebe in diesem Lande, arbeite für dieses Land und habe den Wunsch und die Hoffnung gehabt, vielleicht in diesem Lande zu bleiben und für dieses Land zu wirken, den Wunsch und die Hoffnung, daß auch meine Kinder in diesem Lande arbeiten und wirken für die Versöhnung, für die feste innere Bereinigung des Elsatz mit dem Reich.
Meine Herren, Sie werden meine Bewegung verstehen, in einem Moment, in dem man heute nach sechzehn Jahren der Arbeit sich bei aller ruhigen Überlegung der Sache fragen muß: Ist uun alles wieder kaput
Alles wieder kaput!
(Lebhaftes Bravo.)
Das ist eine tiefe Erschütterung für den, der mit dem ganzen Herzen bet der Sache ist.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich kann Ihnen versichern, es ist mir manchmal nahe am Heulen gewesen in diesen Tagen vor Trauer und Bedauern über die Entwicklung, die die Sache genommen hat.
Ich kann Ihnen versichern, daß ich Altdeutsche, gute Deutsche gesehen habe, die entrüstet waren über diese Geschehnisse, vor denen wir heute stehen.
In dieser Stunde gibt es keine Beschönigung, gibt es kein (O) Verschweigen mehr!
(Bravo!)
Ich habe die Überzeugung, daß ich dem ganzen Deutschen Reich, dem ganzen Vaterlande ein Unrecht tun würde, wenn ich nicht genau sagte, wie ich über diese Geschichte denke.
Meine Herren, gewiß, wir sollen die Sache nicht zu groß machen.
Es liegt mir am fernsten, das zu tun, und würde die Sache von seiten der Regierung in der entsprechenden Weise behandelt worden sein, (sehr richtig!
links) mein Wunsch war es nicht, so sprechen zu müssen!
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Und nun, meine Herren, mit wenigen Worte zur Sache.
Der Tatbestand ist ja im wesentlichen geklärt.
Ich glaube, viel braucht man dazu gar nicht zu sagen.
Zwei Ereignisse sind zu unterscheiden, das eine das Vorkommnis mit dem Leutnant v. Forstner.
Ich gebe dem Herrn Reichskanzler ganz recht, das ist nicht weltbewegend.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber, Herr Reichskanzler, das andere Ereignis, das ist fast weltbewegend, (sehr richtig!
links, im Zentrum und bei den Elsaß-Lothringeru) daß sich das Militär an die Stelle der Zivilbebörden setzt, (lebhafte Zustimmung links und im Zentrum) die Zivilbehörden zu ersetzen sucht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zunächst der Fall des Leutnants v. Forstner.
Ich darf über den Ausdruck „Wackes ''ein paar Worte sagen.
Als ich vor 16 Jahren ins Land kam, da kam eines Tages ein elsässtscher Student zu mir.
Wir sprachen über allgemeine studentische Verhältnisse, und ich sagte ihm: sagen Sie mal, warum sind Sie eigentlich nicht in einer studentischen Verbindung
Da sagte er mirich bin in einer Studentenverbindung gewesen, es ist mir (v) aber nicht möglich gewesen, in der Verbindung zu bleiben.
Warum denn nicht
sage ich ihm.
Ja, sie haben immer Schimpfworte zu mir gesagt.
Na, was haben sie denn gesagt
Ja, Herr Professor, das kann ich nicht sagen, es ist so gemein, ich kann es gar nicht sagen.
Sagen Sie doch, was es ist.
Sie haben „Wackes ''zu mir gesagt.
(Heiterkeit und lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Das ist mir damals schon charakteristisch für das Verhältnis gewesen.
Ich glaube, ich habe diesen Fall dem Herrn Reichskanzler erzählt.
(Lebhafte Ruse links: Hört!
hört!)
Ein Zweites, meine Herren.
Ein Kollege von mir an der Universität Straßburg von der protestantisch-theologischen Fakultät sagte mir: Vor 25 Jahren hatte ich in Straßburg ein paar elsässische Studenten; deren Väter kamen eines Tages gemeinschaftlich zu mir und sagten mir: Herr Professor, kennen Sie nicht etwa einen von den höheren Militärs
Unsere Söhne werden beim Militär immer „Wackes ''geschimpft.
(Hört!
hört!)
Der Professor, der damals noch nicht sehr lange in Straßburg war, war anfangs auch etwas erstaunt darüber, daß dieses Wort so schwer genommen wurde.
Aber er hat sich meines Erachtens auf den richtigen Standpunkt gestellt: man muß, wenn man in ein fremdes Land kommt, mit diesem Lande fühlen und mit diesem Lande denken.
(Lebhafte Zustimmung links, im Zentrum und bei den Elsaß-Lothringern.)
Er hat sich dann zu dem betreffenden kommandierenden General begeben und hat ihm erzählt, wie die Sache liegt.
Ich habe gehört ich weiß nicht, ob es richtig ist —, daß kurze Zeit darauf ein Erlaß erging, nach welchem es ausdrücklich im ganzen Korpsbezirk verboten wurde, den Ausdruck „Wackes ''zu gebrauchen.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
6169 (Dr. van Calker, Abgeordneter.)
(Li Meine Herren, ich habe jedem, der mich darüber ansprach, gesagt: der Ausdruck „Wackes ''wird gewiß auch in einer durchaus freundlichen, beinahe kosenden Weise gebraucht.
(Heiterkeit.)
Es sagt z.
B. der Vater zu seinen Kindern scherzend: „Ihr Wackesle ''.
(Zurufe von den Elsaß-Lothringern: Ja, „Wackesle ''!)
Der Ausdruck wird also in diesem Sinne gebraucht.
Meine Herren, vielleicht hat der Herr Leutnant v. Forstner ihn in diesem Sinne gemeint.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links: So hat er es nicht gemeint!)
Ich glaube es auch nicht.
Mag dem sein, wie ihm wolle.
Ich meine, es ist denkbar, daß der Leutnant, der noch nicht lange inl Lande ist, tatsächlich nicht das Bewußtsein gehabt hat, daß dieser Ausdruck von den Elsässern als schwer beleidigend empfunden wird.
Ich stelle es dahin, cs mag sein.
Meine Herren, das wesentliche ist: er hat sich eine Handlung zu Schulden kommen lassen, die seinen Instruktionen zuwider war.
Daran ist gar kein Zweifel.
Und, meine Herren, wenn wir dann noch diese weiteren Ausdrücke mit der Prämie für das Niederstechen und die Bemerkung gegen die französische Fremdenlegion hinzurechnen ja, meine Herren, ich bin selber 30 Jahre Soldat, und ich bin mir bewußt, daß man als Soldat hier und da Ausdrücke aus der Landwirtschaft und vielleicht auch aus dem Zoologischen Garten gebraucht (Heiterkeit) ich glaube, das werden wir nicht so schwer nehmen —, aber mir ist cs niemals vorgekommen, daß ein Ausdruck etwa in bezug auf die französische Fremdenlegion in der Form gebraucht worden ist, wie er heute als behauptet jedenfalls vor uns steht.
Ich muß sagen, ich kann es (u) auch nicht verstehen, daß man diesen Ausdruck nicht als aus dem Munde eines Offiziers durchaus unzulässig mit den schärfsten Worten kennzeichnet.
Es genügt nicht, daß man etwa sagt: es ist nicht ganz recht, es ist ungehörig.
Ich weiß wohl, eine Rekruteninstruktion ist keine höhere Töchterschule; die soll es nicht sein und braucht es nicht zu sein; aber auch in einer Rekruteninstruktion müssen die Empfindungen der anwesenden Rekcuten geschont und richtig beurteilt werden, und wenn das ein Leutnant oder ein Unteroffizier nicht tut, so eignet er sich nicht zu dem wichtigen Amt, was ihm durch die Heeresverwaltung anvertraut ist.
(Sehr richtig!)
Wir haben in unserem Heere ein bedeutsames Instrument der ganzen Staatseutwicklung.
Wir lieben das Heer, und ich wäre ganz gewiß der letzte, der auch nur irgendwie die geringste Kränkung des Heeres billigen würde.
Ich bin so empfindsam in bezug auf des Königs Rock, daß ich absolut verstehe, wenn man dagegen reagiert und sich auch nicht die kleinste Beleidigung der soldatischen Ehre gefallen läßt; aber meine Herren, man darf dann auch nichts tun, was den anderen, der auch des Königs Rock trägt, in seinem Gefühl verletzt.
(Sehr richtig!)
Wir wollen ganz ehrlich sagen: die Elsässer sind mit Recht In diesem Punkte empfindlich; sie sind aber manchmal nicht so empfindlich in ihren Ausdrücken, die sie gegen andere anwenden, (Heiterkeit) und der Ausdruck „Schwöb '', namentlich, wenn er in ganz bestimmter Zusammensetzung erscheint (zustimmende Heiterkeit) dieses Epitheton tritt auch sehr häufig auf -, ist dann eine Beleidigung, die häufig ausgesprochen wird, und es machen sich die Elsässer nicht immer genügend klar.
daß durch den Gebrauch dieses Wortes auf altdeutscher lv) Seite manchmal auch eine starke Mißstimmung gegeben ist.
Man muß auch dieses Moment gerechterwetse ins Auge fassen.
Nun, meine Herren, kommen wir zu dem Tatbestand in Zabern, wie wir ihn als gegeben annehmen müssen.
Hätte sogleich nach der Veröffentlichung dieser Sache die Verwaltung erklärt: „Wenn die Ausdrücke des Leutnants richtig sind wir wissen das jetzt noch nicht, die Sache wird sofort untersucht werden —, so wird die entsprechende Strafe eintreten '', so bin ich fest überzeugt, es wäre nie zu dieser ganzen Geschichte gekommen.
Ich gebe durchaus zu: die Bestrafung eines Schuldigen ist selbstverständlich aber in der Politik muß man eben recht häufig auch etwas Selbstverständliches doch ausdrücklich sagen.
Aber warum hat das die Militärverwaltung nicht getan
Das ist allerdings ein Punkt, der hier ganz deutlich und klar ausgesprochen werden muß!
Es ist nicht gesagt worden aus dem Gesichtspunkte einer meines Erachtens ganz falschen Prestigepolitik, (sehr richtig!
links) einer Prestigepolitik, die meint, daß sie selbst dann die Autorität gefährdet, wenn sie ein begangenes Unrecht einsieht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich meine, es ist umgekehrt, ich meine, daß man die Autorität dann gefährdet, wenn man ein Unrecht zu beschönigen sucht!
(Lebhafte Zustimmung.)
Darin liegt der schwere Fehler, den die Militärverwaltung gemacht hat.
Ich habe erwartet das gebe ich ruhig zu —, daß der Herr Kriegsminister heute sagen würde: wir haben einen Fehler damit gemacht, daß wir das nicht gleich am zweiten oder dritten Tage korrigiert haben.
Wäre des geschehen, dann wäre volle Befriedigung gewesen, (lebhafte Zustimmung) 1 (v) und dann würde dem Herrn Reichskanzler seine schwere Arbeit erleichtert gewesen sein.
Und nun die weitere Entwicklung, in der die Polizeiverwaltung zum Teil vom Militär übernommen wird, weil sie sagt: die Polizei der Zivilverwaltung vermag uns nicht zu schützen.
Wenn das richtig ist, und wenn der Herr Kriegsminister die Situation im Lande richtig geschildert hat, dann ist es ein schweres Unrecht des Herrn Reichskanzlers, daß er nicht schon längst eingegriffen hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Denn dann sind im Lande anarchische Zustände, dann ist im Elsaß die Zivilbehörde nicht mehr in der Lage, die Ordnung und Ruhe aufrechtzuerhalten, und dann ist es die höchste Zeit, daß in Elsaß-Lothringen der Kriegszustand verkündet wird.
Ich bedaure aufrichtig, daß hier diese Schilderungen des Herrn Kriegsministers über die allgemeinen Zustände in Elsaß-Lothringen gegeben worden siud; denn ich kann mir nicht denken, daß sich die Zivilverwaltung damit abfinden kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe die Absicht gehabt, auf dieses Verhältnis hier nicht einzugehen.
Aber es wird einem ja aufgedrängt, die Verhältnisse sind ja so, daß man gar nicht anders kann, als das hier konstatieren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn die Militärverwaltung sich hierherstellt und sagt, die Zustände seien so, daß das Militär seinen eigenen Schutz in die eigene Hand nehmen müsse —, wenn die Zustände so sind, dann gehört die Zivilverwaltung weg.
(Sehr richtig!)
Ich kenne den Statthalter Grafen Wedel und verehre ihn in hohem Maße, und ich will ganz offen sagen: ich habe die Überzeugung, daß ihm bitter Unrecht damit geschehen 6170 Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
(Dr. van Calker, Abgeordneter.)
(K) 1 ist, daß man ihm gewissermaßen sagt: du mit deinen Zivilmännern vermagst die öffentliche Ordnung nicht zu schützen, wir Soldaten müssen uns selber schützen, wir können ja sonst nicht einmal über die Straße gehen und uns Schokolade kaufen.
(Große Heiterkeit.)
Das ist sehr betrübend, und es wird mir, der ich die militärischen Gesichtspunkte in Schutz nehme, soweit dies irgendwie möglich ist, wirklich herzlich schwer, das zu sagen.
Aber ich halte es für meine absolute Pflicht.
Zu der zweiten Affäre nur ein kurzes Wort.
Ich freue mich darüber, daß die Kriegsverwaltung sagt: wir haben hier nicht recht gehandelt, wir haben das Gesetz überschritten.
Aber, meine Herren, denken Sie sich einen Augenblick, wir wären im englischen Parlament!
Was für einen furchtbaren Eindruck würde es dann machen, wenn konstatiert würde: cs ist eingegriffen worden in die Rechte der zivilen Polizeibehörde
Meine Herren, wir sind gutmütiger, wir haben auch, Gott sei Dank, in bezug auf unser Militär die feste Überzeugung und die feste Hoffnung, daß von seiten der Militärverwaltung nichts geschehen wird, was die Freiheit des Staatsbürgers im ganzen bedroht.
Aber was in Zabern in diesen Tagen geschehen ist ich verweise insbesondere auf das Einsperren der Leute in den Pandurenkeller —, das ist doch unglaublich.
Unglaublich vor allem für den, der Zabern kennt!
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe eine große Anzahl von Briefen bekommen ich will sie nicht vorlesen —, die alle darin gipfeln: Zabern ist auch heute noch eine brave deutsche Stadt, von französischen Gesinnungen kann man gar nicht reden.
Nicht ein Zehntel der ganzen Bevölkerung spricht oder versteht Französisch, (Zuruf von den Sozialdemokraten) nicht ein Zwanzigstel.
Man kann gar nicht davon (L) 1 reden, daß hier etwa französische Gesichtspunkte in Betracht kommen.
Die Militärverwaltung steht auf einem anderen Standpunkt.
Sie muß das beweisen, wenn das so ist.
Denn nur dann sind diese Maßregeln tatsächlich gerechtfertigt, die wir vor uns sehen.
(Zurufe: Sie kann es doch nicht!)
Aber das, was geschehen ist, ist mir nun, offen gestanden, nicht so wichtig wie das, was geschehen wird.
(Zustimmung.)
Wie denken Sie sich, Herr Kriegsminister, und wie denkt sich der Herr Reichskanzler die Zukunft -es Landes Elsah-Lothringen.
(Zurufe.)
Ich weiß, daß gar manche der Meinung sind: Militärdiktatur, das ist das richtige für dieses Land.
(Zurufe links.)
Ich bin begierig, ob es ausgesprochen wird.
Jedenfalls haben manche diese Auffassung, und sie ist ja auch in Zeitungen vertreten worden.
Wollen wir uns einmal ruhig auf den Standpunkt stellen: Militärdiktatur, GlacisPolitik in Elsaß-Lothringen, Elsaß-Lothringen lediglich als ein Festungsgelände aufgefaßt, maßgebend allein militärische Gesichtspunkte, größte, schärfste militärische Energie.
Gewiß eine mögliche Regierungsmethode ich habe freilich noch nicht gehört, daß jemals ein Land auf diese Weise innerlich gewonnen worden ist, (sehr richtig!
und Heiterkeit) aber immerhin eine mögliche Regierungsmethode!
Wir wollen nun aber einmal ganz ehrlich sein.
Meine Herren, haben wir alle mtteinder die Energie, eine solche Regierungsmethode jahrelang durchzuführen
Ich glaube, wenn wir auf die Erfolge unserer Politik in ähnlicher Richtung hinsehen, so müssen wir sagen: nein, nein!
Nach 14 Tagen kommt einer, der bisher Anhänger einer solchen Politik war, und sagt: ja, aber das geht denn doch nicht, so eine strenge Maßregel ist hier absolut (0) unangebracht.
Und dann kommt man langsam wieder auf das Alte zurück, dann kommt man wieder auf eine Politik, die versöhnen will, die aber dazwischen bald so, bald so Stöße austeilt und Zuckerbrot verabreicht, eine Politik, die unmöglich ist, namentlich für unser Land.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Darüber haben wir ja schon oft gesprochen; ich will hier keine Wiederholungen bringen.
Aber ich möchte doch den Herrn Reichskanzler dringend bitten und nur das kann wirklich eine Beruhigung in unserem Lande erzeugen, und danach streben wir doch —, daß er selbst sagt, in welcher Richtung denn die Politik weitergehen soll.
(Zurufe: Weiß er nicht!)
Soll cs so weitergehen, daß die Soldaten von halbwüchsigen Jungen oder von Alteren beleidigt, eventuell sogar mit Steinen geworfen werden
Meine Herren, ich gebe selbstverständlich dem Herrn Kriegsminister ruhig zu: das kann sich die Militärverwaltung nicht gefallen lasten, sie muß sich unbedingt schützen können.
Aber wo soll das hinkommen
Kann denn immer der Gendarm dabeistehen
Oder sollen immer vier Mann mit aufgepflanztem Seitengewehr mitgehen
Das sind doch unmögliche Zustände.
Um also ein klares Bild über die Absichten der Regierung zu bekommen, bitte ich den Herrn Reichskanzler ausdrücklich, uns in dieser Schicksalsstunde für ElsaßLothringen zu sagen, welche Maßregeln getroffen werden sollen, um Elsaß-Lothringen nicht vom Deutschen Reiche zurückzustoßen, sondern um es näher und fester mit unserem deutschen Vaterland zu verbinden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Das wünscht ja die unendliche Überzahl aller Elsässer; das wünschen vor allem wir Altdeutschen, wir Neuelsäffer!
Und so bitte ich den Herrn Reichskanzler nochmals dringend: nennen Sie uns die Maßregeln, die Sie ergreifen werden, (IH zeigen Sie die Richtlinien, die eine glückliche Zukunft des Reichslandes Elsaß-Lothringen garantieren!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Staats- und Kriegsminister v. Falkenhayn hat das Wort.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Bedauerlicherweise bin ich bei den ersten Ausführungen des Herrn Abgeordneten van Calker nicht hier gewesen.
Aber er hat dann die Frage an mich gerichtet, wie ich mir die Zukunft Elsatz-Lothringens in politischer Beziehung dächte.
(Lebhafte Zurufe: An den Reichskanzler!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Er hat direkt mich angeredet.
(Widerspruch.)
Er hat gesagt, wie denken Sie sich die Zukunft ElsaßLothringens
Meine Herren, ich kann hier nur über die militärische Zukunft sprechen.
Das kann ich Ihnen sagen, wir werden schon Ordnung in der Armee halten, darauf können Sie sich verlassen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, sorgen Sie dafür, daß der Geist in die Bevölkerungsteile, die jetzt verhetzt sind, einzieht, (Zurufe: Einzieht )
oder besser gesagt, herausgeht, der jetzt darin gewesen ist, und der zu diesen bedauerlichen Vorkommnissen geführt hat.
Mehr kann ich dazu nicht sagen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten vr.
Ablaß, Ftschbeck und Genossen, lautend: Reichstag.
181.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1913.
6171 (Präsident.
»Der Reichstag wolle beschließen, festzustellen, daß die Behandlung der den Gegenstand der Interpellationen Röser und Genossen, Albrecht und Genossen und Delsor und Genossen bildenden Angelegenheit durch den Herrn Reichskanzler der Anschauung des Reichstags nicht entspricht.
(Bravo!
links und bet den Elsaß-Lothringern.)
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 anwesende Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Donnerstag den 4.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, (ir) betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche; 2.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellationen der Mitglieder des Reichstags .)
Röser und Genossen, d) 1 Albrecht und Genossen, e) 1 Delsor und Genossen, betreffend die Vorgänge in Zabern; 3.
1 Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1914.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.