Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bekanntmachung des Bundesrats vom 10.
Juli 1913 über Ziffer IV der Ausführungsbestimmuvgm zu dem Gesetz, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, vom 30.
Juni 1900.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Es sind eingetreten: in die Petitionskommission für die Herren Abgeordneten v. Graefe (Güstrow), Hubrich (Falkenberg) die Herren Abgeordneten v. Flemming, Bolz; in die 3.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer der Herr Abgeordnete Fegter; in die 5.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Kiel der Herr Abgeordnete Haehnle; in die 18.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dove der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Hegenschetdt, vr.
Neumann-Hofer für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete vr.
Struve bittet um Urlaub bis zu den Weihnachtsferien wegen Krankheit.
Dem ''''Gesuche wird nicht widersprochen.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr v. Medtng.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben betrifft Anfragen.
Ich rufe auf Aufrage Nr.
90, vr.
Hoppe, Held (Ne.
1203 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoppe.
vr.
Hoppe, Abgeordneter: Sind dem Herrn Reichskanzler die Gründe bekannt, die die Militärverwaltung veranlaßt haben, im vergangenen Sommer: 1.
1 für den Bezirk der 5.
Remonteankaufskommission die Anforderungen an die zu kaufenden Remonten wesentlich zu ändern; 2.
1 diese Änderungen so plötzlich und rücksichtslos durchzuführen, daß an einem Tage (etwa Mitte Juli) der bisherige Präses noch nach der früheren Methode kaufte, am nächsten Tage aber sein Nachfolger ein völlig anderes Pferd verlangte, und daß infolgedessen die Nemontemärkte für die Züchter außerordentlich ungünstig ausfielen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, D-partementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Größe der im Bereich der 5.
Remontierungskommtsfion zur Vorstellung gelangenden Remonten nimmt allgemein zu; infolgedessen muß naturgemäß die Zahl der als zu (0) groß beanstandeten Remonten wachsen.
Da mau bei Ankauf von Remonten, die das Höchstmaß 1, 62 Stockmaß überschritten hatten, den Verkäufern entgegengekommen war und Remonten für den Truppendienst infolge weiteren Wachsens zu groß geworden waren, mußten später Ausrangierungen in den Remontedepots erfolgen.
Die Remontierungskommissionen haben daher in diesem Frühjahr Anweisung erhalten, die Grenzen des Höchstmaßes möglichst innezuhalten.
Auf den bereits vorhandenen Remontenachwuchs wird hierbei jedoch Rücksicht genommen.
Der jetzige Vorsitzende der 5.
Remontierungskommisston hat allein im Kreise Kehdingen 19 Remonten angekauft, die das Höchstmaß überschritten hatten.
Dieses Entgegenkommen läßt sich naturgemäß nur bei qualitativ hochstehendem Material rechtfertigen.
Der Behauptung, daß die Remontemärkte außerordentlich ungünstig ausfielen, steht die Tatsache entgegen, daß die Remontepreise sowohl für Kavallerie- als auch für Artillerieremontev gestiegen sind.
Auch im Kreise Kehdingen, auf dessen Märkten der jetzige Vorsitzende der 5.
Remontierungskommission Mitte Juli den Ankauf übernahm, sind die Preise erheblich gestiegen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
91, Waldstein, Hoff (Nr.
1204 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Durch die 88 68, 10 und 11 des Reichsgesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag ist jedem Deutschen und den anderen in den U 10 und 11 genannten natürlichen und.

juristischen Personen Freiheit von jeder landes- gesetzlichen Strafe und jeder Verpflichtung zur Steuernachzahlung gewährleistet, wenn sie bei der Veranlagung zum Wehrbeitrag oder schon zuvor bei einer Veranlagung zu einer direkten Staatsoder Gemeindesteuer Vermögen oder Einkommen angeben, das bisher der Besteuerung durch einen Bundesstaat oder eine Gemeinde entzogen worden ist.
Es ist nun die unrichtige Auffassung hervorgetreten, daß diese Rechtswohltat des Gesetzes nur denjenigen zukommt, deren Vermögen die im 8 12 des Gesetzes bestimmte beittagsfreie Grenze übersteigt, und die demgemäß einen Wehrbetttag zu zahlen haben werden.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, Maßnahmen zu treffen, um dieser die Zwecke jener Gesetzesbestimmung gefährdenden Auffassung rechtzeitig entgegenzutreten und um eine richtige und gleichmäßige Handhabung des Gesetzes zu sichern
Ist er insbesondere bereit, in die öffentliche Aufforderung zur Abgabe der Bermögenserklärung (vergl.
Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 8.
November 1913, betreffend die am 6.
November 1913 vom Bundesrat beschlossenen Ausführungsbesttmmungen, tz 15) eine Belehrung aufzunehmen über das Recht jedes Deutschen und der anderen in den 88 10 und 11 des Wehrbeitragsgesetzes genannten natürlichen und juristischen Personen, ohne Unterschied des Vermögens und Einkommens eine Vermögenserklärung abzugeben und die damit verbundenen Rechtswohltaten zu erlangen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1913.
6125 (4) Kühn, Wirtlicher Geheimer Rat, Staatssekretär deS Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die durch das Gesetz über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag vom 3.
Juli d. I. gewährte Wohltat des sogenannten Generalpardons kommt nach der Auffassung der Reichsstnanzverwaltung allen Personen zu gute, welche die Voraussetzung der subjektiven Wehrbeitragspfltcht erfüllen.
Der Ausdruck „Beitragspflichtiger ''im 8 68 des Gesetzes läßt sich im Zusammeuholt mit den vorhergehenden Vorschriften des Gesetzes nur dahin auslegen, daß er alle diejenigen Personen umfassen soll, die in den ZZ 10 und 11 im einzelnen als „beitragspflichtig ''bezeichnet sind.
(Bravo!)
Wenn die §8 12 und 31 des Gesetzes die Erhebung des Beitrags auch noch von dem Vorhandensein eines gewissen Vermögens oder Einkommens abhängig machen, so wird dadurch der Begriff des Beitragspflichtigen an sich nicht berührt.
(Bravo!)
Von dieser meiner Auffassung habe ich bereits mit Schreiben vom 27.
November 1913 den Bundesregierungen Mitteilung gemacht.
(Bravo!)
Ich habe weiter Anlaß genommen, die Regierungen zu ersuchen, in die öffentliche Aufforderung zur Abgabe der Vermögenserklärung gemäß 8 15 der Wehrbettrags-Ausführungsbestimmungen nicht bloß den Wortlaut des 8 68 des Gesetzes, sondern auch eine Belehrung über dessen Bedeutung aufnehmen zu lassen oder für eine anderweite Bekanntgabe einer solchen Belehrung zu sorgen.
(Beifall.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
92, Dr. Ouarck fFranksnrtj (8) 1 (Nr.
1209 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ouarck (Frankfurt).
Dr. Qnarck (Frankfurt), Abgeordneter: Ist es richtig, daß der Herr Reichskanzler und die ihm Nachgeordneten Ämter bereits seit längerer Zeit mit den Organisationen der Untermhmer der verschiedensten Gewerbegrnppen über die Erneuerung der Handelsverträge verhandeln, und weshalb werden, falls dies richtig ist, zu diesen Verhandlungen von der Reichsregierung nicht gleichzeitig auch die Berufsorganisationen der Arbeiter zugezogen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Direktor im Reichsamt des Innern, Herr Müller.
Müller, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Daß der Herr Reichskanzler und die ihm Nachgeordneten Ämter bereits seit längerer Zeit mit den Organisationen der Unternehmer der verschiedensten Gewerbegruppen über die Erneuerung der Handelsverträge verhandeln, ist nicht richtig.
Sollten mit der Anfrage die vom Kaiserlichen Statistischen Amt im Auftrag des Herrn Staatssekretärs des Innern vorgenommenen Produktionserhebungen gemeint sein, so handelt es sich dabei weder um Verhandlungen mit den Organisationen der Unternehmer über die Erneuerung der Handelsverträge noch überhaupt um allgemeine Fragen der Zoll- und Handelspolitik, sondern um statistische Feststellungen über die Produktion eines bestimmten Erwerbszweigs im Einvernehmen mit Sachverständigen, die unter anderen auch von den Fachverbänden, soweit solche bestehen, in Vorschlag gebracht werden, und wobei den einzelnen Finnen bei Beantwortung der, « statistischen Fragebogen Gelegenheit geboten wird, Wünsche in bezug auf Zolltarif (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Na also!)
und Handelsverträge zur Kenntnis der Reichsverwaltung zu bringen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
93, Feldmann, Sachse (Nr.
1210 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß in den schlesischen Kreisen Striegau, Schweidnitz und Waldenburg infolge der dort ausgebrochenen Maulund Klauenseuche eine massenhafte Abschlachtnng von Klauenvteh stattfand, und daß durch den hierdurch verursachten Schaden eine große Aufregung unter den kleinen und mittleren Landwirten entstanden ist
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die betroffenen Landwirte ausreichend schadlos zu halten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Direktor im Reichsamt des Innern, Herr v. Jonquiöres.
v. Jonquivres, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Anordnung und Durchführung der im Viehseuchengesetze vorgesehenen Seuchenbekämpfungsmaßregeln liegt nach 8 2 dieses Gesetzes den Landesregierungen ob.
Zu den Bekämpfungsmaßregeln gehört auch die Anordnung der Tötung von Viehbeständen wegen Herrschens der Maulnnd Klauenseuche gemäß 8 49 des Gesetzes.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso ist die Feststellung und Aufbringung der Entschädigung für die auf solche Anordnung getöteten Tiere Landessache.
Nach Mitteilung des Herrn Landwirtschaftmintsters sind in den Kreisen Striegau, Schweidnitz und Waldenburg anläßlich des letzten Ausbruchs der Seuche im ganzen 23 Bestände mit zusammen 450 Rindern, 378 Schweinen und 4 Ziegen auf polizeiliche Anordnung abgeschlachtet worden.
Hierfür ist, entsprechend den gesetzlichen Vorschriften, in vollem Umfang Entschädigung gewährt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei der Abschätzung wird erfahrungsgemäß wohlwollend Verfahren und auskömmliche Vergütung gewährt.
Es ist auch nur in einem einzigen Falle eine Beschwerde über zu niedrige Bemessung der Entschädigung an den Herrn Landwtrtschaftsminister gelangt.
Infolge dieser Maßnahmen sind die hauptsächlich gefährdeten Kreise Schweidnitz und Waldenburg gegenwärtig seuchenfrei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Kreise Striegau herrscht die Seuche nur noch in zwei Gehöften und ist auch dort im Erlöschen begriffen.
Seit zehn Tagen ist kein neuer Seuchenausbruch aus den genannten drei Kreisen gemeldet.
Für den Reichskanzler liegt hiernach ein Anlaß zu weiteren Maßnahmen nicht vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
94, Dr. Haegy, Thumann (Gebweiler), Windeck (Nr.
1211 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haegy.
835 6126 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1913.
() Dr. Haegy, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß in Zabern im Elsaß am Freitag, 28.
November, Offiziere des 99.
Infanterie-Regiments, ohne von der Polizeibehörde requiriert worden zu fein, einen Zug Soldaten mit aufgepflanztem Bajonett und mit geladenem Gewehr gegen das Publikum auf den Straßen vorgehen ließen
Welche schleunigen Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um Übergriffen des Militärs vorzubeugen, welche die Gefahr blutiger Ereignisse heraufbeschwören
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departcmentsdirektor im Krtegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Dem Herrn Reichskanzler sind die in der Anfrage bezeichneten Vorgänge, wie er selber gestern hier ausgeführt hat, bekannt.
(Hört!
hört!)
Die getroffenen Maßnahmen wird er morgen hier darlegen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der TagesordnungInterpellation der Mitglieder des Reichstags Arnstadt und Genossen, betreffend Hinausschiebung des Inkrafttretens der Bestimmungen über die Krankenversicherung in der Reichsverficherungsordnnng (Nr.
1215 der Drucksachen).




Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellation in der zweiten Hälfte der nächsten Woche zu beantworten, und wird sich wegen Festsetzung des Tages mit dem Herrn Präsidenten in Verbindung setzen.
Präsident: Damit scheidet dieser Gegenstand von der heutigen Tagesordnung aus.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der TagesordnungAbstimmungen über die Wahlen von Mitglieder« des Reichstags, und zwar zunächst über die Wahl des Herrn Abgeordneten Peus (8.
Potsdam).
Hier liegt der Antrag der Kommission auf Drucksache Nr.
960 vor, lautend: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Peus im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die zu Punkt 1 und 4 der Beanstandungen des Berichterstatters und zu Punkt 3, 4, 52, 6, 9 des Protestes, endlich die zu Punkt 3 und 7 der Bemerkungen der Wahlkretskommifftou beschlossenen Beweiserhebungen ausführen zu lassen.
Ich ersuche die Herren, die diesem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur (v) Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke (3.
Mecklenburg-Schwerin).
Hier liegt der Antrag der Kommission auf Drucksache Nr.
961 vorDer Reichstag wolle beschließen: a) die gefaßte Resolution (Sette 2) anzunehmen, I.)
den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Dr. Pachnicke, im dritten Wahlkreise des Grobherzogtums Mecklenburg-Schwerin (Parchim, Ludwtgslust), auszusetzen und 0) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die zu dem Protest Punkt 3 und 4 sowie bezüglich der Nachtragung von Wählern beschlossenen Beweise erheben zu lassen und das Ergebnis derselben dem Reichstage mitzuteilen.
Ich glaube, daß wir in einer Abstimmung die Sache erledigen können, und bitte die Herren, die dem Gcsamtantrage der Kommission auf Drucksache Nr.
961 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Hegenscheidt (10.
Liegnitz).
Hier liegt der Antrag der Kommission auf Ne.
965 der Drucksachen vorDer Reichstag wolle beschließendie Wahl des Abgeordneten Dr. Hegenscheidt im zehnten Wahlkreise des Regierungsbezirks Liegnitz für gültig zu erklären.
Dagegen liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1077 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Hegenscheidt im 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Liegnitz (D für ungültig zu erklären.
Wir stimmen affirmativ ab.
Ich bitte also die Herren, die die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Hegenscheidt für gültig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Hegenscheidt ist für gültig erklärt worden.
Wir kommen zur Wahl des Herrn Abgeordneten Graf v. Carmer (Osten) (1.
Breslau).
Der Kommissionsantrag auf Nr.
1021 der Drucksachen geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Graf v. Carmer (Osten) im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau für gültig zu erklären.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen v. Carmer (Osten) ist für gültig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Burckhardt (5.
Wiesbaden).
Der Antrag der Kommission auf Nr.
1022 der Drucksachen geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordnetey Dr. Burckhardt im fünften Wahlkreise des Regierungsbezirks Wiesbaden für gültig zu erklären.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 191316127 (Präsident.)
Wir kommen zur Wahl des Herrn Abgeordneten b. Bonin lS Köslin).
Der Kommisstonsantrag auf Nr.
1023 der Drucksachen geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten v. Bonin im fünften Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin für gültig zu erklären.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Herrn Abgeordneten Haupt (3.
Magdeburg (Nr.
382, 765, 1024 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Haupt im dritten Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg für ungültig zu erklären.
Dagegen liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1034 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen: Beweis darüber zu erheben, ob am 22.
Januar, dem Tage der Stichwahl der Reichstagswahl im dritten Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg in Großwudicke 1.
1 der Amtsdiener Bierhals dem Amts- und Wahlvorsteher Krick den Mangel an konservativen Stimmzetteln während der Zeit mitgeteilt hat, in der KriL als Wahlvorsteher fungierte, oder ob während dieser Zeit Krick durch einen Stellvertreter eventuell durch wen
vertreten war, 2.
1 ob der Amts- und Wahlvorsteher Krick dem Beisitzer Düngel den Auftrag, sein, des Amtsvorstehers, Buchhalter solle Stimmzettel für den konservativen Kandidaten v. Byern schreiben, in der Zeit erteilt hat, in der Krick als Wahlvorsteher fungierte, oder ob während dieser Zeit Krick durch einen Stellvertreter eventuell durch wen
vertreten war, zu 1 durch eidliche Vernehmung des Amtsdieners Bierhals und des Amtsvorstehers, Gutsbesitzers Krick, zu 2 durch Vernehmung des Beisitzers Düngel und des Amtsvorstehers, Gutsbesitzers Krick.
Wir werden zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen, der Beweise erheben lassen will, abstimmen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht und Gcnossen ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Haupt, und zwar werde ich hier ebenfalls asfirmativ abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Herren, die die Wahl des Herrn Abgeordneten Haupt für gültig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Wahl des Herrn Abgeordneten Haupt ist für ungültig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Herrn Abgeordneten Reck (Lyck) (6.
Gumbinnen).
Der Antrag der Kommission auf Nr.
1061 der Drucksachen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1. die Entscheidung über die Wahl des Abgeordneten Reck im dritten Wahlkreis des Regierungsbezirks (0) Allenstein auszusetzen und 2. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die von der Kommission beschlossenen Beweiserhebungen zu veranstalten.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Herrn Abgeordneten Kuckhoff fKölns (2.
Köln).
Hier liegt der Antrag der Kommission vor auf Nr.
1062 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Kuckhoff im zweiten Wahlkreise des Kölner Regierungsbezirks auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die zu 11, II, s, I, § beschlossenen Beweiserhebungen ausführen zu lassen.
Es liegt ferner der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1076 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Kuckhoff (Köln) im zweiten Wahlkreise des Kölner Regierungsbezirks für ungültig zu erklären.
Ferner liegt vor auf Nr.
1201 der Drucksachen der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Pfleger, Schwarze (Appstadt), Stopp, Dr. Werr: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, außer den im Bericht der Wahlprüfungskommisston auf Nr.
1062 der Drucksachen beantragten Beweisen (v) über die in Ziffer 4 des Protestes vom 12.
März 1912 behaupteten Unregelmäßigkeiten im WahlbezirkPoulheim noch die eidliche Vernehmung der in der Eingabe des Parteisekretärs P. I. Scharben vom 18.
November 1913 aufgeführten Zeugen zu veranlassen.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag der Kommission, die Entscheidung auszusetzen und Beweiserhebungen ausführen zu lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.
Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß die Auszählung des Hauses erfolgen.
Meine Herren, ich bitte, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, die dem Antrage der Kommission auf Nr.
1062 der Drucksachen zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die den Antrag der Kommission ablehnen wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen; die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
6128 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1913.
M Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Nein haben gestimmt 174, mit Ja 171 Abgeordnete.
Der Antrag der Kommission ist somit abgelehnt.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Der Antrag der Kommission ist somit abgelehnt.
Damit ist der Antrag der Herren Dr. Pfleger, Schwarze (Lippstadt), Stopp, Dr. Werr meines Erachtens hinfällig.
(Zustimmung.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Kuckhoff.
Ich bitte die Herren, die die Wohl des Herrn Abgeordneten Kuckhoff für gültig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschaht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
Es muß die Zählung erfolgen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, den Saal zu verlassen, und diejenigen, die die Wahl des Herrn Abgeordneten Kuckhoff für gültig erklären wollen, durch die JaTür, diejenigen, die die Wahl des Herrn Abgeordneten Kuckhoff für ungültig erklären wollen, turch die Nein-Tür (2) einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Engeleu: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt mit Ja 166, mit Nein 180.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Kuckhoff ist somit für ungültig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Herrn Abgeordneten Kopsch (5.
Ltegnitz) (Nr.
530, 1119 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Kopsch im fünften Wahlkreise des Regierungsbezirks Liegnitz (Löwenberg) für gültig zu erklären.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen (O) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Wahl des Herrn Abgeordneten Laser (5.
Gumbinnen) (Nr.
1159 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Laser im fünften Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen auszusetzen.
2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich Preußischen Staatsregierung die zu Kreis Angerburg 1, 2, 4, 8, Kreis Lötzen 1 der Beschlösse der Wahlkreiskommission zu Protest I 2, II, IV, V 2, 3, 4, 5, VI und zu den neuen Punkten 1, a, 3, 4, b, 6, b, 9, 11, 12, 18a, 23 des Gegenprotestes sowie zu 5 der Ausstellungen der Referenten für erforderlich gehaltenen Beweiserhebungen ausführen, auch die zu Kreis Angerburg 1, 2, 4, 8, Kreis Lötzen 1 der Beschlüsse der Wahlkreiskommisston und zu 5 der Ausstellungen der Referenten bezeichneten Hauptlisten mit den Belegstücken der Ltstenberichttgungen einfordern zu lassen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn (Nordhausers (1.
Erfurt).
Hierzu liegt ein von der Kommission auf Nr.
1160 (v) der Drucksachen gestellter Antrag vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Cohn (Nordhausen) im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Erfurt für gültig zu erklären.
Dagegen liegt der Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nc.
1200 der Drucksachen vor, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Dr. Cohn (Nordhausen) im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Erfurt auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die zum Protest unter Nr.
b, ä bis k und a bis § von der Wahlprüfungskommisston eventuell beschlossenen Beweise erheben zu lassen und das Ergebnis derselben dem Reichstage mitzuteilen.
Ich lasse zunächst über den Antrag Dr. Ablaß und Genossen abstimmen, die Wahl auszusetzen und Beweise zu erheben.
Die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plötzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn (Nordhausen).
Ich bitte, daß die Herren, die die Wahl für gültig erklären wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Wahl des Herrn Abgeordneten Sosins kt (6.
Oppeln) (Nr.
1161 der Drucksachen).
Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1913.
6129 (Präsident.)
M Der Antrag der Kommission geht dahin, die Wahl für gültig zu erklären.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Wahl des Herrn Abgeordneten Herzog (1.
Cassel) (Nr.
501, 1162 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Wahl für gültig zu erklären.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir gehen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung über: erste Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des HanShaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 und Zu Nr.
1181 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Värwinkel: Berlin, den 28.
November 1913.
Der Unterzeichnete beehrt sich, für die Beratungnachstehender Gesetzentwürfe alsKommissare anzumelden:.)

Für den Retchshaushaltsetat 1914.
1.
1 Für die allgemeine Ftnanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 den Wirklichen Geheimen Ober-Regierungsrat 001Dombois bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, des Reichsschatzamts, der Reichsschnld, der allgemeinen Ftnanzverwaltung und des Hauptetats; 2.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Fretwald bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts; 3.
1 den Geheimen Regierungsrat Schulze bezüglich der Etats der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei, des Rechnungshofs, des Reichseisenbahnamts, der Netchseisenbahnverwaltung, der allgemeinen Finanzverwaltung; 4.
1 den Geheimen Oberbaurat, Professor Müßtgbrodt bezüglich des Etats des Reichsschatzamts; 5.
1 den Geheimen Regierungsrat Brosig bezüglich der Etats der Verwaltung des Reichsheeres, des Reichsmilitärgertchts; 6.
1 den Geheimen Regierungsrat Dr. Stiller bezüglich des Etats des Reichskolonialamts; 7.
1 den Geheimen Regierungsrat Stimming bezüglich der Etats der Kaiserlichen Marine, des N ichsschatzamts; 8.
1 den Regierungsrat Dr. Marder bezüglich der Etats der Reichsjusttzverwaltung, des Allgemeinen Pensionsfonds; 9.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Pinckernelle, 10.
1 den Geheimen Ober-Reqierungsratvr.
v. Vuchka, 11.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Mehlhorn, 12.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Dr. Hoffmann, 13.
1 den Geheime »Ober-Regierungsrat Nah, 14.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Heller, 15.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Dr. Trautvetter, 16.
1 den Geheimen Regierungsrat Pilger, 1 (0) 17.
1 den Geheimen Regierungsrat Dr. Cuno, 18.
1 den Regierungsrat Dr. Kestner, 19.
1 den Regierungsrat Moesle bezüglich der Etats des Reichsschatzamts sowie der allgemeinen Finanzverwaltung; 20.
1 den Königlich Preußischen Geheimen Oberfinanzrat Noelle bezüglich des gesamten Reichshaushaltsetats.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 den Wirklichen Geheimen Legationsrat vr.
Lehmann, 2.
1 den Wirklichen Geheimen Legationsrat SchmidtDargitz, 3.
1 den Wirklichen GeheimenLegationsratvr.
Lentze, 4.
1 den Wirklichen Geheimen Legationsrat vr.
Kuntzen, 5.
1 den Geheimen Legationsrat vr.
v. Loehr, 6.
1 den Geheimen Legationsrat Weller, 7.
1 den Geheimen Legationsrat vr.
Graf v. Wedel, 8.
1 den1Geheimen1Legationsrat1Goetsch.
9.
1 den1Geheimen1Legationsrat1vr.
Eckardt, 10.
1 den1Geheimen1Legationsrat1 (Louis) 1 Mathieu, 11.
1 den1Geheimen1Legationsrat1Kettner, 12.
1 den Wirklichen Legationsrat vr.
Seeliger, 13.
1 den Wirklichen Legationsrat vr.
Grunewald, 14.
1 den Wirklichen Legationsrat Schüler, 15.
1 den Legationsrat, Konsul vr.
Gneist.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: 1.
1 den Präsidenten des Kaiserlichen Gesundheitsamts.
Wirklichen Geheimen Ober-RegierungSrat vr.
Bumm, 2.
1 den Wirklichen Geheimen Oberbaurat Hückels, 3.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat vr.
Wuermeling, 4.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Spielhagen, 5.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat vr.
Gallenkamp, 6.
1 den Geheimen Ober Regierungsrat vr.
v. Schoenebeck, 7.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Dammann, 8.
1 den Geheimen Ober Regierungsrat Freiherrn v. Stein, 9.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Jaup, 10.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Jsenbart, 11.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat vr.
Boenisch, 12.
1 den Geheimen Ober-Regiernngsrat Landmann, 13.
1 den Geheimen Regierungsrat Scharnier, 14.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Albert, 15.
1 den Geheimen Regierungsrat vr.
Leymann, 16.
1 den Geheimen Regierungsrat vr.
Hartmann, 17.
1 den Geheimen Regierungsrat vr.
Jung, 18.
1 den Geheimen Regterungsrat Professor vr.
Laß, 19.
1 den Geheimen Regterungsrat Siefart, 20.
1 den Geheimen Regierungsrat Schütt, 21.
1 den Geheimen Regierungsrat v. Specht, 22.
1 den Geheimen Regterungsrat vr.
Schulze, 23.
1 den Geheimen Regierungsrat Abel, 24.
1 den Geheimen Regierungsrat Flach, 25.
1 den Geheimen Regterungsrat Graeßner, 26.
1 den Geheimen Oberbaurat Eich, 27.
1 den Regierungsrat vr.
Frisch, 28.
1 den Regierungsrat Scheidt, 29.
1 den Regierungsrat vr.
Mathtes, 30.
1 den Regierungsrat vr.
Aurin, 31.
1 den Kretsdirektor Horning, 32.
1 den Landrat vr.
Dryander, 33.
1 den Königlich Bayerischen Bezirksamtmann Freiherrn v. Jmhoff, 34.
1 den Gerichtsasseffor vr.
Kniebe.
6130 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1913. und Abteilungschef und Abteilungschef und Abteilungschef und Abteilungschef (Schriftführer De.
Biirwinkel.)
(4) IV.
Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: ») für das Königlich Preußische Krtegsministerium, Etat für die Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 den Oberst und Abteilungschef Friedrich, 2.
1 den Oberstleutnant und Abteilungschef Oschmann, 3.
1 den Oberstleutnant Hoffmann, 4.
1 den Oberstleutnant v. Oven, 5.
1 den Oberstleutnant Schultz, 6.
1 den Oberstleutnant Fischer, 7.
1 den Major v. Feldmann, 8.
1 den Wirklichen Geheimen Kriegsrat Müller, 9.
1 den Wirklichen Geheimen Kriegsrat Dr. Wrubel, 10.
1 den Geheimen Oberbaurat Andersen, 11.
1 den Major Deutelmoser, 12.
1 den Hauptmann Schacht, 13.
1 den Hauptmaun Stieler v. Htydekampf, 14.
1 den Hauptmann v. Rohrschetdt, 15.
1 den Hauptmann Barthold, 16.
1 den Rittmeister Freiherr« v. Notenhrn, 17.
1 den Oberstabsarzt Professor Dr. Hoffmann, 18.
1 den Wirklichen Geheimen Kriegsrat Clausen, 19.
1 denWtrklichenGeheimenKciegsratNeugebaur, 20.
1 den Geheimen Kriegsrat Spellerberg, 21.
1 den Geheimen Kriegsrat Dr. Mörler, 22.
1 den Geheimen Kriegsrat Heller, 23.
1 den Geheimen Krtegsrat Dr. Domino.
Etat des allgemeinen Pensionsfonds: 1.
1 den Oberstleutnant und Abteilungschef (Ä v.
Aschoff, 2.
1 den Oberstleutnant und Abteilungschef Fischer, 3.
1 den Major Hartwich, 4.
1 den Oberstabsarzt Professor Dr. Hoffmann, 5.
1 den Wirklichen Geheimen Kriegsrat Grall.
Ansatz für Rayonentschädigungen im Etat des Reichsschatzamis: den Oberstleutnant und Abteilungschef Gundelach.
0) für das Königlich Sächsische Kriegsmiuisterium: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres sowie des allgemeinen Pensionsfonds: 1.
1 den Major im Kriegsministerium Schulz, 2.
1 den Hauptmaun Kohl.
-) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres sowie des allgemeinen Penstonsfonds: den Wirklichen Geheimen Kriegsrat v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Retchsmilttärgerichts: den Reichsmilitärgerichtsrat Mülberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: Etat für die Verwaltung der Kaiserliche »Marine: 1.
1 den Vizeadmiral Grapow, 2.
1 den Konteradmiral Dähnhardt, 3.
1 den Kapitän zur See Boedicker, 4.
1 den Kapitän zur See Rogge, 5.
1 den Kapitän zur See Türk, 6.
1 den Kapitän zur See Heinrich, 7.
1 den Kapitän zur See Löhlein, 8.
1 den Fregattenkapitän Reymann, 1 (O) 9.
1 den Mariuegeneralarzt Dr. Hoffmann, 10.
1 den Wirklichen Geheimen Admtralitärsrat Klein, 11.
1 den Wirklichen Geheimen AdmiralttätsratHarms, 12.
1 den Geheimen Admiralitätsrat Dr. Felisch, 13.
1 den Geheimen Admiralitätsrat v. Cölln, 14.
1 den Geheimen Admiralitätsrat Dr. Schramm, 15.
1 den Wirklichen Admtralitätsrat Miller, 16.
1 den Admiralitätsrat Winchenbach.
Etat des allgemeinen Pensionsfonds: 1.
1 den Kapitän zu See Ahlert, 2.
1 den Fregattenkapitän Grauer, 3.
1 den Geheimen Admiralitätsrat Dr. Felisch, 4.
1 den Marinekriegsgerichtsrat Kammertch.
VII.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 den Geheimen Ober-Regterungsrat Oegg, 2.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Dr. Bumkc.
VIII.
1 Für den Bereich des Neichskolonialamts: kt) von der Zivilverwaltung: 1.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Gerstmeyer, 2.
1 den Geheimen Oberbaurat Baltzer, 3.
1 den Geheimen Ober-RegierungSrat Haber, 4.
1 deuGeheimenOber-RegierungsratDr MeyerGerhard, 5.
1 den Geheimen Ober-RegierungsratDr.
Heinke, 6.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Dr. Kalkmann, 7.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Schmidt, 8.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Brückner, 9.
1 den Geheimen Regieruugsrat Dr. Meyer, 10.
1 den Geheimen Regierungsrat Professor Dr. Zoepfl, 11.
1 den Geheimen Regieruugsrat Dr. Busse, 12.
1 den Geheimen Regterungsrat Dr. Krauß, 13.
1 den Geheimen Regterungsrat Steinhaufen, 14.
1 den Geheimen Baurat Fischer, 15.
1 den Geheimen Regierungsrat Graf v. Bethusy-Huc, 16.
1 den Geheimen Regierungsrat Straehler, 17.
1 den1Regterungsrat1Dr.
1 Nuppel, 18.
1 den1Regierungsrat1Dr.
1 Volkmann, 19.
1 den1Regierungsrat1Dr.
1 Hardy, 20.
1 den Bergassessor Pasel, 21.
1 den Gouverneur Ebermaier; d) von der Militärverwaltung: 1.
1 den Generalmajor v. Glasenapp, 2.
1 den Major Lempp, 3.
1 den Major v. Bentivegni, 4.
1 den Hauptmaun Strümpell, 5.
1 den Hauptmann Bock v. Wülfingen, 6.
1 den Hauptmaun Lutter, 7.
1 den Generaloberarzt Dr. Stendel, 8.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Dr. Ernst, 9.
1 den Geheimen Ober-Regterungsrat Nachtigall, 10.
1 den Regierungsrat Kuhn, IX.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: 1.
1 den Wirklichen Geheimen Oberbaurat Semler, 2.
1 den Geheimen Oberbaurat Lohse, 3.
1 den Geheimen Oberbaurat Diesel, 4.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Schlesier, 5.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Vogel, 6.
1 den Geheimen Bamat Gadow, 7.
1 den Geheimen Regierungsrat Dr. v. RitterZahony.
X.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltuug und der Reichsdruckerei: 1.
1 den Geheimen Oberpostrat Wachenfeld, 2.
1 den Geheimen Oberpostrat Menny, Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1913.
6131 (Schriftführer Dr. Bärwinkel.)
(L) 13. den Geheimen Oberpoiirat Teucke, 4.
1 den Geheimen Obeipostrat Schräder, 5.
1 den Geheimen Obeipostrat Litzrodt, 6.
1 den Geheimen Oberpostrat Nöthe, 7.
1 den Geheimen Oberpokrat Wernecke, 8.
1 den Geheimen Oberpostrat Hofmann, 9.
1 den Geheimen Oberpostrat Warncke, 10.
1 den Geheimen Oberpostrat v. d. Linde, 11.
1 den Geheimen Baurat Walter, 12.
1 den Geheimen Postrat Klans, 13.
1 den Geheimen Postrat Scheda, 14.
1 den Geheimen Postrat Feyerabend, 15.
1 den Postrat Waliher.
XI.
Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 den Geheimen Regierunqsrat Eberbach, 2.
1 den Geheimen Baurat Reisten, 3.
1 den Geheimen Baurat Ztrkler.
XII.
Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung: a) 1 für die Heeresverwaltung: den Oberstleutnant Groener; b) 1 für das Reichseisenbahnamt: den Geheimen Oberbaurat Diesel.
L. Für den Hausbaltsetat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1914: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 den Geheimen Regierungsrat Dr. Siller, 2.
1 den Geheimen Regierungsrat Stimmtng (für das Schutzgebiet Ktautschou).
II.
1 Für den Bereich des Reichskolonialamts: die vorstehend unter Abschnitt VIII für den Bereich des Reichskolonialamts benannten Kommissare.
III.
Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Ktautschou): 1.
1 den Kapitän zur See Vollerthum, 2.
1 den Geheimen Admiralitätsrat Professor Dr. Köbner, 3.
1 den Wirklichen Admiralitätsrat Reuter.
Ferner für den gesamten Etat der Schutzgebiete: den Königlich Preußischen Geheimen OberFinanzrat Noelle.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschotzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Als ich vor Jahresfrist den Etat für 1913 Ihnen vorzulegen die Ehre hatte, konnte ich mit besonderer Genugtuung auf besten innere Festigung und seine solide Grundlage hinweisen.
Ich vermag das heute beim Etat für 1914 nicht mit dem gleichen Grade von Sicherheit zu tun.
(Hört!
hört!)
Nicht als ob von den erprobten Grundsätzen bei der Vorbereitung des Reichshaushaltsanschlags auch nur um Haaresbreite abgewichen wäre.
Aber die Gleichung, die wir zwischen Einnahme und Ausgabe aufzustellen haben, hat diesmal mit zwei Unbekannten zu rechnen, zwei sehr wesentlichen Unbekannten: dem künftigen Erträgnis des Wehrbeitrags und der künftigen Gestaltung der Konjunktur.
Was der Wehrbettrag, der noch für Jahre hinaus ein Hauptstück aller Etatserörterungen bilden muß, uns Reichstag.
13.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19121913.
bringen wird, ist noch völlig ungeklärt und wird sich (0) zu spät für diesen Etat erst klären lasten, wenn bereits ein Teil des Jahres 1914 ins Land gegangen ist.
Ihre Kommission ging seinerzeit bet der Finanzierung der Wehrvorlage davon aus, daß er mit 1200 Millionen Mark, also annähernd fünf Viertel Milliarden, nicht zu hoch eingeschätzt sei.
Es haben sich inzwischen Stimmen erhoben —Stimmen von hervorragend sachkundiger Seite —, welche Deutschlands Volkswohlstand noch höher einschätzen, als es jener Annahme entsprechen würde.
Wir wollen wünschen, daß sie recht behalten.
Wir wollen hoffen, daß die große Inventur, die zu Anfang des neuen Jahres im Deutschen Reiche aufgenommen werden wird.
den wirtschaftlichen Fortschritt unseres Volks seit G Ladung des Reichs in Hellem Licht erstrahlen läßt.
Einstweilen wüsten wir uns bei dem Dunkel, das darüber ruht, bescheiden, und wir dürfen das bei unseren Etatsarbeiten nicht außer acht lasten.
D meben sei mir die Bemerkung gestattet, daß, gleichviel, wie der Wehrbettrag sich stellen wird ob er nun unsere Erwartungen übertrifft oder enttäuscht —, dies seiner ungemeinen Bedeutung für die Gegenwart sowohl wie für die künftige Ftuanzentwtckelung keinen Eintrag tut.
Es war eine gewichtige Tat des in dieser Beziehung nahezu einmütigen Reichstags, daß er, als die Notwendigkeit einer Milltardenausgabe an ihn herantrat, nichr auch nur zum Teil versuchte, diese auf spätere Geschlechter abzuwälzen, sondern die sofortige Aufbringung durch die lebende Generation beschloß.
Es war ein gewichtiger Schritt, der für das Reich und sein Finanzwesen zum Gedeihen gereichen kann oder zum Verderben; zum Gedeihen, wenn man sich sagt, daß, nachdem einmal eine so riesenhafte Anstrengung gemacht worden ist, um in schwerer Zeit die Ordnung unserer Finanzen aufrecht zu erhalten, man nun auch dauernd, auch minder erheblichen Bedürfnissen gegenüber an den strengen Grundsätzen (v) nnserer Geldgebarung festhalten müsse und werde; wenn man sich sagt, daß, nachdem die Natron einmal ein so gewaltiges, alle, auch die zunächst nicht beteiligten Kreise ergreifendes Opfer gebracht, die Inanspruchnahme des Steuerzahlers für die nächsten Jahre tu schonender Weise erfolgen und die Kunst des Finanzierens zu einem wesentlichen Teile in der Beschränkung der Ausgaben bestehen müsse; (sehr wahr!
rechts) —zum Verderben, wenn man, namentlich bei etwaigem reichlichem Ausfall der Veranlagung, glauben sollte, daß es auch sonst leicht möglich sein werde, so große Mittel zu beschaffen, und daß man daun leichten Herzens und ohne die sorgfältigste Abwägung der Leistungsfähigkeit der Reichskafse weiterhin Forderungen bewilligen könnte, Forderungen, wie sie ja stets an uns herantreten und auch diesmal in großer Zahl an uns herangetreten sind.
Die Retchsfinanzverwaltung rechnet darauf, im Kampfe gegen eine solche Auffassung den Reichstag an ihrer Seite zu sehen.
Das zweite ungewisse Moment, das wir in unser Exempel einzustellen haben, ist die wettere Entwicklung des Geschäfts- und Arbettsmarktes.
(Sehr richtig!
links.)
In den Kreisen, die mitten im Wirtschaftsleben stehen, verschließt man sich nicht länger der Auftastung, daß wir in dem periodischen Auf und Ab dieser Verhältnisse wieder einmal an einem Gipfel angelangt stad.
Ob wir nun auf dem Hochplateau mit geringen Unebenheiten gemächlich noch eine Weile Wetter wandern können, oder ob bereits und in welcher Brette und Tiefe das Tal sich vor uns öffnet wer vermag es zu sagen
Man muß anerkennen, daß sich dem prüfenden Beobachter noch manche Lichtblicke zeigen.
Die geldliche 836 6132 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1913.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
L) Lage der Retchsbank, auf die ich in anderem Zusammenhange noch näher einzugehen habe, ist bis in die letzte Zeit eine geradezu glänzende gewesen.
Beeinflußt wurde dies u. a. durch die Entwicklung unserer Ausund Einfuhr, deren Zahlen insgesamt wie in ihrem Verhältnis zu einander überaus günstig liegen.
Nach den Veröffentlichungen der amtlichen HandelSstatiflik hat im reinen Warenverkehr des Spezialhandels (ohne Edelmetalle) der Wert unserer Gesamtausfuhr in den ersten 9 Monaten des laufenden Jahres 7422 Millionen Mark betragen gegen 6398 Millionen im gleichen Zeitraume des Vorjahres, während die Einfuhr nur eine unerhebliche Wertsteigerung von 7869 Millionen auf 7881 Millionen Mark zeigt.
Demnach ergibt sich bei den Ausfuhrwerten, die noch in der Zeit vom 1.
Januar bis zum 30.
September 1912 um etwa 1, 5 Milliarden gegen die Einfuhrwerte zurückgeblieben waren, in den ersten drei Vierteln dieses Jahres eine Annäherung an die Einfuhrwerte bis auf rund 460 Millionen, eine recht erfreuliche Entwicklung, die nicht wohl ausschließlich auf Änderungen der statistischen Wertermittlung zurückgeführt werden kann.
Daß was für unsere Betrachtung wesentlich ist diese Entwicklung bis in die Gegenwart angehalten hat, beweist der Umstand, daß wir, wenn man einzelne Monate für sich betrachtet, wie schon im März so auch im September dieses Jahres tatsächlich eine Aktivität der Handelsbilanz zu verzeichnen haben, ein Umstand, den ich hier nur nebenher erwähne, ohne zurzeit weitere Schlüffe daraus ziehen zu wollen.
Bemerkt sei ferner, daß einer der Gradmesser für die Bewegung auf dem Wirtschaftsmarkt, der Wechselstempel bis auf diesen Tag gestiegen ist.
Auf der anderen Seite fehlt es auch nicht an Anzeigen für ein Abflauen -er Erwerbstätkgkeit.
Ich möchte hier auf Einzelheiten, wie die Gestaltung der (W Beschäftigteuziffer, die teilweise finkende Tendenz auf dem Eisenmarkt und dergl.
nicht näher eingehe ».
Ausschlaggebend ist doch die Gesamtbeobachtung, nnd diese nötigt uns zwingend dazu, bei unseren Erörterungen über den Etat uns auf eineu gewissen Abstieg einzurichten.
Freilich trägt auch sie noch ein etwas beruhigendes Merkmal.
Vergleicht man die gegenwärtige Gesamtlage mit der Gesamtlage in einer ähnlich ungünstigen Zeit, vor etwa sechs Jahren, so gibt das zu der Hoffnung Berechtigung, daß der Niedergang diesmal nicht so plötzlich eintreten, nicht so nachhaltig sein und nicht so nachteilig auf die Reichsfinanzen einwirken wird, wie es damals der Fall war.
Eine dankenswerte Stütze wird unser Wirtschaftsleben in dieser kritischen Zeit an der guten Ernte des laufenden Jahres haben.
Deren Einfluß auf die Zolleinnahmen werde ich noch besonders zu beleuchten haben.
Wenden wir uns nun den einzelnen Etatsjahren zu, die für unsere jetzige Verhandlung in Betracht kommen, so ist zunächst hervorzuheben, daß trotz der im Frühjahr 1912 aus Anlaß der damaligen Wehrvorlage erfolgten Erhöhung der Etnnahmeposttionen am Schluß des Jahres ISIS noch ein Überschuß vo« 77 Millionen zu verzeichnen war.
Er hat uns die Übernahme der einmaligen Kosten der großen Heeresvorlage wesentlich erleichtert und das sei dankend anerkannt.
Im übrigen aber steht die Finauzverwaltung den Überschüssen nicht so freundlich gegenüber, wie man dies glauben sollte, wenn man einer wett im Publikum verbreiteten Meinung solgt.
Die Überschüsse eines Jahres verleiten nur zu leicht auch zur Steigerung von dauernden Ausgaben, für die es dann später an Deckung fehlt; ein Jahresabschluß, der möglichst nahe an den Anschlag herankommt, wird für den Regelfall daher vorzuziehen sein.
Daß für das Jahr 1912 unsere Einnahmeschätzung von den Tatsachen überholt wurde, beruht unter anderem darauf, daß der Ausfall der Ernte des Jahres 1911 die (cy Einfuhr im folgenden Jahre noch mehr als erwartet beeinflußt hat.
Die für die Zolleinnahmen, allerdings auch nur für diese, günstige Wirkung des Ernteergebnisses von 19111in Verbindung mit dem Stande der Viehseuchen in jenem Jahre ist sogar so namentlich in Ansehung der Fleischeinfuhr in dem folgenden Jahre 1912 erst recht zur Erscheinung gelangt.
Die dann im Herbst eintretenden Verwickelungen auf dem Balkan haben bei der damals noch allgemein günstigen Geschäftslage in Deutschland die Entwickelung unserer Einnahmen nicht zu beeinflussen vermocht.
So hat denn der Ertrag der Zölle und Steuern mit 1662 Millionen Mark im Jahre 1912 den Elatsansotz um 48 Millionen überschritten.
Im einzelnen haben mehr erbracht die Zölle 28, 7 Millionen, die Verbrauchssteuern, insbesondere die Zigaretten-, Zucker-, Leuchtmittel-, Zündwaren- und Brausteuer 23 Millionen, die Stempelabgaben 9.
7 Millionen, die Zuwachssteuer 2, 8 Millionen.
Demgegenüber waren auch Mindereinnahmen zu verzeichnen, die im ganzen 16 Millionen betragen und sich auf verschiedene Einuahmezweige verteilen, mit der vollen Hälfte aber, also mit 8 Millionen Mark, auf die Branntweinsteuer entfallen.
Insoweit der letztere Ausfall auf der Abnahme des Branntweinkonsums beruht, wollen wir ihn zwar als Passivum im Reichshaushalt, aber als Aktivum in unserem Volkshaushalt buchen.
(Bravo!
bei den Nattonalliberaleu.)
Recht erfreulich war auch die Entwicklung der Einnahmen der Eisenbahnverwaltung, die mit einem Mehrertrag von 12 Millionen gegen den Ansatz abschloß.
Auf den Güterverkehr entfiel ein Mehrertrag von 8 Millionen.
Ein weniger günstiges Bild gewährte die Postverwaltung.
Bet einem Ausfall von 1, 6 Millionen an Post- und Telegraphengebühren wurde der Etatsansatz (v) der Einnahmen zwar im ganzen noch um 1 '- Millionen überstiegen; gleichzeitig waren aber auch die Ausgaben derartig angewachsen, daß sich im Endergebnis unter Berücksichtigung der Verringerung der Ausgleichsbeträge ein Mindestüberschuß gegen den Etat von 6 V- Millionen herausstellte.
Auch bei der Reichsdruckerei wurde das Mehr von IV- Millionen bei einer Einnahme durch das Mehr von beinahe einer Million bei den Ausgaben im Effekt stark gemindert.
Im Geschäftsbereich des Reichsamts des Innern brachten ein Mehr das Patentamt von rund 700000Mark, das Kanalamt von reichlich einer Million Mark.
Weiter bedarf die Hervorhebung, daß das Bankwesen uns einen Mehrertrag von 10V- Millionen zuführte, (Zumf rechts: Leider!)
wovon 6 V- Millionen auf den Gewinnanteil des Reichs, 4 Millionen auf die Notensteuer fielen.
Die Ursache ist wesentlich in der gespannten Lage des Geldmarktes zu sehen, die weitgehende Ansprüche an die Reichsbank und eine verhältnismäßige Steigerung der Zinssätze zur Folge hatte.
Der Bankzinsfuß betrug im Durchschnitt des Jahres 19121für Wechsel 4.
946 vom Hundert, gegen 4, 397 vom Hundert im vorhergehenden Jahre.
Von anderen Verwaltungen weist die Marine Mehrausgaben von 2, 7 Millionen auf.
Doch stehen dem auch wieder Mtnderausgaben gegenüber, so bet der Reichsschuld, beim Reichsschatzamt und beim Reichsamt des Innern, sodaß die Gesamtmehrausgabe im ordentlichen Etat nur 1, 9 Millionen beträgt.
Bei den Etatsverhandlungen der letzten Jahre hat einen breiten Raum die Zuckersteuer eingenommen, nicht sowohl, weil sie mit über 150 Millionen einen Hauptposten 6 t33 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1913.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
in unserem Budget bildet, sondern weil die Frage einer Ermäßigung der Steuer, die in diesem Sommer in verneinendem Sinne ihre Erledigung gefunden hat, seü dem Jahre 1908 in der Schwebe war.
Ich habe hier im vorigen Jahre der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß der Schaden, der der Industrie durch die Ungunst der Witterung im Jahre 19111erwachsen war, im Jahre 1912 einen Ausgleich finden werde.
Was ich damals gehofft, ist im vollsten Maße in Erfüllung gegangen.
Die deutsche Zuckererzeugung des abgelaufenen Betriebsjahres in Höhe von 2
Millionen Doppelzentner geht nicht allein wett hinaus über den zehnjährigen Durchschnitt von 20 Millionen Doppelzentner, sondern sie bildet geradezu eine Weltrekordernte.
Solange es eine Zuckererzeugung gibt, ist noch in keinem Lande der Erde eine so große Jahresmenge festgestellt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch hat für keines der anderen Zuckerländer das Jahr 19121im Vergleich zu den Vorjahren eine so beträchtliche Steigerung gebracht wie für Deutschland.
(Hört!
hört!
rechts.)
Namentlich in Rußland, dem bekanntlich so gefürchteten Konkurrenzland, ist die Erzeugung so gering gewesen, daß nicht nur die vorhandenen großen Vorräte aufgezehrt wurden, sondern daß auch nicht einmal das durch die letzten Brüsseler Verhandlungen Rußland zugestandene Ausfuhrkontingent voll ausgenutzt werden konnte.
Dem Umfang der Produktion entsprachen Verbrauch und Ausfuhr.
Auch der Verbrauch für das Betriebsjahr 191213 läßt mit 14, 3 Millionen Doppelzentnern im Rohwert alle Vorjahre weit hinter sich; (hört!
hört!
rechts) und die Steigerung hat bis in die neuere Zeit angehalten.
Die Ausfuhr hat sich von 2, 8 Doppelzentnern im Jahre 191112 wieder auf den achtbaren Stand von 10.
6 Mtl (L) ltonen Doppelzentnern in 191213 gehoben.
Nimmt man hinzu, daß auch die Aussichten für das neue Betriebsjahr gut, und daß die Preise zwar nicht glänzend, aber doch auskömmlich und stetig sind, so sieht man sich einem Zustande gegenüber, mit dem sich wohl trotz der Aufrechterhaltung der Zuckersteuer in ihrer bisherigen Höhe Industrie, Handel und Konsum gleichmäßig werden abfinden können.
(Na!
na!
links.)
Für das Jahr 1913 ist die Gesamteinnahme an Zöllen und Steuern unter Berücksichtigung der Beschlüsse des Reichstags im Juni dieses Jahres jedoch ausschließlich der Einnahmen aus dem Wehrbettrag zu l669 »i Millionen Mark veranschlagt.
Hierin sind enthalten 14V, Millionen Mehreinnahmen aus den Stewpelabgaben von Gesellschastsverträgen und Verstcherungsquittungen und 4 Millionen Mehreinnahmen aus der Änderung des Erbschaftssteuergesetzes, dagegen an Mindereinnahmen 15 Mlltonen Mark als dreivterteljähriger Betrag der für das Reich außer Hebung gesetzten Zuwachssteuer, zusammen also ein Mehr von 3.
5 Millionen Mark aus den Gesetzen vom 3.
Juli 1913.
Hiervon abgesehen, ist die gesamte Einnahme im Etat mit 1666 Millionen Mark angesetzt worden, d. h. gegen den Etatsansatz für 1911 um 184 Millionen, gegen den Etatsansatz für 1912 um 52 Millionen und selbst gegen die Jstetunahme von 1912 noch um 4 Millionen Mark höher.
Trotz der Beunruhigungen, die vom Südosten Europas ausgingen, und trotz der Stockung in der wirtschaftlichen Bewegung sind die Etnnahmeergebntsse bisher so günstig gewesen, daß, nach der ersten Hälfte des Jahres zu schließen, selbst der genannte sehr hohe Etatsansatz noch um 25 Millionen überschritten werden könnte, (hört!
hört!
links) wenn nicht ein Ausfall an Getreidezöllen einen (ly Strich durch die Rechnung machte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die reichliche Körnerernte im Jahre 1912 und die noch ergiebigere im Jahre 1913 haben den Bedarf Deutschlands an ausländischem Getreide ganz bedeutend herabgemindert.
Die Einfuhr nach Abzug der Ausfuhr von Brotgetreide (Weizen und Roggen) hat in der ersten Hälfte des Rechnungsjahrs 1911 rund 12 Millionen Doppelzentner betragen, in dem gleichen Zeitraum des Jahres 1912 5, 4 Millionen und des Jahres 1913 4, 2 Millionen Doppelzentner, die Einfuhr an Futtergetreide (Futtergerste, Hafer und Mats) in der ersten Hälfte des Jahres 1911 22, 8 Millionen Doppelzenter, dagegen im gleichen Zeitraum des Jahres 1912 18, 1 Millionen und des Jahres 1913 rund 17 Millionen; ein entsprechendes Zurückgehen der Einfuhr muß, wie die Verhältnisse liegen, auch für die zweite Hälfte des Rechnungsjahres erwartet werden.
So erfreulich vom allgemeinen wirtschaftlichen Standpunkt die Tatsache bleibt, daß die deutsche Landwirtschaft infolge der letzten beiden Ernten dem hohen Ziele, den heimischen Getreidebedarf voll zu decken, für dieses Jahr in so weitem Maße näher gekommen ist: für die Reichskasse bedeutet das einen Ausfall an Zolletnnahmen, der für die erste Hälfte dieses Rechnungsjahres rund 17 Millionen betragen hat und sich für das ganze Jahr vielleicht auf 26 Millionen stellen wird.
Weitere Mindereinnahmen find zu erwarten wiederum bei der Branntwetnverbrauchsabgabe, bei der Schaumweinsteuer, dem Anschaffungsstempel und bet der Grundwechselabgabe, bet dieser sogar, sofern nicht bald eine Aufbesserung am Markte eintritt, in Höhe von etwa 4 Millionen Mark.
Dem stehen aber auch Mehreinnahmen gegen den Etat bei einer ganzen Reihe von Abgaben gegenüber: so d »namentlich bei der Brau-, Zigaretten- und Zuckersteuer.
Auf den Mehrertrag bei diesen drei Abgaben mir insgesamt 28 Millionen Mark kann sogar mit großer Sicherheit gerechnet werden, weil die Einnahme der zweiten Jahreshälfte hauptsächlich aus den kreditierten Steuerbeträgen der ersten Hälfte stammt und also insofern bereits feststeht.
Ob die neuen Abgaben von Gesellschaftsverträgen und Versicherungen sowie aus der Änderung des Erbschaftssteuergesetzes in diesem Jahre voll aufkommen werden, entzieht sich noch der Beurteilung.
Sollte es nicht der Fall sein, z.
B. bei der Erbschaftssteuer wegen des großen Zeitraums, der gerade bei dieser Abgabe zwischen dem Eintritt der Steuerpflicht und der Festsetzung und Erhebung der Abgabe zu vergehen pflegt, so findet das seinen Ausgleich bei der Reichszuwachssteuer, die aus eben demselben Grunde noch längere Zeit über das Datum ihrer Aufhebung hinaus Erträge liefern wird.
Alles in allem versprechen die Zölle und Steuern zurzeit noch dem Etatsavschlag einigermaßen gerecht zu werden.
Bet einigen anderen Einnahmen sind Mehrbeträge zu erwarten, so bei den Reichseiseubahnen, bet denen man auf ein Plus von 4 Millionen schätzt, und bei dem Bankwesen, bei dem sich allein aus der Notensteuer 4 Millionen mehr ergeben werden.
Wenn wir trotzdem am Jahresschluß mit keinem nennenswerten Überschüsse werden rechnen, sondern sogar noch froh sein können, wenn wir nicht mit einem Fehlbetrag abschließen, so hat das, abgesehen von Mehrausgaben bei einzelnen Verwaltungen, bei der Marine allein über 4 Millionen Mark —, seinen Grund in den unbefriedigenden Ergebnissen des Post- und Telegrapbenverkehrs.
Hier muß nach dem bisherigen Verlauf des Rechnungsjahres mit einer Mindereinnahme von über 8 Millionen, (hört!
hört!
im Zentrum und links) 838'6134 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1913.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
LL.)
mit einer Mehrausgabe schon infolge der diesjährigen Besoldungsnovelle von rund 4 Millionen gerechnet werden, (hört!
hört!
im Zentrum) wozu dann noch eine entsprechende Minderung der Ausgleichsbeträge hinzutritt.
Eine erwähnenswerte Ausgabeüberschreitung wird bei dem für die Begebung kurzfristiger Schatzanweisungen zur Verstärkung der Kassenbetriebsmittel vorgesehenen Betrage von 4 Millionen eintreten.
Mit dem 1.
Oktober dieses Jahres machen sich die großen Ausgaben für das Heeresgesetz, das an diesem Tage in Wirksamkeit getreten ist, fühlbar; sodann kommt in Betracht die Art der Finanzierung, bet der ja die Steuerbetläge erst lange Zeit, nachdem bereits die Ausgaben erforderlich gewesen sind, eingehen, und dann bildet ein wesentliches Moment der hohe Reichsbankzinsfutz.
Dieser Zinsfuß ist mit 6 vom Hundert für Wechsel in seiner Dauer vom 14.
November 1912 bis zum 27.
Oktober 1913, also länger als 11 Monate, seit dem Bestehen der Reichsbank ohne Beispiel.
(Hört!
hört!)
Wir werden gerade aus diesem Umstande natürlich auch Mehreinnahmen für die Reichskasse zu verzeichnen haben, die sogar unsere Etatsansätze recht bedeutend übersteigen können.
Jede nähere Schätzung wäre aber verfrüht, und man darf z.
B. die auffällige Tatsache nicht übersehen, daß die Wechselanlagen der Reichsbank in diesem Jahre vielfach, oft um 300 bis 400 Millionen Mark, geringer gewesen find als in den Vorjahren.
Wenn gleichwohl der Geldmarkt versteift war und gleichwohl die Wechselstempelsteuer stieg, so mag dies seinen Grund darin haben, daß viele Kreditansprüche ohne Mitwirkung der Reichsbank bei Banken und anderen Geldgebern befriedigt worden sind.
Ob dies etwa darauf beruhen mag, daß bei diesen Transaktionen in weitem Umfange sogenannte Finanzwechsel zur Begebung gelaugt find, die bet dem Verkehr der Reichsbank (v) ausgeichlofsen sind, lasse ich dahingestellt.
Unter den Mehrausgaben der einzelnen Verwaltungen findet sich auch eine Summe von 2 , Millionen Mark für den Erwerb des Grundstücks Wilhelmstratze 78.
Es erschien zweckmäßig, und es ließ sich ore oemnachstrge Zustimmung des Reichstags voraussetzen, wenn dieser Posten aus der großen Slreitmafse in Sachen des BaukdtreHors v. Winterfeldt gegen den Retchsfiskus herausgehoben wurde.
Über die Berwendung des Grundstücks wird der Reichstag seinerzeit zu beschließen haben.
Was die erwähnte Streitsache selbst betrifft, so wird Ihnen aus unseren sommerlichen Verhandlungen noch bekannt sein, daß von dem Direktor v Winterfeldt die Ansicht verfochten wird, ihm seien von Vertretern der Behörde bindende Zusicherungen gemacht worden, die ihn zum mindesten zu erheblichen, im Wege der Klage geltend zu machenden Schadenersatzansprüchen berechtigten.
Die Regierung hat zugestimmt, daß über die streitigen Ansprüche in einem Schiedsverfahren entschieden wird.
Dieses Verfahren schwebt zurzeit, und der Ausgang wird abzuwarten sein.
Zu den Entwürfen der Etats für den Reichshaushalt und für den Haushalt der Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1914 habe ich mir erlaubt Ihnen einen Uverouck vorzulegen, den ich uur noch ein wenig zu illustrieren habe.
Der Etatsentwurf für 1914 schließt ab in Einnahme und Ausgabe mit 3 403 011671 Mark im ordentlichen und 92 702000 Mark im außerordentlichen Etat.
Beide Etats zeigen eine Minderung in den Gesamtbeträgen.
Dies rührt bet dem ordentlichen Etat daher, daß die einmaligen Kosten der letzten Wehrvorlage das Rechnungsjahr 19t3 besonders stark belasten.
Beim außerordentlichen Erat ist es darauf zurückzuführen, daß dort uur noch Ausgaben für die Post mit 39 Millionen Mark, für die Eisenbahn mit 20, 3 Millionen, die Wohnuvgssürsorge des Reichs mit 4 Millionen und der auf den älteren Gesetzen beruhende Flottenzuschuß mit 29, 4 Mil- (v) lionen Mark Aufnahme gefunden haben.
Im Vorjahr befand sich unter den außerordentlichen Ansgaben auch noch ein Beitrag von 12, 7 Millionen Mark für die Festungen, und der Flottenzuschuß bezifferte sich auf 49 650 000 Mark.
Der Flottenzuschuß muß sich in den nächsten Jahren weiter vermindern und wird bald ganz verschwinden, sodaß alsdann neben der Wohnungsfürsorge nur noch werbende Ausgaben, also in der Hauptsache für Post und Eisenbahn, die Anleihe belasten werden.
Da andererseits die Tilgungssumme noch steigen muß, so ist bet normalem Verlauf der Zeitpunkt nicht mehr fern, wo diese Beträge den Zugang an außerordentlichen Ausgaben übersteigen und dann auch die größten Zweifler, wie sie sich noch immer in der Presse und vereinzelt auch in diesem hohen Hause finden, (sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten) die Realität unserer Schuldentilgung nicht mehr werden anfechten können.
(Bravo!)
Wie erfolgreich wir auf dem seit einigen Jahren eingeschlagenen Wege vorgeschritten sind, und wie richtig sich unser Vorgehen namentlich auch für Zeiten der Grldversteifung erweist, wollen Sie deu folgenden Zahlen entnehmen.
Die außerordentlichen Ausgaben sind veranschlagt für 1911 auf 216 975 817 Mark, für 1912 auf 134473100 Mark, für 1913 auf 118 634 500 Mark und für 1914 auf 92 702 000 Mark.
Die Effektivanleihe nach Absetzung der außerordentlichen Einnahmen bezifferte sich für 1911 auf 97 500 006 Mark, für 1912 auf 50 394 896 Mark, für 1913 auf 39151035 Mark, und soll 1914 17 697 160 Mark betragen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Bei der letzten Ziffer ist überdies noch zu berücksichtigen, daß der Münzgewinn mit rund 10, 8 Millionen Mark nicht als außerordentliche Einnahme zur Absetzung vom Anleihe- (v) soll verwendet werden soll, sondern nach der bekannten gesetzlichen Bestimmung zur Bildung eines außerordentlichen Kriegsschatzes in Gold und Silber.
Hätte man wie in früheren Jahren diesen Betrag vom Anleihesoll abgesetzt, so würde die Effektivanleihe in diesem Jahre nur noch rund 7 Millionen Mark betragen haben.
Nun wird sich ja in den nächsten Jahren eine Anleihebegebung nicht ganz vermeiden lassen, weil noch immer die Anleihekredite der Vergangenheit von rund 300 Millionen ihrer Realisierung harren.
Die Finanzverwaltung wird dabei aber den Anleihemarkt uach Möglichkeit schonen.
Die Gründe, die hierzu nötigen, sind Ihnen bekannt.
Ich habe mich darüber und über die Kursbewegung speziell im vorigen Jahre, in meiner Etatsrede vom 4.
Dezember hier des näheren ausgelassen.
In Ergänzung meiner damaligen Ausführungen und zugleich als Beleg für den internationalen Charakter der rückläufigen Kursbewegung will ich nur noch erwähnen, daß in der Zwischenzeit die englischen Konsols an einzelnen Tagen unter 73 Prozent heruntergegangen sind, am 5. und am 10.
Juli auf 72, 29 Prozent, am 9.
Oktober 72, 67 Prozent.
Mit diesem Stande unter 73 Prozent hatten sie ihren bisherigen Tiefstand erreicht.
Neuerdings scheint sich bei uns die Aussicht auf Entspannung des Geldmarktes vorzubereiten, die auch unseren Anleihen eine gewisse Aufbesserung bringen wird.
Das Etatsgesetz für 1914 schließt sich eng an seinen Vorgänger an und bietet zu Bemerkungen keinen Anlaß.
Der Schatzanweisungskredit zur vorübergehenden Verstärkung oer Betriebsmittel der Reichshauptkaffe mußte, weil die Wehrbeitragsrate für 1914 erst am 15.
Februar 1915, also ziemlich am Ende des Rechnungsjahres eingeht, wiederum auf die hohe Summe von 600 Millionen bemessen werden.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1913.
6135 (Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
L) Anlangend die Einnahmen im einzelnen, so ist in dem Etatsentwurf für 1914 die gesamte Reineinnahme aus den Zöllen und Steuern mit I681'i Millionen Mark eingestellt worden; das sind 11V- Millionen Mark mehr, als der Ansatz für 1913 betragen hat.
Da nun aber der Mehransatz aus de »neu bewilligten Steuern nach Abzug der wegfallenden Zuwachssteuer 12V- Mtlionen ausmacht, so heißt das in Wirklichkeit, daß ohne Berücksichtigung des Mehransatzes die Gesamteinnahme für 1914 um 1 Million niedriger angesetzt ist als im Vorjahre.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Trotz der günstigen Entwicklung einzelner Steuerzweige erscheint dieses Vorgehen begründet.
Denn einmal war aus den bereits angeführten Gründen bei den Zolleinnahmen große Zurückhaltung geboten; ferner war bet der Branntweinsteuer, der Schaumweinsteuer, beim Kaufund Anschaffungsstempel und bet der Grundwechselabgabe nach dem Etnnahmeergebnts der letzten Zeit ein Minderausatz angezeigt, und endlich konnte auch beim Effektenstewpel ohne das Plus aus den Gesellschaflsverträgen die im Nachtragsetat für 1913 noch einmal borgenommene Erhöhung des Etatsansatzes um 4 Millionen Mark nach Lage der Verhältnisse für das kommende Jahr nicht wohl wiederholt werden.
Bei Post und Eisenbahn sind die Überschüsse der Einnahmen über die Ausgaben ebenfalls niedriger angesetzt als im Vorjahr, und zwar um 12V- Millionen und 1.
2 Millionen Mark.
Erwähnenswert ist, daß die Einnahmen ans dem Hinterbliebenenversicherungsfonds zur Bestreitung des größeren Bedürfnisses um 641 500 Mark erhöht werden sollen.
Der Nennwert des Fonds bezifferte sich am 15.
Oktober auf 54 056 900 Mark.
Es ist dies der Höchstwert, den der Fonds erreichen kann, da von (v) nun an die Zinsen nicht mehr ausreichen werden, die Belastung zu decken.
Bet Kap.
21 Tit.
5 und 6 sind die Restbeträge der Überschüsse von 1911 und 1912 eingestellt.
Es ist dies ein Punkt, der einer besonderen Erörterung bedarf, wie denn auch in diesen Tagen noch von einer hiesigen großen Zeitung mit Recht hervorgehoben worden ist, daß man hierüber eine nähere Aufklärung im Verlaufe der Etatsrede erwarten müsse.
Es scheint ja vielleicht auf den ersten Blick, als wäre es richtiger gewesen, die Überschüsse von 43 Millionen Mark, die zur Deckung der einmaligen Mehrausgaben der Heeresgesetze von 1911 und 1912 für die Zeit bis 1917 dienen sollten, verhältnismäßig auf die für das laufende Jahr und für die nächsten Jahre aus jenen Gesetzen zu erwartenden Mehrausgaben zu verteilen.
Das erwies sich aber technisch als eine Unmöglichkeit.
Die Ausgaben aus den Heeresgesetzen von 1911, 1912 und 1913 greifen derart ineinander über, daß sie auf die Dauer nicht gesondert nachgewiesen werden können.
Nun erschien es aber auch materiell zulässig, den ganzen Rest in diesem Jahre zu verwenden; denn einmal Sie werden das des näheren ersehen, wenn Sie noch einmal die Finanzdenkschrift aus dem Jahre 1912, Drucksache Nr.
354, zur Hand nehmen sind die Ausgaben, die für die nächsten Jahre vorgesehen waren, ganz bedeutend niedriger als die bisher erwachsenen, und sodann sind wie ich hinzufügen kann diese Ausgaben zu einem sehr beträchtlichen Telle bereits vorweggenommen.
Endlich darf auch nicht übersehen werden, vaß wir in unserem ordentlichen Etat verschiedene einmalige Ausgaben haben, die im Laufe der nächsten Jahre wegfallen werden.
Aus den so fretwerdenden Summen würde also die Deckung der Ausgabereste beschafft werden, überhaupt bereiten mir die bereits jetzt feststehenden Forderungen soweit sie nicht auf den Wehrbeitrag kommen die geringere Sorge.
Meine Sorgen liegen nach einer anderen Richtung hin.
1 Ganz unbedenklich ist die Verwendung des restlichen Überschusses von 1912 mit 10, 2 Millionen Mark für den Gold- und Silberschatz.
Was wir hier von der überschüssigen Summe ausgeben, behalten wir ja für uns, indem wir es dauernd niederlegen.
Die Sache liegt also insofern nicht viel anders als bei der im vorigen Jahre erfolgten Abbürdung der Vorschüsse der Heeres- und Martneverwaltung mit 106 Millionen Mark, wobei der Betrag allerdings in dem Etat als Ausgabe gebucht wurde, aber uns doch für die Betriebsmittel dauernd verblieb.
Anlangend die Schaffung des Goldschatzes, so sind auf Grund des Gesetzes vom 3.
Jalt vls jetzt 75 Millionen Mark in Reichskaffenscheinen ausgegeben worden, und zwar 55 Millionen in Abschnitten zu 10 Mark und 20 Millionen in Abschnitten zu 5 Mark.
Diese Kassenscheine sind der Reichsbank gegen einen gleichen Betrag an Zwanzigmarkstücken ausgehändigt und die letzteren sind niedergelegt worden, sodaß wir jetzt bereits mehr als drei Fünftel des Goldschatzes angesammelt haben.
Die Juverkehrbringung der neuen Kassenscheine vollzieht sich ohne Schwierigkeit.
Die Bildung des Goldschatzes wurde durch den hohen Goldbestand der Reichsbank erleichtert.
Obwohl die Bank am 29.
November bereits 68 Millionen Mark Gold abgegeben hatte »besaß sie an diesem Tage den vor dem Oktober dieses Jahres überhaupt seit ihrem Bestehen unerreichten Goldbestand von 1219, 6 Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Um die gleiche Zeit besaß die Bank im Jahre 1912 nur 769, 6 Millionen, im Jahre 1911 nur 809 Millionen, im Jahre 1910 nur 738 Millionen Mark an Gold; also der höchste Stand aus den letzten drei Jahren an dem bezeichneten n »Termin wurde in diesem Jahre noch um reichlich 50 Prozent überschritten.
Die Bildung des Silberschatzes ist bisher noch ausgesetzt gedlteven, weil erst ver den in Betracht kommenden Bankanstalten die dazu benötigten Refforts instand gesetzt werden müssen.
Die Matrikularbeiträge sind wiederum mit 80 Pfennig für den Kopf der Bevölkerung eingesetzt worden.
Aus dem Wehrbeitrag werden rund 393 Millionen Mark eingestellt.
Nach dem Leckungsplan in der Gestalt, die er durch die Beschlüsse des Reichstags angenommen hat, sollen die fortlaufenden Kosten der Wehrvoilage im Jahre 1914 153 Millionen Mark betragen, von den einmaligen dursten für das kommende Rechnungsjahr 273 Millionen Mark dem Wehrbettrag entnommen werden.
Tatsächlich angewiesen sind darauf an einmaligen Kosten nur 268 Millionen, an fortlaufenden nur 125 Millionen.
Die Differenz deckt sich etwa mit den Beträge », die von Ihnen an Gesellschasts- und Verstcheruvgsstempel sowie an Erbschaftssteuern dauernd bewilligt sind.
Die aus dem Wehrbeitrage zu entnehmende Summe ist nun für uns auch tatsächlich verfügbar, wenn man nach Abzug des Gesamtbetrages der einmaligen Kosten den Rest auf die Jahre 1914, 1915 und 1916 verhallnismäßig verteilt, unter Berücksichtigung einerseits der neuen Steuern, andererseits des Wegfalls der den Bundesregierungen für 1914 noch zu zahlenden Stcmpelsteuerentschädtgung.
Allerdings kann ich dies immer nur unter der Voraussetzung sagen, daß der Wehrbeitrag auch wirklich iu der geschätzten Höhe eingeht, und das ist eine Annahme, die man nach dem Gesagten zurzeit noch mit einem Fragezeichen versehen muß.
(Hört!
hört!)
Wir konuten nach dem Gesetze und den tatsächlichen Ver6136 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1913.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M hätlniffen bei der Behandlung des Wehrbeitrages gar nicht anders verfahren, als es in diesem Etat geschehen ist.
Wir müssen uns aber dabei dessen bewußt bleiben, aus einem wie unsicheren Boden wir stehen.
Geht der Wehrbeitrag in der geschätzten Höhe ein, so liegt alles klar; geht er nicht ein, so sehen wir uns einer überaus schwierigen Situation gegenüber, die auf das ernsteste ins Auge zu fassen schon heute Pflicht der Reichsschatzverwaltung ist.
(Hört!
hört!)
Ich stelle Ihnen dte Lage genau so dar, wie sie sich tatsächlich verhält.
Mir soll von keiner Seite mit Fug der Vorwurf gemacht werden, ich härte das Etatsbtld auch nur um einen Pmsclstrich Heller gefärbt, als es in Wirklichkeit ist.
Es bleibt noch übrig, einen Blick auf die Ausgabeetats der einzelnen Verwaltungen zu werfen, was in aller Kürze geschehen soll.
Das Auswärtige Amt beansprucht an fortdauernden Ausgaben ein Mehr von beinahe 1 Vr Millionen Mark.
Hiervon entfallen 650 000 Mark auf die in der betgegebenen Denkschrift erläuterte Neuordnung der Besoldungen der Auslandsbeamten, die durch das Besotvungsgksetz der Durchführung im Etat vorbehalten war.
Durch die Neuordnung wird neben den Vorteilen des Dtenstalterstufensystems und einer besseren Anpassung an die örtlichen TmrungsverhäUmsse auch eine Erleichterung des Zugangs zum diplomatischen und konsularischen Dienst erstrebt, wie sie seit langem auch in Ihren Wünschen liegt.
Sodann mache ich zu dem Etat des Auswärtigen Amts aufmerksam auf die Erhöhung des Fonds für unsere Anslandsschulen um 400000 Mark, womit der Fonds jitzt eme Höhe von IV- Millionen Mark erreicht hat.
Ich weise daraus besonders htu, nicht wegen der Summe von 400 000 Mark, die vielen von Ihnen für diesen Zweck noch zu gering erscheinen wird, sondern um hieran die Bemerkung zu knüpfen, daß bei aller Einschränkung in (L) der Aufstellung doch an den verschiedensten Stellen des Etats auch noch zur Förderung nationaler, wirtschaftlicher und kultureller Interessen Mittel eingestellt werden konnten.
Bet den allgemeinen Fonds des Retchsamts des Innern sind hervorzuheben teils größere, teils geringere Mehraufwendungen, so für das römisch-germanische Museum in Mainz, die Binnenfischerei, die deutschen SeemannsHeime, die Ausdehnung des wetter-telegraphischen Dienstes, und, was gerade bei der gegenwärtigen Wirtschaftslage wichtig erscheint, für den Verband deutscher Arbeitsnachweise.
Bet Kapitel 7 »Titel 12 ist die Hälfte der Titelsumme abgesetzt, weil die für die Einrichtung der Postdampferverbindungennach Ostasien und Australien geschlossenen Verträge mit dem 30.
September ihr Ende erreichen.
Die wettere Regelung dieses Postdampferdienstes befindet sich noch in der Schwebe.
Die Belastungen des Reichs aus den nach der Reichsversichernngsordnung zu gewährenden Leistungen sind rund 2 Millionen Mark höher.
Für die Ausgaben für die Hinterbltebenenverstcherung ist die entsprechende Einnahme aus dem Hintcrbltebenenversicherungssonds im Etat der allgemeinen Ftnanzverwaltung bereitgestellt.
Die Unterstützungen der Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften erfordern ein Mehr von 1757 000 Mark, sodaß sich die Titelsumme aus 6 046 000 Mark erhöht.
Das bedeutet eine Steigerung von 100 Prozent gegen das Jahr 1911.
Eine wettere Steigerung ist zu erwarten wegen der vermehrten Einziehung von Mannschaften infolge der Heeresverstärkung und dann auch voraussichtlich unter dem Einfluß der bevorstehenden neueu Festsetzung des Ortslohns.
Es empfiehlt sich jedenfalls, die Wirkung dieser beiden Faktoren abzuwarten, che man der vom Reichstag gewünschten anderen Bemessung der Unterstützungssätze näher tritt.
Für die aus Anlaß der Wehrvorlage beschlossenen (cy Aufwandsentschädigungen an Familien, von denen mehr als 3 Söhne ihrer gesetzlichen zwei- oder dreijährigen Dienstpflicht im Reichsheer oder in der Marine genügt haben oder genügen, waren im Etat 1913 für die zweite Hälfte des Jahres 240 000 Mark eingesetzt.
Da die Ermittlungen über den wirklichen Bedarf noch nicht abgeschlossen werden konnten, blieb nichts übrig, als für das Jahr 1914 nur die rein rechnungsmäßige Änderung vorzunehmen, daß an Stelle des halben Jahresbettags der ganze, also statt 240 000 Mark 480 000 Mark in den Etat eingestellt wurden.
Inzwischen scheint wenigstens soviel schon festzustehen, daß ein sehr viel höherer Betrag, ein Vielfaches der eingesetzten Summe erforderlich werden wird, um dem Zwecke gerecht zu werden.
Es wird hierüber sowie über die Fassung des Dtspositivs in Ihrer Budgetkommission noch des wetteren zu verhandeln sein.
Bei den einmaligen Ausgaben des Reichsamts des Innern sind hervorzuheben die teils erstmaligen, teils erhöhten Aufwendungen für die Pockenforschuvg, für die-Bekämpfung der Tuberkulose, für die Versuchsanstalt für Luftfahrt, für die Untersuchung der in gewissen chemischen Fabriken beschäftigten Arbetter, für die Beteiligung der Industrie an der baltischen Ausstellung in Malmö im Jahre 1914 und für die 1916 in Berlin geplanten Olympischen Spiele.
Für den Kaiser Wilhelmkanal sind 15 Millionen Mark eingestellt, womit die ganze für die Erweiterung ausgeworfene Summe von 223 Millionen Mark bis aus 15 Millionen erschöpft wird.
Der Betrieb aus dem erweiterten Kanal wird voraussichtlich schon vor der völligen Fertigstellung im Frühjahr 1914 möglich sei ».
Dadurch werden allerdings auch wieder wettere persönliche und sächliche Ausgaben nötig, für die der Etat bet den fortdauernden Ausgaben des Kanalamis ein Mehr von über 800 000 Mark vorsieht.
Die große Steigerung dieser (v) Ausgaben legt die Erwägung nahe, ob es nicht auch möglich wäre, da doch durch die Erweiterung des Kanals der Schiffahrt zweifellos größere Vorteile geboten werden, nun auch mit den Kanalgebühren gegen früher etwas in die Höhe zu gehen.
(Zuruf links: Na nu!)
Der Militäretat steht unter dem Zeichen der planmäßigen Abwicklung der Heeresverstärkungen von 1911 und 1912 sowie der großen Wehrgesetzgebung von 1913.
Neben den unmittelbar auf der Rüstungsverstärkung beruhenden Forderungen werden unter anderem Geldmittel verlangt im Interesse der reichlicheren Verpflegung von Mann und Pferd, der Verbesserung der Beleuchtung in den Mannschasts- und Kasernenkcankenstuben, der Erhöhung und Verzinsung der Dtenstprämten und der Verbesserung der Unterkunft der Unteroffiziere.
Ferner hat sich eine Erhöhung des Unterosfiziers-Unterstützungsfonds als notwendig erwiesen; der Mehrbetrag soll im wesentlichen den Unteroffizieren in Elsaß-Lothringen zu gute kommen, um den Ersatz zu erleichtern.
Der Marineetat dringt bei einem Mehr von insgesamt 8, 2 Millionen Mark gegen das Vorjahr ein weiteres Zurückgehen des Anleihebedarfs von 20, 2 Millionen Mark.
Das bedeutet also bei dem Ordtnartum zusammen ein Mehr von 28, 4 Millionen Mark.
Die persönlichen und sächlichen Forderungen Hallen sich in dem Rahmen, der durch die Flottengesetze in Verbindung mit der Wehrgesetzgebung von 1913 gezogen ist.
Soweit die Ausgaben darüber hinausgehen, findet das seine Erklärung teils in Maßnahmen, die nach dem Vorgang bei dem Landheer auch bet der Marine zu treffen waren, teils darin, daß gewisse Bedürfnisse über den ursprünglichen Ansatz der Bedarfsberechnung hinaus Berücksichtigung erheischten.
Reichstag.
180 Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1913.
6137 (Kühn, Staatssekretär des Neichsschatzamts.)
tL) Im Etat für das Schutzgebiet Kiautschou und das ostastatische Marinedetachement verringert sich derReichszuschuß gegen das Vorjahr um 519 000 Mark.
Er bleibt infolge des zur Balancierung zur Verfügung stehenden Überschusses aus 1912 für 1914 sogar um beinahe eine halbe Million hinter dem Betrag der Militärausgaben, einschließlich derjenigen für das verstärkte ostasiatische Marinedktachemcnt, zurück.
Auch die Entwicklung der fortdauernden eigenen Einnahmen zeigt ein günstiges Bild.
In Aussicht genommen ist eine Neuveranlagung der Grundsteuer und die Einführung einer Abgabe vom Alkohol.
Bei den fortdauernden Ausgaben erfährt eine unwesentliche Steigerung die Aufwendung für die deutsch-chinesische Hochschule, deren weiterer Ausbau unter den obwaltenden Verhältnissen nicht weiter hinausgeschoben werden kann.
Unter den einmaligen Ausgaben wird die Errichtung einer staatlichen Baumwollpresse in Tsingtau Ihr Interesse erregen.
Das ostasiatische Detachement soll, von kleinen Änderungen abgesehen, auf dem vorjährigen Stande belassen werden.
Im Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung ist in weiterer Durchführung der Grundsätze, die seit Jahren unter Zustimmung beider gesetzgebender Faktoren von uns beobachtet werden, eine Reihe von neuen Stellen vorgesehen, und zwar gehen diese mit über 10000 weit über das Maß aller früheren Beamtenvermehrungen hinaus.
Auch die mißliche Lage der Aufrückungsverhältnisie der älteren Beamten der höheren Laufbahn hat Berückchsichttgung gefunden; man bat versucht, dies in einer Weise zu tun, die in gleichem Maße den Interessen der Verwaltung und denjenigen der einzelnen Beamten entspricht.
Das Mißverhältnis in den Bezügen, das infolge der Beseitigung der Ostmarkenzulage in den betroffenen Landesteilen zwischen den Reichs- und Lrndesbeamten besteht, hat die verbündeten Regierungen veranlaßt, die Frage von neuem (v) Ihrer Beschlußfassung zu unterbreiten.
(Bravo!
rechts.)
An sächlichen Ausgaben finden Sie auf dem ordentlichen Etat eine weitere Rate von 5 Millionen zur Fortsetzung des Fernsprechkabels nach dem Westen.
Die Anleihe für Fernsprechzwecke ist auf 39 Millionen gegen 35 Millionen im laufenden Jahre bemessen.
Interessieren wird Sie die Einrichtung einer Postsparkaffe in Deutsch-Ostafrika.
Wenn ich Ihnen jetzt noch einen kurzen Überblick über die Finanzverhältnisse in den Kolonien gebe, so bin ich in der angenehmen Lage, Ihnen von vornherein erklären zu können, daß Sie fast nur Erfreuliches hören werden.
(Bravo!
rechts.)
Die eigenen Einnahmen haben insgesamt um 19 Millionen in diesem Etat erhöht werden können.
Die Ursache hierfür bildet neben dem allgemeinen Fortschreiten die Rückwirkung günstiger Abschlüsse der früheren Jahre, aber dann besonders auch die Dtamantcneinnahme in Südwestafrika, die allein um mit 7, 1 Millionen Mark höher eingestellt werden konnten.
Die bergtechntschen Feststellungen, nach denen wir noch für einen mehrjährigen Zeitraum mit dieser Diamantenförderung rechnen können, geben uns die Möglichkeit, der wirtschaftlichen Erschließung des Schutzgebietes beträchtlichere Mittel zur Verfügung zu stellen, als dies noch vor wenigen Jahren der größte Optimist erwarten durfte.
Der Etat des Schutzgebiets weist demgemäß schon für 1914 eine bedeutend reichere Ausstattung der hauptsächen wirtschaftlichen Fonds auf.
Für ihre Dotierung in Zukunft wird eine noch sichrere Basis gewonnen werden können, wenn die auf eine gleichmäßige Gestaltung der Produktion und des Absatzes gerichteten Bestrebungen Erfolg haben.
Auch die übrigen Schutzgebiete weisen mehr oder minder Steigerungen der eigenen Einnahmen auf.
In Ostafrika tritt dies besonders in dem starken Anwachsen ( Ä der Erträgnisse aus Zöllen und Kopfsteuern eine Folge der sich hebenden ökonomischen Lage der Eingeborenen zutage.
In Kamerun wird die an sich auch dort gegebene Fortentwicklung der Finanzen zurzeit durch die Ihnen bekannten ungünstigen Vorgänge am Gummimarkt beeinflußt.
Es ist infolgedessen unter anderem eine Erhöhung der Zölle für erforderlich erachtet worden, deren Erträgnis zur besonderen Förderung der in ihrer Entwicklung gefährdeten Südbezirke dienen soll.
In Neuguinea konnte als erste Folge der in Angriff genommenen wirtschaftlichen Hebung des Schutzgebiets der Ansatz an eigenen Einnahmen um 340 000 Mark erhöht werden.
Auf dem Wege eines allgemeinen finanziellen Aktivwerdens, d. h. der Basierung der Ausgaben auf eigene Einnahmen, sind die kleineren Schutzgebiete Togo und Samoa, die ihn bereits zurückgelegt haben, den größeren weit vorausgeeilt; für das Jahr 1914 aber besteht nun die Aussicht, daß auch die größeren Schutzgebiete auf diesem Wege einen tüchtigen Schritt vorankommen werden.
Für das Reich ergibt sich hieraus auch ein unmittelbarer praktischer Vorteil.
Es konnte jetzt in der von Ihrer Budgetkommission vorgezeichneten Richtung weiter vorgegangen und das Reich in bezug auf seine militärischen Aufwendungen für die Schutzgebiete entlastet werden.
Der Etatsentwurf beteiligt an diesen Aufwendungen zunächst Ostafrtka und Südwestafrika.
In Kamerun wird noch die Entwicklung der durch die Gebietserweiterung und durch die Gestaltung des Gummimarkts beeinflußten Wirtschaft- und Finanzlage abgewartet werden müsse ».
Der autzerordentliche Etat der Schutzgebiete hält sich mit rund 57 Millionen Mark ungefähr auf der Höhe des laufenden Jahres.
Sämtliche Mittel sind, wie in früheren Jahren, für werbende Ausgaben eingestellt: die für Kamerun und Ostafrika mit rund 15 und 37 Mil- (v) ltonen.
Mark zur Wetterführung der begonnenen großen Eisenbahnbauten, für Kamerun außerdem zur Durchführung einer umfassenden Sanierung von Duala, für Ostafrika außerdem zur Inangriffnahme der wichtigen Erschließungsbahn nach den Hochländern von Ruanda und Urundi; außerdem soll die Usambarabahn bis Aruscha weitergeführt werden.
Südwestafrika beansprucht zunächst 5 Millionen Mark zur vollständigen Abbürdung seiner Schuldverpflichtungen aus dem Erwerb der Otavibahn.
Ich komme nun noch auf etwas, was nicht im Etat steht, und woran Sie doch lebhaften Anteil nehmen werden, nämlichouf einige Anregungen aus Ihrer Mitte, die das Gebiet der Finanzen berühren und die sich hoffentlich im Laufe des nächsten Jahres zu Gesetzen verdichten werden.
Seit dem Jahre 1912 haben sich in der Organisation des Retchsdienstes einzelne Änderungen meist von ganz geringer Bedeutung ergeben, die aber doch eine Ergänzung oder Änderung -es Besoldungsgesetzes notwendig machen.
In Verbindung damit gedenkt die Neichsleitung auch die Bezüge der Deckoffiziere gemäß der dem Reichstag gegebenen Zusage neu zu regeln.
(Bravo!
links.)
Ferner werden aus der mit dem 1.
Oktober in Kraft getretenen Gehaltserhöhung der Beamten der Postafsisteutenund Postschaffnerklasse gewisse Folgemngen für andere Beamtenklafseu zu ziehen sein.
Es wird beabsichtigt, das gesamte Material in einer Besoldungsnovelle zusammenzufassen und Ihnen zu unterbreiten.
Eine alte Forderung des Hauses harrt Wetter der Erfüllung: eine Berücksichtigung der AltpensionSre und Althinterbliebenen, soweit hierfür ein Bedürfnis sich ergibt.
Entgegen ihrer früheren Anschauung hat sich die Neichsleitung jetzt der Auffassung zugewandt, daß man nicht im Wege gelegentlicher Unterstützungen Abhilfe schaffen Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1913.
6138 (Kühn.
Staatssekretär des Rcichsschatzamts.)
M solle, sondern daß eine gesetzliche Unterlage hierfür geschaffen werden muffe.
(Lebhafter Beifall) Genauere Mitteilungen hierüber sowie über die Höhe des Bedarfs und die damit zusammenhängenden Fragen bitte ich mir im Augenblick zu erlassen, weil der Bundesrat noch nicht gesprochen hat.
Nur möchte ich an Sie und namentlich an die groben Gruppen der daran Interessierten draußen im Lande die Bitte richten, die Hoffnungen und Erwartungen in diesem Falle nicht allzu hoch zu spannen.
(Heiterkeit.)
Wir werden dem bestehenden Bedürfnis gerecht zu werden suchen; aber wir müssen uns hier wie überall nach der Decke strecken.
(Zustimmung.)
Ich komme zum Schluffe meiner Etatsbetrachtungen.
Ich glaube, Ihnen dargelegt zu haben, daß, wenngleich der Erat angesichts einer ungewissen Zukunft knapp zugeschnitten werden mußte, es doch möglich sein wird, nicht nur für die dringenden materiellen Bedürfnisse, ich möchte sagen: für das tägliche Brot des Reichs, sondern auch für eine ganze Reihe auf weiterem Gebiete liegender Forderungen Vorsorge zu treffen.
Daß viele Wünsche unberücksichtigt bleiben mußten, ist eine unvermerdltche Folge der Lage.
Einschränkung und Bescheidung müssen heule, und ich füge hinzu: auch in Zukunft unsere Devise sein, wenn wir nicht die Verhältnisse entweder des Finanzwesens oder der Steuerzahler unheUbar zerrütten wollen.
(Bravo!
links.)
Und damit bin ich wieder zu dem Thema angelangt, das ich im Beginn meiner Rede angeschlagen habe, und vou dem ich nun einmal nicht loskomme.
Ein früherer preußischer Minister hat einem von ihm herausgegebenen Beamtenhaushaltsbuche den Ausivmch eines Redners aus dem alten Rom vorangestellt: „Aoa ivtollißunt lwmines, quam msAinirn vsoliKai sit parsimoma '', „die Menschen wollen nicht einsetzen, eine wie große Einnahmequelle sie in der Sparsamkeit besitzen ''.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das heißt in die parlamentarische Sprache unserer Zeit übersetzt: man glaubt nicht, wie großen, folgenschweren Steuerkämpfeu und Steuernöteu mau aus (») dem Wege gehen kann, wenn man nur rechtzeitig die Ausgaben den jeweils verfügbaren Mitteln anpaßt.
(Allseitige Zustimmung.
Zuruf aus dem Zentrum: Sagen Sie das dem Bundesrat!)
Die Mahnung, die aus dem alten Spruche herausklingt, gilt für alle; (sehr richtig!
und Heiterkeit) sie gilt nicht bloß für die gesetzgebenden Körperschaften, sie gilt auch für die wetten Kreise des deutschen Volks.
(Sehr richtig!)
Jeder muß einzelne eigene Wünsche zurückschrauben, wenn er das Wohl des Ganzen im Auge behalten will.
(Sehr gut!
rechts.)
Im Hinblick auf die uns bevorstehenden gemeinsamen Etatsarbeiten aber lag mir daran, gerade hier und Ihnen gegenüber nochmals hinzuweisen, wie notwendig für uns ein Maßhalten in den Ansprüchen an die Retchsfinanzen ist.
Lassen Sie uns danach handeln!
(Lebhafter Beifall.)
Präfideut: Meine Herren, weitere Wortmeldungen seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen liegen nicht vor.
Unter diesen Umständen würden wir heute die Sitzung schließen können entsprechend dem Vorsatz, den wir gestern besprochen haben.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 3.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Röser und Genoffen, betreffend die Vorgänge in Zabern; 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend die Vorgänge in Zabern; 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Delsor und Genossen, betreffend die Vorgänge in Zabern; Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.