Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel r Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Baffermann, Gans Edler Herr zu Putlitz, Herzog die Herren Abgeordneten vr.
Paasche, v. Böhlendorff-Kölpin, Mumm; in die Petitionskommission für die Herren Abgeordneten Krömer, Vogt (Crailsheim) die Herren Abgeordneten vr.
Kerschensteiner, Meyer (Kreuzburg); in die Wahlprüfungskommisston für die Herren Abgeordneten vr.
Bollert, Steindl die Herren Abgeordneten Schlee, vr.
Pfleger; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dombek der Herr Abgeordnete vr.
v. Laszewski; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Graf von und zu Saudizell der Herr Abgeordnete Frerker; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Hitze der Herr Abgeordnete Trimborn; in die 13.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Beizer, Engelen die Herren Abgeordneten vr.
Matzinger, Bolz.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn (v) Abgeordneten Wetlnböck für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bauer (Pfarrkirchen) für die Zell bis zu den Osterferien wegen schwerer Krankheit in der Familie.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die erste« nd event, zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Schaedler« nd Genosse« eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Aufhebung des Gesetzes über de« Orden der Gesellschaft Jesu, vom 4.
ZUN1872 (Reichsgesetzblatt von 1872 S. 253) (Nr.
86 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort namens der Herren Antragsteller hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, viermal hat seit dem Jahre 1882 der Reichstag die Aufhebung des Gesetzes, betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu beschlossen.
Wir sind, da die Aufhebung nicht erfolgt ist, genötigt gewesen, am 14.
Februar 1912 ich will dieses Datum mit Rücksicht auf allerlei Preßäußerungen besonders hervorheben auf Nr.
86 der Drucksachen erneut den Antrag auf Aufhebung des Gesetzes zu stellen, um den Reichstag zu veranlasse », einen erneuten Beschluß in dieser Frage zu fassen.
Der Antrag lautet: 8 1.
Das Gesetz, betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu, vom 4.
Juli 1872 (Reichs-Gesetzblatt S. 253) wird aufgehoben.
934 3908 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
(vr.
Tpahn, Abgeordneter.)
(S) 8 2.
Die zur Ausführung und zur Sicherstellung des Vollzugs des im § 1 genannten Gesetzes erlassenen Anordnungen verlieren ihre Gültigkeit.
§ 3.
Das gegenwärtige Gesetz tritt mit dem Tage seiner Verkündigung in Kraft.
Zu diesem Antrag ist nunmehr ein Unterantrag auf Nr.
762 der Drucksachen von den Herren Dr. Ablaß und Genossen gestellt worden, der dem 8 2, welcher den Verlust der Gültigkeit der getroffenen Anordnungen des Bundesrats ausspricht, hinzugefügt haben will: Die landesrechtlichen Vorschriften über den Orden der Gesellschaft Jesu bleiben unberührt.
Damit habe ich Ihnen das Material vorgetragen, das heute zur Abstimmung kommen soll.
Die Zentrumsfraktion hat das wird ihr zuerkannt werden müssen in dieser Frage, die für die Katholiken von großer Bedeutung und die uns allen eine Nechtsuud Herzensfrage ist, weitgehende Rücksicht auf die Lage des Hanfes und auf die innerpolitischen Verhältnisse genommen.
Hunderte von Versammlungen haben in Resolutionen erkennen lassen, auf welche Geduldsprobe sich die Katholiken im Reiche durch die Aufrechterhaltung dieses Gesetzes gestellt sehen.
Aber das Gesetz hat meines Erachtens große Bedeutung nicht nur für die Katholiken, sondern für die gesamte deutsche Bevölkerung, und zwar aus dem Grunde, weil die Frage des Fortbestandes dieses Gesetzes ein Prüfstein dafür ist, inwieweit die Freiheit des einzelnen im Reich gewahrt und geschützt wird, und inwieweit das Reich für sich selbst Anspruch erheben darf, ein Rechtsstaat zu sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will nicht wieder eingehend über die Jesuitenfrage prechen und mich nicht in Ausführungen wiederholen, die ich m Laufe des Vorjahres zweimal zu machen Veranlassung satte.
Aber auf einzelnes muß ich doch noch Hinweisen, und dieser Hinweis gilt vor allen Dingen den Zeitumständen, unter denen das Gesetz überhaupt entstanden ist.
Noch einmal hat Rom den Boden zur Abhaltung eines Konzlls geboten.
Das vatikanische Konzil hat Beschlüsse erlassen, die sich auf die Klarstellung einzelner Dogmen der katholischen Kirche bezogen, und unter diesen Dogmen war das Dogma der Unfehlbarkeit des Papstes, wenn er sx vaLsärs in Sachen des Glaubens und der Sillen eine Entchetdung fällt.
Von diesem Dogma wurde damals in der taatsrechtlichen Literatur und unter den Staatsmännern owte von Akatholiken, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, lefürchtet, daß durch dasselbe die Verhältnisse zwischen Staat und Kirche gegenüber den Zuständen, wie sie bestanden, berührt und verschoben werden könnten.
Bismarck sprach damals von der Störung des konfessionellen Friedens, von den unvermeidlichen Folgen des Konzils, von der immer bestimmter hervortretenden Feindschaft Roms gegen die sich entwickelnde Macht Preußens und des Deutschen Reichs, nebenbei allerdings auch von der Verbindung der sogenannten katholischen Partei mit allen Gegnern der nationalen Entwicklung Deutschlands.
Man hat die bedeutsamen Entschließungen des Konzils auf den Einfluß und Geist der Jesutten zurückgeführt.
Bon da ab beginnt das Bestreben, immer mehr die Aufmerksamkeit auf die Jesutten im Deutschen Reich hinzulenken.
Das, was Heine gesagt hat, daß die Jesutten, die armen Väter der Gesellschaft Jesu, der Popanz und der Sündenbock der liberalen Partei seien, das hat sich von da ab verwirklicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie wurden als die Urheber der Bewegung bezeichnet, die zu den sogenannten katholischen Wirren und zu einer angeblichen Störung des friedlichen Verhältnisses zwischen Staat und Kirche geführt hat.
Aus dieser künstlich (6) gemachten und in sich, wie die Zukunst bewiesen hat, unwahren Stimmung heraus, ist das Jesuiteugesetz entstanden.
Aus den Beratungen des Jesuitengesetzes im Reichstag lassen Sie mich mit Rücksicht auf Ausführungen, die zuletzt vom Herrn Staatssekretär Lisco hier gemacht worden sind, auf ein Moment Hinweisen.
In der Vorlage des Jesuitengesetzes hat sich nur der § 2 befunden, der aufgehoben ist.
Dieser 8 2 war der ausschließliche Antrag des Bundesrats, der weiteres nicht wollte.
Man hat aus dem 8 2 heraus gefolgert, daß man die Tätigkeit des einzelnen Jesuiten durch dieses Gesetz habe unterbinden wollen.
Der damalige Vertreter des Bundesrats vr.
Friedberg hat bet der Begründung des 8 2 ausdrücklich ausgeführt, dieses Paragraphen bedürfe man gewissermaßen aus Notwehr zur Wahrung seines Hausrechts, damit man den einzelnen Jesutten, der in einem einzelnen Orte eine staatsfeindliche Tätigkeit entwickelt habe, aus diesem Orte seiner Tätigkeit hinweg an einen anderevOrt versetzen könne, und daß man dort abwarten könne, ob er von neuem eine staatsfeindliche Tätigkeit auch au dem anderen Orte entwickeln würde.
Wenn man sich dieser Worte gegenwärtig hält, so muß unbedingt daraus gefolgert werden, daß Frtedberg und der damalige Bundesrat gar nicht daran gedacht haben, die seelsorgerische und prtesterliche Tätigkeit der Jesutten zu verbieten, die sollte an dem anderen Orte freibleiben.
Man wollte den Jesuiten nur von einem Orte nach einem anderen verschicken, um die Tätigkeit, die er an dem ersten Orte entwickelt bat, zu verhindern, sie ihm aber an einem andern Orte unter anderen Voraussetzungen zu gestatten.
Das Gesetz hat eine andere Fassung erhalten.
Ich will nur gegenüber der Deduktion, als ob niemals jemand der Auslegung widersprochen hätte, die jetzt der Bundesrat dem Gesetz gegeben hat, auf diese Ausführungen Friedbergs Hinweisen.
1 (N) Das hat auch Preußen nicht verkannt; denn Preußen hat unmittelbar darauf, als der Widerspruch gegen die Anwendung der preußischen Maßregeln geltend gemacht wurde, sein Vorgehen in anderer Weise in der Provtnztalkorrespondenz gerechtfertigt.
Damals bekamen wir zu hören, das neue Gesetz hätte dem Staat und der Nation einen schlechten Dienst erwiesen, wenn es nur ein Verbot des Zusammenlebens der Jesuiten in den Ordensniederlassungen habe aufstellen, den einzelnen Mitgliedern dagegen die volle Freiheit habe belasten wollen, den Einfluß jesuitischer Seelsorge und jesuitischen Unterrichts auf wettere Kreise auszubreiten.
Meine Herren, dem Fürsten Bismarck darf geglaubt werden, daß er bei den Maßregeln, die, nachdem dieser Hauptvorstoß gegen die katholische Kirche durch das Jesuitengesetz im Reich erfolgt war, in Preußen im Kulturkampf ergingen, annahm, er greife in die Glaubensund Gewissensfreiheit der Katholiken nicht ein.
Aber das wird mir heute jeder zugestehen: daß er als Protestant es unternommen hat, darüber zu entscheiden, was vitale Interessen der katholischen Kirche seien.
Das war ein Fehler, den er als Staatsmann hätte vermeiden müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser Fehler hat sich auch alsbald klar gezeigt.
Schon im Jahre 1877, als im Januar das preußische Obertribunal das Straferkenntnis bestätigte, welches gegen einen Kaplan ergangen war, der einem Bürgermeister die Absolution versagt haben sollte, weil dieser bei der Vermögensverwaltung eines katholischen Pfarrbenefiziums mitgewirkt hatte, wurde allgemein erkannt, daß die Kulturkampfgesetze einen Eingriff in das innerste Heiligtum der Gewissen, in das Beichtgeheimnis bedeuteten, also die fundamentale Bekämpfung der katholischen Kirche Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch de« 19.
Februar 191s.
3909 (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
M bezweckte ».
Bismarck selbst hat sich nunmehr widerwillig überzeugt, daß ein Kampf, der dahin ging, Millionen von Deutschen in einer ihrer religiösen Überzeugung entgegengesetzten Richtung zu dirigieren, aussichtslos sei; er hat ihn abgebrochen.
Kein anderer als Bismarck war es dann, der im Jahre 1884 bei Verhandlungen hier im Reichstage das bespöttelt hat, was jetzt im Bundesratsbeschluß als Auslegungsnorm über die Bundesratsbekanntmachung aufgestellt worden ist; er sagte: alle die kleinlichen Verfolgungen seelsorgender Priester, das Verfolgen des Spendens von Sakramenten, dieses ganze Aufbieten von Gendarmerie mit ihrer schwerfälligen Rüstung gegen leichtfüßigere und gewandte Herren in Zivil, die geistliche Funktionen ausüben das findet gegenwärtig nicht mehr statt.
Damit war das Nachspionieren bet einem einzelnen Manne, der priesterltche Handlungen verrichtete, unter dem Gesichtspunkt, ob er Ordensgelstlicher oder Weltgeistltcher sei, verurteilt und preisgegeben.
Mit dem Abbruch des Kulturkampfs wurde anerkannt, daß alle die Maßregeln, die gegen die katholische Kirche ergriffen worden waren, einschließlich des Jesuitengesetzes, auf falscher Voraussetzung beruht hatten, daß sie in ihren Wirkungen falsch beurteilt worden waren, daß ein staatliches Interesse für die Aufrechterhaltung derartiger Maßregeln nicht vorhanden war.
Ich gebe zu, daß innerkirchliche Wirren vorgelegen hatten, aber diese innerkirchltchen Wirren halten für den Staat keine Bedeutung.
Der Gesichtspunkt, der bet diesen Gesetzen in den Vordergrund geschoben worden war, daß mau dafür sorgen müsse, daß die Unabhängigkeit des Einzelnen gegen geistliche Gewalt gesichert sei, daß für die Parität der verschiedenen Religionsgenossen in Deutschland vorgesorgt werden muffe, traf auf das Verhalten der Katholiken nicht zu.
Wenn man den Zusammenhang (s) der Entstehung dieses Gesetzes mit dem Vatikanischen Konzil festhält, wenn man die Ausführungen unserer eigenen Bischöfe, welche die berufenen Beurteiler dessen sind, was katholische Lehre ist und was sie im Interesse der Pflege der Religion bei den Katholiken an Kräften und Anstalten bedürfen, wenn man sieht, wie unsere Bischöfe das Jesuitcngesetz als einen Eingriff in die Lehren der katholischen Kirche, in die Rechte der Bischöfe, in die Glaubensfreiheit des Einzelnen bezeichnet haben, dann kann man sich nicht auf den Boden stellen, daß dieses Gesetz kein Kampfgesetz gegen die katholische Kirche sei.
Ist es aber das, dann, meine ich, läge es unbedingt im Interesse des religiösen Friedens, daß, wie andere Kulturkawpfgesetze, so auch dieses Gesetz beseitigt werde.
Machen Sie sich darüber keine Illusionen: Katholiken, die an sich den Jesuiten gleichgültig gegenübergestanden haben, sind durch die Art, wie das Jesuitengesetz gehandhabt worden ist und wird, den Jesuiten freundlicher gesinnt geworden; (sehr richtig!
im Zentrum) sie empfinden diese Behandlung der Jesuiten nicht bloß dann, wenn verwandtschaftliche Rücksichten vorliegen, sondern ganz allgemein als Katholiken als eine persönlich verletzende Beleidigung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was haben nun die Jesuiten, nachdem das Vaticanum in Tätigkeit getreten war, getan
Sie haben in ihren Zeitschriften in philosophisch-theologischen und staatsrechtlichen Erörterungen die Grundfragen von Staat und Kirche ihren Lesern dargelegt.
Man kann über einzelne Darlegungen der Jesuiten verschiedener Meinung sein, man mag einzelne auch nicht billigen; aber was bedeutet das für dieses Gesetz, das durch die Vertreibung die Jesuiten überhaupt mundtot machen will

Nach einem Katalog eines Niederländers Sommervogel hat es im Jahre 1880 bereits 30 000 schrtftstellernde Jesuiten gegeben, und seit ( A 1880 hat sich die Zahl voraussichtlich um mehrere Tausend noch vermehrt.
WaS will eS da besagen, wenn einzelne Meinungsverschiedenheiten ausgetreten sind, und wer von uns in unserem modernen Zeitalter mit seiner besonderen Betonung des Individualismus will den Jesuiten und dem Orden als solchem daraus einen Vorwurf machen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Durch alle diese Einzeläußerungen kann niemals der konfessionelle Friede gestört werden, weil sie nur Äußerungen sind, die nicht der Orden als solcher oder die katholische Kirche sich angeeignet hat, und tatsächlich ist auch in all den Ländern, in denen die Jesuiten seit dem Vaticanum tätig sein konnten und ich will betonen.
es find überwiegend die protestantischen Länder, nicht die katholischen —, niemals eine Störung des konfessionellen Friedens hervorgetreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich halte deshalb Bedenken, die nach der Richtung hergeleitet werden, für vollständig abwegig.
Noch etwas anderes möchte ich betonen.
Auf dem Gebiet der Politik sind die Jesuiten, die auf sonst so vielen, ich möchte sagen, auf allen Gebieten tätig sind, nicht tätig, weil ihre eigene Ordensregel ihnen die Teilnahme am politischen Betriebe verboten hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Soweit ein einzelnes Mitglied de- Jesuitenordens in die Lage gekommen ist, sich politisch zu äußern oder politisch tätig zu sein, ist es nur unter Genehmigung des Generals des Ordens geschehen, und diese Genehmigung ist, wie die Geschichte erweist, durchweg unter schweren Bedenken erteilt worden, und manchmal das ist zuzugestehen waren die Bedenken gerechtfertigt: der General wäre vereinzelt richtiger bei seinem Widerstand gegen eine solche Berufung, die von Fürsten an die Jesuiten gerichtet (v) war, auf seinem ablehnenden Entschlüsse geblieben.
Meine Herren, was soll die Parität der Glaubensbekenntnisse
Wir wollen nichts weiter, als Männer in das Deutsche Reich zurückkommen lasten, die unsere Bischöfe für die Ausübung der Seelsorge für notwendig erachten: unter uns Katholiken, nicht unter den Evangelischen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Niemand kann uns eine Bestimmung in unserer Reichsgesetzgebung nachweisen, die etwa, wie Schwierigkeiten durch die Bundesratsbekanntmachung den Jesuiten gegenüber eingeführt sind, so auch Schwierigkeiten gegenüber irgendeiner Einrichtung irgendeiner anderen Konfession im Deutschen Reich erhebt.
(Sebr richtig!
im Zentrum.)
Also soweit eine Parttütsverletzung in Frage steht, ist es keine von Katholiken gegen Andersgläubige, sondern eine Paritätsverletzung des Staates gegenüber den Katholiken.
Jeder Andersgläubige kann seine religiösen Bedürfnisse befriedigen, wie und wo er will.
Den Katholiken soll untersagt sein, daß sie sie bei den Jesuiten befriedigen.
Den Katholiken soll untersagt sein, daß sie ihren eigenen religiösen Beruf durch Eintritt in den Orden der Jesuiten erfüllen, falls sie den Wunsch haben, dabei in Deutschland zu bleiben.
Alle Ntchtkatholiken sind, wie in der Auswahl ihres geistigen Beraters, so auch in der Wahl ihres Berufs frei.
Das sind Imparitäten, die nicht von uns ausgehen, sondern umgekehrt uns gegenüber ausgeübt werden.
Verletzt werden können die religiösen Überzeugungen der Katholiken durch jedermann; sich in ihnen durch Jesuiten bestärken zu lassen, ist ihnen verwehrt.
Was ist nun von der Verkümmerung staatsbürgerlicher Rechte durch die Jesuiten zu halten
Gegen jede Verkümmerung dieser Rechte durch eine geistliche Gewalt 534 3916 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch dm 19.
Februar 1913.
(vr.
Spahn, Abgeordneter.)
M hat jeden das Reichs- und Staatsrecht geschützt.
Wer sich nicht freiwillig unterwirft, hat die Möglichkeit, sich jederzeit der kirchlichen Einwirkung zu entziehen.
Und was lehren die Jesuiten
Daß der Staat eine Ordnung sei, die Gott gesetzt habe, daß der Staatsbürger inneren Gehorsam schulde dem, der Gewalt über ihn hat.
Dieser Grundsatz verbürgt die Erhaltung der Throne.
Schulen haben die Jesuiten bei uns nicht mehr; die unterrichtliche Seite kommt für sie nicht in Frage.
Dazu bedarf es keines Ausschlusses der Jesuiten vom deutschen Gebiete; denn für die Errichtung von Schulen find die einzelstaatlichen Gesetze maßgebend, die diese Frage geregelt haben.
Mit dem Verbot der Schulen ist allerdings in die Tätigkeit und Wirksamkeit des Ordens als solchen ein erheblicher Eingriff geschehen.
Es hat eine Zeit in Deutschland gegeben sie liegt über 150 Jahre zurück —, da jeder gebildete deutsche Katholik durch die Schulen der Jesuiten gegangen war.
Diese Schulen sind zerstört und sie kehren nicht wieder.
Was die wissenschaftliche Tätigkeit der Jesuiten betrifft, so kann man sie nicht hindern, sie ist freigelassen.
Man hat gegenüber ihrer Morallehre, um nur das eine zu erwähnen, Bedenken geäußert.
Man hat ihnen Vorwürfe gemacht selbst von der Tribüne des preußischen Abgeordnetenhauses.
Meine Herren, wenn das deutsche Volk leben würde nach der Moral auch des laxesten aller Jesuiten, (Zustimmung und Heiterkeit im Zentrum) dann wären wir aller der Schmerzen überhoben, die jetzt durch unsere Presse laufen, von dem Geburtenrückgang, von der Überschätzung des Geldes, von der Mißachtung der Welt des Geistes und des Gewissens.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Seien Sie davon überzeugt.
Denn auch die laxesten Auffassungen gehen immer nur nach der Richtung hin, ob eine (8) Sünde so oder anders zu qualifizieren sei, genau wie Straftaten nach dem Strafgesetzbuch.
Aber in der Frage, was als schwere oder läßliche Sünde zu qualifizieren sei, die die Kernfrage bei dieser Sache bildet, unterscheidet stch kein Jesuit von irgendeiner anderen Lehre, die von irgendeinem anderen katholischen Moralisten aufgestellt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, auch das wollen wir festhalten: das Christentum verdankt den Jesuiten in seiner Erhaltung in Europa Unschätzbares und Unermeßliches.
Und wie stehen wir in diesen Fragen dem Ausland gegenüber da
Kein ausländisches Kulturland wagt es, stch so in die einzelnen priesterlichen Handlungen einzumischen, wie das Deutsche Reich es tut.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich möchte Hinweisen auf die Art, wie Eagland die Jesuiten behandelt.
Der englische Vizekönig in Indien lobt die Universität der Jesuiten in Bombay; die Amerikaner beloben die Universität der Jesuiten in St. Louis.
Wir haben in Beirut eine anerkannt tüchtige Universität der Jesu ten, wir haben andere bedeutende Anstalten wie die der französischen Jesuiten in Zikawai, das Athenäum der spanischen Jesuiten auf den Philippinen.
Unsere eigenen Jesuiten gründen, wie wir von unserem Herrn Vizepräsidenten vr.
Paasche gehört haben, eine große Anstalt in Tokio.
Und wenn wir gar die Misstonstättgkeit betrachten, da sehen wir die Jesuiten aller Länder, Englands, Irlands, Belgiens, Frankreichs, Spaniens, Italiens und Deutschlands gemeinsam oder getrennt in allen Wellteilen arbeiten, und ihre Tätigkeit wird in allen Weltteilen nicht bloß auf dem Gebiet der Religion und der Schule, sondern auch auf dem Gebiet des Wirtschaftslebens von allen, die stch mit den Missionen beschäftigt haben, anerkannt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich will auf die Vorwürfe, die den (0) Jesuiten gemacht werden aus der Zell der Reformation, der Gegenreformation, des dreißigjährigen Krieges, der Aufhebung durch den Papst nicht weiter eingehen; es hat keinen Zweck.
Wer stch für die Einzelheiten interessiert, findet das Material in schriftstellerischen Werken.
Ich verweise auf das neueste Werk, das speziell für die Gegenreformation in Betracht kommt: auf die Geschichte der Jesuiten von Duhr, von der zwei Bände kürzlich erschienen sind, die so viel aktenmäßiges, einwandsfreics Material bringen, daß ich wohl sagen darf: Bedenken, die seither aus evangelischen Kreisen gegen die Jesuiten geltend gemacht worden sind, müssen jetzt schwinden.
Es wird durch das Material dargetan, daß die Jesuiten nicht durch Gewalt, sondern durch geistige Waffen: Wissenschaft, Sittenreinheit, tugendhaften Lebenswandel, durch ihre unermüdliche Tätigkeit in der religiösen Belehrung und durch den immerwährenden Hinweis, daß der, der zur Kirche zurückkehrt, aus innerer Überzeugung zurückkehren müsse, —daß sie durch diese Haltung die Gegenreformation gefördert haben.
Unlautere Beweggründe, verwerfliche Handlungsweise ihnen vorzuwerfen, hat niemand mehr ein Recht.
Aber auch aus früheren Fehlern und Mißgriffen und falschen Äußerungen einzelner kann keine Gesetzgebung das Recht herleiten, die lebenden Mitglieder mit physischer Gewalt zu bekämpfen, wie es in der Erzwingung der Auswanderung geschieht.
(Zustimmung im Zentrum.)
Und denen, die den Jesuiten die Vorwürfe aus früherer Zeit noch anrechnen wollen, gebe ich zu bedenken, daß in den Jahren 1555 und 1556 in Europa in der Pflege der Pestkranken 1190 Jesuiten, und in den Jahren 1611 bis 1617 bloß in der oberdeutschen Provinz in der gleichen Pflege der Pestkranken ich wiederhole das ausdrücklich: nur in der Krankenpflege 77 Jesuiten gestorben sind.
Ich glaube, diese Taten heroischer Tugend darf man auf- (v) rechnen gegen Mißgriffe einzelner in ihren Worten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Nun hat der Herr Reichskanzler, als er zuletzt hier über diese Frage sprach, die Bemerkung gemacht, das evangelische Bolksempfinden habe sich von jeher heftig gegen die Tätigkeit der Jesuiten gekehrt.
Können Sie sich wundern, —fragte der Herr Reichskanzler wenn in evangelischen Kreisen bei der Frage der Zulassung oder der Nichtzulassung der Jesuiten, vielleicht unbewußt, aber doch immer wieder die Erinnerung an die Zeiten nachzittert, in denen fanatischer Glaubenshaß unser Vaterland zerriß
Mir hat diese Äußerung des Herrn Reichskanzlers weh getan, (sehr richtig!
im Zentrum) und zwar aus zwei Gründen.
Zunächst: über dem geltenden Gesetz steht die Idee der Gerechtigkeit, die im Gesetz Verwirklichung sucht.
Wenn an dieser Idee gemessen ein Gesetz falsch ist, dann bedarf das Gesetz einer Änderung.
Die Gerechtigkeit ist allen gegenüber hochzuhalten.
Und ein Kanzler, der sich seine Überzeugung gebildet hat und seine Überzeugung zu bilden, ist er verpflichtet —, muß den Mut haben, der irrigen Anschauung selbst einer ganzen Bevölkerung die Stirn zu bieten!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und zweitens: Haben denn an diesem fanatischen Glaubenshaß die Jesuiten irgendwelchen TeU
Was die Jesuiten getan haben, das waren Akte christlicher Liebe in ihrer Lehre und in ihrem Handeln.
Sie haben gehandelt das muß auch betont werden, weil ihnen aus der Fassung ihres eigenen Programms ein Borwurf gemacht wird —, sie haben gehandelt nach der Devise des Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
3911 (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
1 Heiligen Paulus: „Wir wollen allen alles werden, um alle zu retten.
Das ist eine Pflicht, die allen christlichen Konfessionen gemeinsam ist.
Ich würde die Gegnerschaft der evangelischen Bevölkerung in dieser Frage der Kanzler sprach von V Millionen Deutschen nicht verstehen, wenn sie wirklich vorhanden wäre.
Ich frage alle ernst denkenden Christen nichtkatholtscher Konfession, welches Interesse sie daran haben, wenn durch eine mangelhafte Seelsorge unter deu Katholiken eine große Zahl von Katholiken von hrem Glauben abfällt
Glauben Sie denn, daß diese Elemente nachher gute Christen in der evangelischen Konesston werden würden
Für diese sind sie verloren wie ür uns.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich meine auch, jeder Staatsmann hätte seinerseits in der gegenwärtigen Zeit ein Interesse daran, der religiösen Entwicklung nicht künstliche Hindernisse in den Weg zu legen, Wie es dadurch geschieht, daß man die Jesuiten dem deutschen Vaterlande fernhält.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich betone wiederholt, eine Tätigkeit der Jesuiten unter der evangelischen Bevölkerung kann schon nach der Zahl der Jesuiten nicht in Frage kommen, auch nicht nach den Verhältnissen iu Deutschland.
Wozu die Jesuiten von uns zurückgefordert werden, das ist ihre Tätigkeit unter den Katholiken, und über diese Frage, inwieweit in der Seelsorge die Jesuiten benötigt sind, können allein unsere Bischöfe entscheiden, welche eine solche Entscheidung nicht leichtnehmen.
Unsere Bischöfe stellen auch eine geordnete Seelsorge durch die ständig organisierte Weltgeistlichkeit in den Vordergrund; aber sie betonen, daß es in den neuzeitlichen Verhältnissen mit den Verschiebungen der Konfessionen infolge der Freizügigkeit und der wirtschaftlichen Entwicklung nicht möglich sei, diesen (L) Verschiebungen der Katholiken immer durch eine geordnete Seelsorge zu folgen, sondern daß, um die Katholiken mit Seelsorge und Lehre zu begleiten, bewegliche Ordenspriester nötig seien, die zu den Katholiken in die Diasporagegenden gehen, in die sie ihres Unterhalts wegen eingewandert sind.
Wir haben alle das gleiche Interesse daran, daß wir, gleichgültig welcher Konfession wir angehören, diese Bestrebungen, die nicht bloß dem religiösen, sondern auch dem sozialen Bedürfnis dienen, unterstützen, und deshalb muß der Reichstag mit einer Gesetzgebung Schluß machen, welche die Bischöfe behindert, sich der priesterlichen und seelsorgerischen Mtlhilfe auch der Jesuiten zu bedienen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, würde das evangelische Volk sich wirklich in dem Umfange, wie der Herr Reichskanzler sich das vorstellt, gegen die Rückkehr der Jesuiten wenden, so mag ich persönlich es bedauern, in einem Gegensatz zu diesem Volksempfinden zu stehen.
Aber das würde mich nicht veranlassen können, diesem Gefühlsmoment nachzugeben, weil meine persönliche Überzeugung dahin geht, daß das Empfinden auf unwahrer Vorstellung über Lehre und Wirken des Jesuitenordens beruht, und daß durch es die Gerechtigkeit verletzt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
eit der letzten Verhandlung ammlungen zugegangen, in Uns sind in den Tagen etwa 250 Resolution aus Vers denen die Aufhebung des Gesetzes gefordert und uns ans Herz gelegt wird, nichts unversucht zu lasten, daß wir zur Aufhebung dieses Gesetzes gelangen.
Vielleicht die gleiche Zahl von Versammlungen hat stattgefunden, über die iu der Presse berichtet worden ist, aus denen solche Resolutionen in schriftlicher Form uns nicht zugegangen sind.
Sie mögen aus dieser Bewegung, die nicht etwa künstlich gemacht, sondern die ursprünglich ist, ersehen, mit welchem Interesse die katholische Bevölkerung diese Frage (O) verfolgt, und wenn Sie die Resolutionen selbst lesen, so gibt jede einzelne dem Schmerze Ausdruck, daß durch das Gesetz das Recht gebeugt wird, daß die Freizügigkeit verletzt wird, daß der Staat seine besten Förderer des kaiserlichen Wortes, daß dem Volke seine Religion erhalten bleiben solle, vertreibt, daß die Eingaben der Bischöfe mißachtet werden, daß das berechtigte katholische Volksempfiaden nicht geachtet, sondern durch ein eines Kulturlandes unwürdiges Gesetz der Frieden gestört wird.
Es sind Resolutionen des Klerus aus den verschiedenen Gegenden Deutschlands unter ihnen, die ausdrücklich erklären, daß sie mit der Riickberufung der Jesuiten einverstanden sind, daß die Bemerkung, als ob ein Teil des Klerus gegen die Zurückberufung wäre, unrichtig sei.
Es wird die Auslegung des Bundesrats zu seiner Bekanntmachung sowie die Erklärung des Kanzlers über ihre milde Handhabung als eine Quelle von Willkürakten angesehen, weil der Wunsch einer milden Handhabung des Gesetzes an sich mit einer gesetzlichen Bestimmung sich nicht vereinbaren laste, eine solche auch den katholischen Bedürfnissen nicht genüge.
Meine Herren, der Zentrumsturm bedarf nicht, wie in der Presse hervorgehoben worden ist, des Jesuitengesetzes, um geflickt zu werden; (sehr richtig!
im Zentrum) solche Riffe sind nicht vorhanden, die des Flickens bedürfen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir wollen uns auch nicht Wahlhtlfe bet den Jesuiten erkaufen; die kann uns nicht gewährt werden.
Wer die Verhältnisse irgendwie kennt, der weiß, daß solche Erwägungen keine Rolle bet uns spielen.
Wir wollen im Interesse des gesamten deutschen Vaterlandes die Aufhebung des Gesetzes zur Wahrung voller Glaubensfreiheit, zur Wahrung der Rechte unserer Bischöfe, zur Wahrung der Rechte der katholischen Kirche.
Die Wahrung (v) der vollen Glaubensfreiheit wollen wir nach doppelter Richtung hin: wir wollen, daß der einzelne Deutsche, der Jesuit werden will, nicht gehindert werde, dies in Deutschland zu sein; wir wollen aber auch, daß der Katholik, der sein religiöses Bedürfnis bei einem Jesuiten befriedigen will, in die Möglichkeit versetzt werde, dies zu tun.
Das sind die Wünsche, die uns bei unserem Antrage leiten, und ich hoffe, daß der Reichstag in seiner Gesamtheit die Berechtigung dieser Wünsche anerkennen und unserem Antrage stattgeben wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich habe noch eine kurze Bemerkung hinzuzufügen zu dem Antrage, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Ablaß gestellt ist.
Ob es dieses Antrags bedarf, lasse ich dahingestellt; ich bin aber der Ansicht, daß der Antrag hier in diesem Hause eine Erledigung nicht finden kann, und zwar aus folgenden Gründen.
Würde er nur Bedeutung haben für die Frage der Niederlassung, über die meist eine Bestimmung in den Verfassungen der einzelnen Staaten getroffen ist, so ließe sich die Tragweite des Antrags übersehen.
Soweit aber der Antrag Bedeutung haben soll auch für priesterliche Handlungen, läßt sich die Tragweite ohne Detailkemttniffe der einzelnen Gesetze nicht übersehen.
Namentlich läßt sich nicht übersehen, inwieweit die Retchsgesetze bereits jetzt in die einzelnen kirchenpolitischen Gesetze eingreifen, wieweit namentlich das Vereinsgesetz in sie eingreift.
Und dann, meine Herren, ist die Frage keine Frage der Reichsgefetzgebung es handelt sich ja nur um das, was in den Etnzelstaaten geschehen soll —, es ist eine Frage der Landesgesetzgebung, und iu die uns bei diesem Anlaß einzumischen, ttegt bet der Zweifelhaftigkeit der Frage, inwieweit nicht doch die Landesgesetzgebung besteht über die Auffassungen darüber haben wir ja Erklärungen 3912 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
(vr.
Spahn »Abgeordneter.)
gehört in der Württembergischen Kammer —, kein Anlaß vor, und es liegt kein Anlaß vor, diesem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Kaiserslautern).
Hoffmanu (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, seitdem im Jahre 1904 der H 2 des Gesetzes aufgehoben wurde, hatten wir in dem Jesuitenkrteg eine Art Waffenstillstand.
Der Anstoß zu den neuen und heftigen Kämpfen kam bekanntlich aus Bayern, wo im Jahre 1911 der Kultusminister v. Wehner einen geheimen Jesuitenerlatz herausgab, wie gesagt werven muß, ohne jenes Bedürfnis und ohne jeden vernünftigen Grund.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir heute noch ein Rätsel, wie gerade der Herr Kultusminister v. Wehner, ein Herzensfreund des Zentrums, so unüberlegt in das Wespennest hineingreifen konnte.
Nach dem Herrn v. Wehner kam der Herr v. Hertlinfl.
Er fand einen zweiten Erlatz des Herrn v. Wehner im Entwurf vor und gab rhn nach erfolgter Korrektur hinaus.
Dieser Erlaß des Herrn v. Wehner war zweifellos ein Hebelgriff in die Sphäre der Reichsverwaltung, eine Verletzung eines bestehenden Reichsgesetzes.
(Srhr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler konstatierte das in seiner Erklärung vom 26.
April 1912.
Die Verteidiger des Herrn v. Hertling erheben nun den formalen Einwand, daß Herr v. Hertling nur eine Erbschaft übernommen hätte, Laß er gleichsam nur der Testamentsvollstrecker des Willens des Herrn v. Wehner gewesen sei.
Daran ist ja nun so viel richtig, daß Herr v. Hertling durch Herrn v. Wehner und durch seine eigene politische Vergangenheit in der Jesuitenfrage erblich belastet war.
(L) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist doch gar kein Zweifel, daß man eine Erbschaft nicht unbedingt annehmen muß.
Ich meine, wenn das Ministerium v. Podewtls einen Entwurf hinterlassen hätte, in dem die Zulassung der Feuerbestattung oder die Aushebung der geistlichen Schulaufsicht oder die Zulassung der Sozialdemokraten zu den Staatsämtern ausgefprochen gewesen wäre, hätte Herr v. Hertling diese Erbschaft sicherlich nicht angetreten.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr gut!)
Es besteht für einen neuen Minister absolut kein Zwang, eine Dummheit, die sein Vorgänger im Entwurf fertig hat, auch zur Ausführung zu bringen.
Herr v. Hertling hätte den zweiten Erlaß des Herrn v. Wehner, der ja erst im Entwurf vorlag, in den Papterkorb werfen und den ersten Erlaß zurückziehen können.
Damit wäre der Status guo in der Jesuitensrage für Bayern wiederhergestellt gewesen.
Die ganze Angelegenheit hat für uns bayerische Sozialdemokraten noch ein besonderes Interesse.
Herr v. Hertling, der sich hier der Verletzung eines bestehenden Reichsgesetzes schuldig gemacht hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ist derselbe Minister, der uns bayerische Sozialdemokraten unter ein Ausnahmerecht, unter eine Ausnahmebehandlung stellt.
(Lebhafte Rufe bei deu Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Er begründet dieses Vorgehen damit, daß wir Sozialdemokraten in Bayern nicht gewillt wären, die Verfassung und die Gesetze des Landes zu respektieren.
Diese Behauptung ist unbegründet.
Herr v. Hertling kaun auch nicht eine einzige Tatsache als Beweis für diese Behauptung beibringen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wer die gemütlichen bayerischen Sozialdemokraten (cy kennt, der glaubt überhaupt nicht daran.
(Heiterkeit.)
Ich könnte Ihnen hier eine schöne Anzahl der besten Referenzen von Zentrumssührern, Domkapitularen und päpstlichen Prälaten vorlegen, die alle bestätigen, daß wir bayerische Sozialdemokraten, absolut genommen, gar nicht so schlecht sind und relativ immer noch viel besser als die Liberalen.
(Große Heiterkeit.)
Von Jntercsse ist auch die Kritik, die der bayerische Ministerpräsident an dem Jesuitengesetz in der bayerischen Retchsratskammer geübt hat.
Er sagte am 31.
Juli 1912, daß das Jesuitengesetz „ein Kampfgesetz '', ein „ungerechtes, odiöses ''Ausnahmegesetz sei.
Ich freue mich dieser abfälligen, rückstchtlosen Kritik des bayerischen Ministerpräsidenten an einem bestehenden Netchsgesetz.
Ich unterschreibe auch das Urteil vollständig.
Aber ich meine, daß der bayerische Ministerpräsident, der eine so rücksichtslose Kritik an einem Netchsgesetz übt, der ein bestehendes Netchsgesetz einfach hinwegzuinterpretieren sucht, das Recht verwirkt hat, der Sozialdemokratie gegenüber als Verteitiger der sogenannten Staatsautorität aufzutreten.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen im Zentrum.)
Es wird doch niemand bestreiten, daß die kurze Regierung des Herrn v. Hertling eine ununterbrochene Kette von Enttäuschungen und Mißerfolgen ist.
Der Nimbus der großen staatsmännischen Befähigung des Herrn v. Hertling ist gründlich ruiniert, und zwar durch ihn selber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, von Herrn v. Hertling gilt das Wort: sl taouisses, pllilosoxllus wavsisses, zu deutsch, Wärst du kein Staatsmann geworden, so wärst du ein Staatsmann geblieben.
Vor einem Jahre ist bekanntlich das Wort (v) gefallen: „Zehn Bethmänner für einen Hertling!
Ich weiß nicht, ob man heute in Berlin diesen Philosophentausch noch machen will.
Das aber steht fest, daß der Kaiser heute den Freiherrn v. Hertling um ein paar „Bethmänner ''billiger haben kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Verhandlungen über das Jesuitengesetz des Jahres 1872 nachgelesen und war erstaunt über die Leichtfertigkeit und Oberflächlichkeit, mit der dieses harte Gesetz geschaffen wurde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ohne einen Nachweis von Tatsachen, gleichsam um aus einer Stimmung heraus, ist das Gesetz entstanden, ein Gesetz, das deutsche Staatsbürger der wichtigsten Menschenrechte und des Vaterlandes beraubt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer die Entstehungsgeschichte und die miserable Begründung des Jesuitengesetzes kennt, hat keinen Zweifel, daß das Jesuitengesetz ein Tendenzgesetz schlimmster Art, ein Ausnahmegesetz nicht nur gegen die Jesuiten, sondern nach meiner Auffassung auch gegen die katholische Kirche ist.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man es schon schwer versteht, wie in jener politisch und religiös bewegten Zeit es war die Zeit der Reichsgründung und der Unfehlbarkeitserkläruvg ein solches Gesetz entstehen konnte, so kanu man gar nicht begreifen, wie es unter ganz anderen Verhältnissen immer noch weiter bestehen soll.
Meine Herren, die politische Situation hat sich in den 40 Jahren gründlich geändert.
Der Altkatholizismus kam zu nichts trotz staatlicher Pflege, und der von vornherein ganz utoptstische Traum einer deutschnattonalen Landeskirche ist gründlich ansgeträumt.
Die Autorität Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
3913 (Hoffmann (Kaiserslautern), Abgeordneter.)
M des unfehlbaren Papstes ist heute nicht nur anerkannt für das religiöse Gebiet, sondern von einem deutschen Staatssekretär sogar für das soziale Gebiet.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine also, in der jetzigen politischen Situation liegt nicht der geringste Grund für die Aufrechterhaltung des Jesuitengesetzes.
Nun sind die Anklagen, die gegen die Jesuiten erhoben werden, außerordentlich schwer.
Aus der Antijesuitenliteratur des Jahres 1872 will ich nur eine ganz kurze Stelle verlesen: Eine Gesellschaft, die sich der staatsbürgerlichen Gesellschaft gegenüber auf solchen Boden stellt, ist gemeingefährlich und gemeinverderblich, sie hat keinen Anspruch auf gesetzlichen Schutz.
Setzen Sie an Stelle des Wortes „Jesuiten ''Sozialdemokraten, und Sie haben Gedanken um Gedanken die Begründung des Sozialistengesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist überhaupt lehrreich, die Verhandlungen des Jesuiten- und Sozialistengesetzes gleich hintereinander zu lesen.
Man bekommt so einen vorzüglichen Einblick in die Technik der Ausnahmegesetze und in die geradezu verwerfliche Methode ihrer Begründung.
Da durchstöbert man die Jahrhunderte alle, an Erfolgen und Mißerfolgen reiche Geschichte der Jesuiten, durchsucht Tausende von Jesuitenschrtften nach politisch und moralisch verdächtigen Stellen, reißt die Stellen aus dem Zusammenhang, um schließlich zu dem Resultat zu kommen, daß die Jesuiten keine Heiligen, sondern Menschen sind, und zwar Menschen ihrer Zeit im Denken und Handeln und Menschen ihrer Zeit im Guten wie im Schlimmen.
Das war die Methode der Begründung des Jcsuitengesetzes und des Sozialistengesetzes; aber das ist heute noch die Methode des politischen Kampfes der bürgerlichen Parteien gegen uns (s) Sozialdemokraten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und gerade das Zentrum hat es in dieser verwerflichen Methode des politischen Kampfes zur wahren Meisterschaft gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt man: aber die eigenen Schriften der Jesuiten und besonders ihre Moraltheologien sprechen gegen sie.
Es ist nun gar kein Zweifel, daß man aus den Jesuitenschriften eine große Menge von Stellen zusammenstellen kann, die sich mit den heute herrschenden Rechts- und Moralbegriffen schlechterdings nicht vereinbaren lassen.
Da müssen alle Auslegungskünste des Zentrums scheitern, übrigens habe ich mir ein paar der schönsten Stellen reservirt für den Fall, daß das Zentrum uns Sozialdemokraten wieder einmal destruktive Tendenzen vorwerfen sollte.
Wer bedenkt, daß die Staatstheorien der Jesuiten Abstraktionen eines im Mittelalter vorhanden gewesenen Zustandes sind, wer ferner bedenkt, daß der Jesuitenorden ein Teil der katholischen Kirche ist, die, wie jede Kirche, ihre Lehren und Glaubenssätze auf Jahrhunderte hinaus konserviert, wer weiter bedenkt, daß die Kirche ihre glänzende Herrscherstellung im Mittelalter nicht vergessen kann uud darum Staatstheorien aufrechterhält, über die die moderne Entwicklung längst zur Tagesordnung übergegangen ist, wer das alles bedenkt, versteht die Sätze des Syllabus, der Enzykliken und der Moraltheologien der Jesuiten.
Sie wurzeln in Verhältnissen uud Anschauungen des Mittelalters und müssen von uns modernen Menschen mit Vorsicht und dem nötigen historischen Verständnis genossen werden.
Es besteht ein interessanter Unterschied zwischen der Staatstheorie der Jesuiten und der Staatstheorte des Sozialismus.
Während die Staatstheorie des Sozialismus seit 100 Jahren immer mehr von der Utopie zur Wirklichkeit fortschreitet, schreitet die Staatstheorie der (V Jesuiten seit 300 Jahren immer mehr von der Wirklichkeit zur Utopie zurück.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie außerordentlich schwer es für alte Institutionen ist, sich von einer Jahrhunderte alten Tradition frei zu machen, beweist auch unsere Adels- und Junkergesellschaft, die mit ihren Ansichten über Staat, Volk und Gesellschaft ebenfalls mit einem Fuß wenigstens im Mittelalter stecken geblieben ist.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Mit beiden!)
Aber selbst, wenn man nun annimmt, daß jene theoretischen Sätze wirklich so gefährlich sind, wie von den Jesuitengegnern behauptet wird, so besteht nach unserer Auffassung immer noch kein Grund, deswegen mit einem Ausnahmegesetz vorzugehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist ein richtiger Grundsatz, daß eine Gesetzgebung nur Handlungen strafen soll, aber nicht Gesinnungen, nur Taten, aber nicht Theorien.
Und da kommt man über eine Tatsache nicht hinweg, daß nämlich in unserer Zeit kein einziger Jesuit wegen hochverräterischer oder unmoralischer Handlungen bestraft wurde, (hört!
hört!
im Zentrum) so wenig wie ein Sozialdemokrat wegen revolutionärer Taten.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Jawohl, alle Sozialdemokraten sind nur wegen ihrer revolutionären Gesinnung, aber nicht wegen ihrer revolutionären Taten bestraft worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vorhin vom Herrn Kollegen Spahn gesagt worden, daß den Jesuiten durch ihre Ordensregel das Politiktreiben streng verboten sei.
Wir wissen alle, daß das Gebot nicht so streng gehalten wird, und daß die Jesuiten V) zu allen Zeiten Politik getrieben haben, vielleicht heute noch treiben.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß die „Augsburger Postzeitung ''selber ein vortreffliches Beispiel dafür gegeben hat.
Sie schreibt in einem Artikel: „Der Jesuit Lüdinghausen, genannt Wolf, hat den ersten König von Preußen machen helfen.
Es wird dabei der aktenmäßige Beweis dafür erbracht, daß die Könige von Preußen nicht von Gottes Gnaden, sondern eigentlich von Jesuiten Gnaden sind.
Meine Herren, man will die Jesuiten deshalb in Deutschland nicht zulassen, weil ihre Vorfahren im Mittelalter allerhand schlimme Taten verübt haben.
Ich meine, es ist ganz richtig, wenn vom Zentrum gesagt wird, daß wir es heute zu tun haben nicht mit den Jesuiten des 16. und 17.
Jahrhunderts, sondern mit den Jesuiten des 20.
Jahrhunderts.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Darüber ist kein Zweifel: mögen die Ocdensbestimmungen gegenwärtig noch dieselben wie vor 300 Jahren sein, die Jesuiten von heute sind andere Menschen, muffen infolge des ganzen Kulturmilieus andere Menschen sein.
Wenn die Sünden der Väter niemals gelöscht werden dürfen, dann müssen wir auch den Nachkommen der adligen Raubritter und der liberalen Revolutionäre noch nachträglich den Prozeß machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Wir Sozialdemokraten glauben nicht an den Jesuitenteufel des Evangelischen Bundes, aber ebenso wenig an den Jesnitenengel des Zentrums.
Nach unserer Auffassung wird es auch heute bei der Tätigkeit der Jesuiten ohne eine tüchtige Portion geistigen Terrorismus nicht abgehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
3914 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
(Hoffmarm (Kaiserslautern), Abgeordneter.)
M Wir legen auch nicht den geringsten Wert auf die Zeugnisse für und gegen die Jesuiten, die ja jetzt dutzendweise von beiden Seiten beigebracht werden.
Die Frage, ob die Jesuiten nützlich oder schädlich sind, geht uns hier bei der Besprechung eines Ausnahmegesetzes gar nichts an.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Sind die Jesuiten nützlich, dann braucht man kein Gesetz gegen sie, sind sie schädlich, dann genügt nach unserer Auffassung das Strafgesetzbuch.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Gefreut hat es meine ganze Fraktion, daß das Zentrum für die Jesuiten unter anderen aufmarschieren läßt Friedrich den Großen, Lessing, Goethe und Heinrich Heine.
Also eine ganze Galerie Freigeister und Atheisten als Kronzeugen für die Jesuiten!
(Große Heiterkeit.)
Es ist ein Stück köstlichen Humors bei einer sonst ernsten Sache, daß diese gottlose Gesellschaft auch beim Zentrum noch zu Ehren gekommen ist.
(Erneute große Heiterkeit.)
Meine Herren, es kommt noch etwas weiteres dazu.
Das Zentrum behauptet, daß die Lehren der Jesuiten eigentlich nichts anderes als die Lehre der katholischen Kirche wären.
Das ist auch meine Meinung.
Aber dann sind die Zentrumskollegen hier samt und sonders Jesuiten.
(Stürmische Heiterkeit.)
Diese Theorie führt aber noch weiter dahin, daß wir in Deutschland Millionen von Jesuiten haben, und zwar von Jesuiten in Zivil.
Da sollten, meine ich, die paar hundert in Uniform auch keine Rolle mehr spielen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Meine Herren, auch die preußischen Bischöfe haben s) in ihrer Eingabe an den Bundesrat betont, daß die Ordensbestimmungen nichts enthielten, was nicht der allgemeinen Lehre und den allgemeinen Moralbegriffen der katholischen Kirche entspreche.
Danach gibt es nach meiner Auffassung für eine konsequente und überzeugte Staatsregierung logischerweise nur zweierlei: entweder, sie hebt das Jesuitevgesetz auf, oder sie macht ein Ausnahmegesetz gegen die ganze katholische Kirche.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Nun ein paar Bemerkungen zu der Jesuitenrede des Reichskanzlers vom 4.
Dezember 1912.
Der Herr Reichskanzler erinnerte in seiner Rede an die streitbare Tätigkeit der Jesuiten in der Vergangenheit, an ihre Konflikte mit Staat und Kirche, um dann zu betonen, daß mit Rücksicht auf die religiösen Gefühle der 40 Millionen Protestanten und mit Rücksicht auf die Erhaltung des religiösen Friedens das Jesuitengesetz nicht aufgehoben werden dürfe.
Ich möchte im voraus betonen, daß diese Rechnung mit den 40 Millionen Protestanten nicht stimmt.
Das sozialdemokratische Drittel des deutschen Volkes steht bekanntlich grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß die Religion Privatsache ist, und daß der Staat in kirchliche Angelegenheiten sich überhaupt nicht einzumischen hat.
Die circa 15 Millionen protestantische Sozialdemokraten sind keine Freunde, sondern Gegner des Jesuttengesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler betonte, daß mit Rücksicht auf das religiöse Empfinden und die Aufregung der evangelischen Bevölkerung die Regierung das Gesetz nicht aufheben könnte, und der Herr Kollege Dr. Ortmann sagte im Anschluß daran, daß der Herr Reichskanzler „Ol auf diese hohen und immer höher gehenden Wogen ''gießen solle, (v) Es muß hier einmal konstatiert werden, daß die in den Zeitungen geschilderte ungeheure Erregung des deutschen Volkes der Jesuiten wegen überhaupt nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier liegen ganz kolossale Übertreibungen vor, noch mehr auf der protestantischen als auf der katholischen Seite.
Die großen Volksmassen haben Wichtigeres zu tun, als sich über die Jesuiten aufzuregen.
In der Zeit der Teuerung, wo der Familienvater alles aufwenden muß, um die Familie vor Not und Hunger zn schützen, ist der Kampf um das tägliche Brot wichtiger als der Kampf um die Jesuiten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine also, eine künstliche Beruhigung der großen Volksmassen ist nötig.
Wenn aber ein Beruhigungsmittel für die konfessionellen Hetzer und Hitzköpfe nötig sein sollte, dann möchte ich dem Herrn Reichskanzler nicht das teure Ol, sondern das billige und wirksame kalte Wasser empfehlen.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Reichskanzler in der Frage der Gleichberechtigung einer Konfession das religiöse Empfinden der anderen Konfession entscheiden lassen will, daun kommt es nie zu einer Gleichberechtigung; denn Toleranz und Konfession sind unvereinbare Gegensätze.
Und wenn das Zentrum in dem Kampfe um die Jesuiten die Forderung der Toleranz so in den Vordergrund stellt, so möchte ich gerade dem Zentrum sagen: Toleranz verlangen als Minderheit, ist sehr leicht; aber Toleranz üben als Mehrheit außerordentlich schwer.
Meine Herren, unser moderner Rechtsstaat ist seiner ganzen Struktur und Natur nach nicht protestantisch und nicht katholisch, nicht christlich und nicht unchristltch.
Die Zeit der Staatsktrchen und der Kirchenstaaten ist endgültig vorbei.
In einem modernen Staate darf keine konfessionelle Mehrheit die Vergewaltigung (v) und Rechtlosmachung einer konfessionellen Minderheit verlangen, in einem solchen Staate darf die protestantische Mehrheit nicht fordern, daß um der Schonung ihrer religiösen Gefühle willen die religiösen Gefühle der Katholiken mit Füßen getreten werden, und in einem solchen Staate hat auch die Staatsregierung nicht das Recht, den elementarsten Grundsatz der staatsbürgerlichen und religiösen Gleichheit zu mißachten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutsche Katholiken können auf deutschem Boden keine Jesuitenexerzitien mitmachen.
Aber 10 Meter über der Grenze in Holland können sie 's ungehindert.
Das ist doch ein geradezu lächerlicher Zustand.
Aber gerade so lächerlich ist es, wenn die bayerische Regierung und das bayerische Zentrum die Feuerbestattung in Neu-Ulm verbieten, über der Donaubrücke in Alt-Ulm aber gestatten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten sind der Auffassung, daß der Jesuitenorden zweifellos ein Kampfesorden ist, aber auch der Evangelische Bund ist keine Gesellschaft der Friedensfreunde.
Wir sind ferner der Meinung, daß die Jesuiten den religiösen und den politischen Frieden nicht fördern werden.
Aber es kann nicht die Aufgabe des Reichstags und der Reichsregierung sein, für den politischen und religiösen Frieden zu sorgen.
Die Instanzen der Regierung haben in den politischen und religiösen Kämpfen absolute Neutralität zu wahren und dürfen die freie Konkurrenz nicht unterbinden.
Meine Herren, es wird nun besonders auf die Tätigkeit der Jesuiten in der Gegenreformation hingewiesen und betont, daß die Ereignisse in der Gegenreformation äußerst schmerzliche Gefühle bei den Protestanten hervorrufen müssen.
Es ist richtig: die Gegenreformation ist ein Kapitel der brutalsten Vergewaltigungen und eines Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
(Hoffmann Kaiserslautern, Wgeordneter.)
M der blutigsten Kapitel in der Geschichte des Christentums überhaupt.
Wie es die beiden, Protestanten wie Katholiken, getrieben haben, das schildert ein ehrlicher Jesuit in der „Kölnischen Volkszeitung ''am 4.
November 1912.
Es heißt da: Bet der Gegenreformation ist vielfach durch Vergewaltigung der Gewissen großes Unrecht geschehen.
Das geradezu gräßliche Prinzip: ouzus rsAio,« z'us rsÜAio Wessen die Herrschaft, dessen die Religion war aber von Protestanten zuerst praktisch ausgebildet.



Beide Teile haben das Prinzip praktisch durchgeführt.
Protestantische und katholische Theologen haben die Durchführung verteidigt.
Also, meine Herren, katholische und protestantische Jesuiteu haben die Gewissen vergewaltigt (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und katholische und protestantische Jesuiten haben jenes „gräßliche Prinzip ''durchgeführt.
Sie haben einen geistigen und religiösen Terrorismus der ungeheuerlichsten Art gegen ganze Volksstämme ausgeübt.
Meine Herren, es wird gesagt, die Jesuiten stören den religiösen Frieden.
Nun meine ich, daß wir diesen religiösen Frieden in Deutschland überhaupt noch niemals gehabt haben, auch nicht in den 40 Jahren gehabt haben, seitdem die Jesuiten aus Deutschland vertrieben find.
Meine Herren, wir kennen doch alle die zwei Richtungen in der evangelischen Kirche, die liberale und die orthodoxe, die Ketzergerichte gegeneinander arrangieren und in ständigem unchristlichen Frieden miteinander leben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und, ich meine, wir kennen auch alle die Vorgänge in der katholischen Kirche, wir kennen den jahrelangen Kampf (s) zwischen der Berliner und der Kölner Richtung, und wir wissen, daß die Formen dieses Kampfes alles andere, nur nicht christlich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, nicht einmal Friede innerhalb der Konfessionen und noch viel weniger Friede der Konfessionen gegeneinander!
Es ertönt in unserer Zeit immer dringender der Ruf nach der Sammlung aller gläubigen Christen zum Kampf gegen den Umsturz und Unglauben.
Meine Herren, dieser Ruf ist eines der unehrlichsten politischen Kawpfesmittel der Gegenwart.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Protestanten und Katholiken kommen im Zeichen des Kreuzes niemals zusammen.
Ich erinnere nur an die Enzykliken und die Hirtenbriefe, an die Auslassungen des Evangelischen Bundes und des Oberkirchenrats.
Das sind lauter grandiose Denkmäler einer grandiosen christlichen Intoleranz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich war verurteilt, zur Vorbereitung meiner Jesuitenrede einige Dutzend Artikel aus beiden Lagern durchzulesen.
Was mir da entgegenwehte, war nicht der Geist des Friedens, der christlichen Liebe und der Toleranz.
In allen diesen Artikeln kaum eine Spur von Christentum, dagegen eine Masse Pharisäertum.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was heute die Herren Dr. Spahn und Dr. Oertel als positive Christen des Zentrums und der Konservativen zusammenführt, das ist nicht der Glaube, sondern die gemeinsame Furcht vor der Sozialdemokratie; (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) das find nicht die Ideale des Christentums, sondern die Reale der hohen Agrarzölle.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Ms Sonst heiligt bekanntlich der Zweck das Mittel, hier heiligt H das Mittel den Zweck.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Zentrumsredner und Zentrumspresse führen in dem Kampf gegen das Jesuitengesctz und die Regierung eine sehr robuste Sprache.
Ich möchte dafür nur ein einziges Beispiel anführen In der „Augsburger Postzeitung ''vom 30.
Januar 1913 heißt es: Deshalb irren deutsche Männer, die den Beruf des Priesters im Jesuitenorden gewählt haben, vom Polizeihund gefolgt durch die Lande.
Jesuiten, von Polizeihunden verfolgt!
Das ist ein vortreffliches Motiv für eine Agitationspostkarte zu den neuen Reichstagswahlen.
Meine Herren, das Zentrum bekämpft das Jesuitengesetz grundsätzlich als ein Ausnahmegesetz und betont in allen Reden und Artikeln, daß es kein größeres Unrecht gäbe als ein Ausnahmegesetz und keinen heiligeren Rechtsgrundsatz als den des gleichen Rechts für alle Staatsbürger.
Es wird zeitgemäß sein, zu untersuchen, inwieweit das Zentrum durch Worte und Taten zu dem Kampf gegen Ausnahmegesetze legitimiert ist.
Das Zentrum hat im Jahre 1878 das erkennt meine Partei heute noch dankbar an unter der Führung von Windthorst einmütig gegen das Sozialistengesetz gestimmt.
Aber bereits im Jahre 1880 erklärte sich ein Teil des Zentrums für die Verlängerung des Sozialistengesetzes, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und zwar mit einer Begründung, die heute noch interessant und lehrreich ist.
Der Sprecher des Zentrums sagte damals: sie könnten für die Verlängerung sein, weil die Praxis gezeigt habe, daß das Gesetz nicht, wie befürchtet, gegen alle mißliebigen Parteien, sondern wirklich nur gegen die Sozialdemokraten angewendet werde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
1 (v) Also, meine Herren, weil sich bet der Ausführung des Sozialistengesetzes herausgestellt hat, daß es wirklich nur ein Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokraten und nicht auch gegen das Zentrum war, darum stimmte dieser kleine Teil der Zentrumspartei für die Verlängerung.
Es wird Sie interessieren zu hören, was der damalige Zentrumsredner noch beigefügt hat: Ich kann sogar für mich hinzufügen, daß mich damals schon das Schlagwort vom Ausnahmegesetz nicht weiter beirrt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, ein Redner des Zentrums spricht von dem „Schlagwort des Ausnahmegesetzes ''!
Der Redner war der hervorragende Zentrumsführer und jetzige bayerische Ministerpräsident Freiherr v. Hertltng.
(Große Bewegung bei den Sozialdemokraten und lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Meine Herren, ich glaube dem Zentrum kein Unrecht zu tun, wenn ich sage: wäre es bet der Aufhebung des Sozialistengesetzes auf das Zentrum angekommen, daun hätten wir das Sozialistengesetz heute noch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch im Zentrum.)
Ich will, weil das bestritten wird, darauf aufmerksam machen, daß in den Jahren 1884, 1886 und 1888 immer so viel Zentrumsabgeordnete für die Verlängerung stimmten oder immer so viel abkommandiert waren, daß es jedesmal gerade ausreichte, um das Gesetz wieder für einige Jahre durchzubringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist nun die Haüung des Zentrums zu der Frage der Ausnahmegesetze in der Gegenwart
Es ist selbstverständlich, daß das Zentrum, solange das Jesuitengefetz besteht, ehrenhalber für ein neues Ausnahmegesetz im b35 S91SReichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Februar 1913.
(Hoffma«« Kaiserslautern Wgeordneter.)
Reichstag nicht eintreten kann.
Aber das Zentrum ist gegenüber einer großen Partei und großen BevölkerungsHaffe für eine Ausnahmebehandlung und für ein Ausnahmerecht.
Ein Ausnahmerecht aber ist nichts anderes als ein schlecht verhülltes Ausnahmegesetz.
Und es ist immer noch, wenn man die Wahl zwischen beiden hat, die Frage, ob man das nackte Ausnahmegesetz dem Ausnahmerecht vorziehen soll.
Denn ist das Ausnahmegesetz auch brutal, so ist es doch ehrlich und heuchelt nicht ein gleiches Recht, wo keins ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
An dieser sehr bedauerlichen Haltung des Zentrums gegenüber der Forderung der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung aller Parteien wird auch dadurch nichts geändert, daß man jetzt in allen Zeitungsartikeln liest von Freiheit, GleichheU, Brüderlichkeit, Wahrheit, Recht, Toleranz, Parität und noch anderen übrigens ganz modernistischen Begriffen.
(Heiterkeit.)
Das Zentrum kämpft jetzt für das gleiche Recht aller Staatsbürger, und spricht doch überall den Sozialdemokraten die staatsbürgerliche Gleichberechtigung ab.
Und niemand treibt eS in der Hinsicht toller als die Ministerfirma Hertling-Soden, deren Inhaber Ihre Parteigenoffen find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn heute Bayern das klassische Land der politischen Unterdrückung geworden ist, (Zustimmung links Widerspruch im Zentrum) wenn heute in Bayern das politische Denunziantentum groß geworden ist, (erneuter Widerspruch im Zentrum) dann trägt daran das Zentrum die Schuld.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es gibt einen Spruch, in dem der Grund (») gedankt aller religiösen und politischen Freiheit und GleichheU in vorzüglicher Weise ausgedrückt ist, und den möchte ich den Herren vom Zentrum ins Stammbuch schreiben: WaS du nicht willst, daß man dir tu, Das füg 'auch keinem andern zu.
In diesem kleinen Spruch steckt mehr Christentum, Recht und Toleranz als in allen Katechismen und Zentrumszeitungen zusammengenommen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vergleichen Sie Ihre heutige Praxis uns Sozialdemokraten gegenüber mit dem, was ein Redner des Zentrums im Jahre 1878 hier im Reichstag gesagt hat: Die ganze Theorie, daß der Staat, daß die Majoritäten, welche zufällig vorhanden find, das Recht haben, Parteien, die ihnen nicht gefallen, von dem Genuß staatsbürgerlicher Rechte auszuschließen, ist etwas ganz Horrendes.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Redner, der so scharf die heutige Zeutrumspraxts als „ganz horrend ''verurteilt hat, war kein anderer als Ihr großer Führer Windihorst.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren vom Zentrum, noch haben Sie hier keine neuen Ausnahmegesetze beschlossen.
Aber ich fürchte, Sie find Ihrer ganzen Entwicklung nach auf dem besten Wege dazu.
Von den großen Parteien im Hause werden wohl die Nationalltberalen und Konservativen den Antrag des Zentrums geschloffen ablehnen.
Die Fortschrittliche Volkspartet wird wahrscheinlich geteilt stimmen.
Was hält denn eigentlich die Liberalen ab, für die Aufhebung des Jesuitergesetzes zu stimmen
Man nimmt Anstoß daran, daß der Jesuttenorden eine internattonale Gesellschaft sei; aber unsere ganze christliche Kirche ist ja ebenfalls eine (0) internationale Institution, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und alle unsere Weltanschauungen vom Klerikalismus, Liberalismus bis zum Sozialismus sind international und kosmopolitisch.
Ich meine, die Parteien im Hause hätten in der Hinsicht einander keine Vorwürfe zu machen.
Hier (zu den Sozialdemokraten) sitzt die rote Internationale, hier (zu den Liberalen) die goldene Internationale (Heiterkeit) und hier (zum Zentrum) die schwarze Internationale.
(Stürmische Heiterkeit.
Zurufe: Grüne Internationale!)
Nein, die Herren (nach rechts) find vollständig frei von jedem Vorwurf der Jnternationalität.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Das ist eine ganz besondere Sorte, die nur in Ostelbien wächst.
(Stürmische Heiterkeit.)
Die Liberalen nehmen auch Anstoß daran, daß die Jesuiten in ihrer Lehre das Recht auf Revolution proklamiert haben.
Diese Doktrin des Rechts auf Revolution findet sich aber nicht bloß bei den Jesutten, sondern auch bet ganz hervorragenden Staatsrechtslehrer »und berühmten Philosophen.
Ja, ich habe diese Doktrin des Rechts auf Revolution auch schon in konservativen Zeitungen und in Reden preußischer Junker gefunden; denn dort ist schon dutzendmal in ganz unverblümter Weise zum Staatsstreich, also zur Revolution von oben, aufgefordert worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vergessen wir doch das eine nicht: daß unsere ganze gegenwärtige Staats- und Gesellschaftsordnung revolutionären Ursprungs ist, und daß sie heute noch auf durchaus vulkanischem Boden steht.
Ich begreife die Abscheu der Liberalen vor dieser theoretischen Doktrin (v) des Rechts auf Revolution um so weniger, als ihre Vorfahren das alles nicht nur theoretisch, sondem sehr praktisch und mit bestem Erfolge betrieben haben.
Die Sache mtt der Revolution ist in der Praxis der Geschichte doch so: mißlingt sie, dann ist sie ein Verbrechen, gelingt sie, dann ist sie eine patriotische Tat.
Ich meine, wer eine solche Vergangenheit in der revolutionären Praxis hat, der soll die Sozialdemokraten und Jesuiten nicht wegen einer Doktrin verurteilen.
Meine Herren, ich gehe nicht fehl in der Annahme, daß gerade die Liberalen die Jahrhundertfeier in der festlichsten Weise begehen werden.
Da darf ich vielleicht darauf hinweisen, daß die Freiheitskriege von 1813 eingeleitet wurden durch eine revolutionäre, hochverräterische Tat des Generals v. Jorck.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wollen Sie nun etwa diesen Mann verurteilen, der das schwerste militärische Verbrechen begangen, der seinen Fahneneid gebrochen hat, um sein Vaterland und sein Volk aus der politischen Knechtschaft zu befreien
Die Geschichte hat diesem Verbrecher und Rebellen keinen Galgen, sondern ein Denkmal gesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung rechts.)
Meine Herren, die Liberalen wollen den Klerikalismus bekämpfen.
Ich meine aber, daß sie die Sache gründlich verkehrt anfangen.
Ein Kampf gegen den Klerikalismus kann heute nur gekämpft werden mit den modernen Waffen des Geistes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er kann nur gekämpft werden auf dem Boden der Weltanschauung gegen die Weltanschauung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kampf gegen den Klerikalismus durch Ausnahmegesetze aber ist kein Kampf mtt den moderne« Waffen Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
3917 (Hoffma«« (Kaiserslautern), Abgeordneter.)
(L) des Geistes, sondern mit den mittelalterlichen der rohen Gewalt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, die Liberalen hätten mit uns hier eine wichtige politische Misston zu erfüllen.
Sie müßten ein früher begangenes Unrecht an den Jesuiten und an der katholischen Kirche wieder gutmachen und müßten endlich einmal dem Zentrum das billige und stets wirksame Agitationsmittel aus der Hand nehmen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Sie müßten es dem Zentrum einmal unmöglich machen, seine Sünden auf politischem Gebiet stets mit dem Jesuitenmantel zuzudecken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Meine Herren, wir Sozialdemokraten wollen den Kampf gegen den Klerikalismus, wir wollen den Kampf gegen den Jesuttismus, und wollen den Kampf gegen das Zentrum.
Aber es muß ein offener und ehrlicher Kampf sein.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Einem Gegner die Hände binden und ihn dann zum Zweikampf herausfordern, das ist kein ritterlicher Kampf.
Meine Herren, der öffentlichen Diskussion sind eine ganze Anzahl von Vorschlägen unterstellt worden, die zur Aufhebung oder Milderung des Jesuttengesetzes führen sollen.
Ich möchte nur einen dieser Vorschläge berühren, der in der Öffentlichkeit meines Wissens nicht diskutiert wurde: man solle nur die „zielbewußten ''Jesuiten fernhalten, weil ausgesprochene Anhänger der jesuitischen Lehre bei den grundsätzlichen Bestrebungen des Ordens Niemals die Gewähr für ein gesetzliches Handeln bieten.
Nur den nicht zielbewußten und nicht öffentlich auftretenden Jesuiten könnte im Lande eine ruhige Wirksamkeit gestattet werden.
L) 1 (Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob das Zentrum mit diesem Vorschlag einverstanden ist.
Er ist gemacht worden am 27.
Juni 1912 im bayerischen Landtage, und zwar von dem Staatsmintster Freiherru v. Soden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch im Zentrum.)
Allerdings, meine Herren, nicht für die Jesuiten, sondern für die sozialdemokratischen Bürgermeister.
(Heiterkeit.)
Ich wollte hier nur die Frage auswerfen, ob man diese großartige staatsmännische Erfindung des Herrn v. Soden nicht auch bei den Jesuiten praktisch verwerten könnte.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in der Zentrumpresse war zu lesen, daß innerhalb der sozialdemokratischen Fraktion eine Strömung bestände, die für den Fortbestand des Jesuitengesetzes eintrete.
(hört!
hört.)
Man hat von einer „Kölner Richtung ''in der Sozialdemokratie gesprochen.
Nun ist früher bet uns einmal von einer „Berliner Richtung ''die Rede gewesen, aber eine Kölner Richtung gibt es bei uns nicht.
Meine Herren vom Zentrum, Sie können doch nicht verlangen, daß es in jeder Partei so ist, wie bei Ihnen.
(Große Heiterkeit.)
Also diese „Kölner Richtung ''in unserer Fraktion existiert nicht, sie ist eine Erfindung von Zentrumsredakteuren.
Die Herren vom Zentrum können beruhigt sein: die Sozialdemokraten stimmen Mann für Mann für die Aufhebung deS Jesuitengesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.
Große Hetterkett.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist Ihnen da- so neuk) Meine Herren, die Jesuitenfrage ist für uns Sozial- c »demokraten keine weltbewegende Frage.
MU der Zulassung der Jesuiten wird nicht die politische Gegenreformation und auch nicht eine neue Ara für Deutschland beginnen.
Aber selbst wenn wir wüßten, daß die Jesuiten uns Schaden zufügen können, so würden wir dennoch für die Aufhebung des Gesetzes stimmen.
Das wird das Zentrum nie erleben, daß Sozialdemokraten für ein Ausnahmegesetz sind.
Das Zentrum hat den Kulturkampf vergessen; sonst könnte es nicht die Sozialdemokraten als Staatsbürger minderen Rechts behandeln.
Wir Sozialdemokraten haben das Sozialistengesetz noch nicht vergessen; wir haben noch nicht vergessen die Qual, das Unrecht, die Vergewaltigung, die unseren alten Führern und unserer Partei zugefügt wurde.
Eine Partei, die zwölf Jahre lang unter dem Sozialistengesetz gestanden, eine Partei, die noch heute geächtet und verfehmt ist, eine Partei, für die man jetzt wieder Ausnahmegesetze schmieden will, eine solche Partei stimmt niemals für Ausnahmegesetze.
Wir Sozialdemokraten lieben die Jesuiteu nicht, wir hassen sie nicht, und ganz besonders, wir fürchten sie nicht.
Deshalb geniert es uns auch gar nicht, wenn das Zentrum seine Jesuiten der Regierung und den bürgerlichen Parteien als den einzigen Retter deS Staates und der Gesellschaft anpreist.
Die Jesutten sollen die Sozialdemokraten bekehren!
Meine Herren, das ist die schwerste Jesuttenmission, die jemals zu vollbringen war.
(Hetterkett.
Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Für uns Sozialdemolraten sind Katholizismus und Jesuttismus keine unüberwindlichen Hindernisse.
Das beweisen die letzten Reichstagswahlen, das beweisen insbesondere die gefallenen Bischofssitze Metz, Würzburg und Köln!
Aber eins zeigt diese aufdringliche Empfehlung der Jesutten als Staatsretter und Kämpfer gegen den Umsturz: nämlich die ganze Hilflosigkeit, die ganze Verständnislosigkeit des Zentrums gegenüber der sozialistischen (v) Bewegung.
Wer auch nur behaupten kann, daß man die Sozialdemokraten durch die Jesuiten überwinden könne, wer gar daran glauben kann, daß mau eine gewaltige ökonomische Bewegung durch die Religion zum Stillstand bringen könne, der hat keine Ahnung von dem, was Sozialismus heißt!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren vom Zentrum, mit Ihrer Sozialpolitik im Reichstag und mit dem bekannten Sozialprogramm deS Bischofs von Heule werden die Jesutten keine Sozialdemokraten bangen.
Solange der Boden unseres Vaterlandes so intensiv mit den Sünden der bürgerlichen Parteien und besonders des Zentrums gedüngt ist, solange die Kirche die Handlangerin der herrschenden Klaffen ist, so lange werden weder Papst noch Bischöfe, weder Zentrum noch Jesuiten den Vormarsch der Sozialdemokratie aufhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es gibt ein Mittel gegen die gewaltsame soziale Revolution: das ist die große soziale Reform.
Sie verhindern, heißt die Revolution vorbereiten.
Aber es gibt praktisch kein Mittel gegen den Sozialismus.
Und theoretisch nur ein einziges: vernichten Sie die Maschinen und Fabriken, zerstören Sie den Reichtum und das Kapital, beseitigen Sie die Armut und das Elend, verbieten Sie den Fortschritt der Wissenschaft und Technik, mit einem Worte: legen Sie die ganze moderne wirtschaftliche Entwicklung still: dann, aber auch nur dann werden die Sozialdemokraten zu Grunde gehen, auch ohne Jesutten!
Bis dahin aber meine Herren, bleibt eS bei dem Worte der „Kreuzzeitung '': „Die Sozialdemokratie ist das Problem aller künftigen Politik ''— und bei dem unsrigen: die Macht muß erst geboren werde«, die den Sozialismus niederringt!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
b ü Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
L91S ) Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnte vr.
Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Meine Herren, auch wenn die soeben gehörte Rede nicht gehalten worden wäre, eine Rede, die ich keineswegs unterschätze mit ihrer außerordentlich reizvollen Abwechselung zwischen Zuckerbrot und Peitsche für die Herren im Zentrum, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) die ja im Laufe der Rede darauf verzichtet haben ihr schüchternes „Sehr richtig!
zu rufen, (Heiterkeit, Zurufe) also auch wenn diese Rede nicht gehalten worden wäre, so bestände kein Zweifel, daß der Initiativantrag es Zentrums in diesem Hause in zweiter Lesung eine ehr erhebliche Mehrheit finden wird.
Diese Erscheinung st für unS politisch wichtiger als die Jesuitenfrage an ch, also die stets vorhandene Möglichkeit, daß zwei Parteien, deren Empfindnngsleben sich diametral gegenübersteht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) jederzeit und mühelos eine Mehrheit bilden können, zwar nicht zu positivem Schaffen das wäre wohl kaum möglich —, (Lachen im Zentrum) aber zur Verneinung und zur Verhinderung, also zu einer negativen Politik.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Daß die Aufhebung eines seit 40 Jahren bestehenden Reichsgesetzes eine negative Politik ist, wird wohl nicht bestritten werden können.
(Lachen im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Führung in dieser unnatürlichen Koalition besitzt das Zentrum, das durch unzweideutige Erklärungen seiner (L) Führer die Jesuttenfrage in den Mittelpunkt seiner Politik gerückt hat.
Ich erinnere an die Erklärung des Herrn vr.
Spahn bei der Budgetdebatte, an die Erklärung des Herrn vr.
Bell, der seiner tiefen Verstimmung gegenüber dem Reichskanzler Ausdruck verlieh, und an so manche Abstimmung der letzten Zeit in scheinbar untergeordneten Fragen, die mehr Verstimmung auf anderer Seite hervorzurufen geeignet war nach dem Worte: „Da fühlt man die Absicht, und man ist verstimmt.
Meine Herren, unter diesen Umständen, da die ganze politische Situation eine außerordentlich gespannte ist, müssen wir es bedauern, daß, wenigstens so viel ich sehe, weder der Herr Reichskanzler noch einer seiner Stellvertreter an unseren Beratungen sich beteiligen zu wollen scheint.
Wenn das etwa in der zweiten Lesung nachgeholt werden sollte, so werde ich meine Bemerkungen selbstverständlich reumütig zurücknehmen.
Nicht, als ob wir zur Bildung unserer Meinung der Unterstützung durch die Retchsregierung bedürften.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber die Empfindung weiter Kreise des deutschen Volkes ist durchaus berechtigt, daß der führende Staatsmann oder vorsichtiger ausgedrückt der zur Führung berufene Staatsmann (hört!
hört!
und Heiterkeit) bei einer so wichtigen Entscheidung uns seine Stimme nicht versagen möchte.
Angesichts der stets paraten Möglichkeit, eine aktive Politik der verbündeten Regierungen zu durchkreuzen durch eine Abwehrmehrhett, wäre es am Platze gewesen, die übliche Zurückhaltung gegenüber Initiativanträgen aus dem Hause zurückzustellen, insbesondere, da eine Unklarheit über das Schicksal dieses Initiativantrages, wie ich ausgeführt habe, von vornherein nicht bestanden hat.
Es hätte also nichts im Wege gestanden, wenn der Herr Reichskanzler persönlich erschienen wäre und unS seine Meinung zu der politischen (0) Situation nicht vorenthalten hätte.
(Sehr gut!
links.)
Die Frage ist doch sehr ernst, ob es unter diesen Umständen überhaupt möglich ist, eine aktive positive ReichsPolitik zu treiben.
(Aha!
und Lachen im Zentrum.)
Zur Sache selbst nur folgendes, über das Jesuttengesetz haben ja schon so viele Aussprachen stattgefunden ich erinnere an die in regelmäßigen Tropfen ergehenden Beschlüsse des vergangenen Jahrhunderts: 1893, 1895, 1897, 1899 —, daß jede Partei in der Lage wäre, sich einfach auf das zu beziehen, was von ihr bet einer früheren Gelegenheit in der Jesuitenfrage ausgesprochen worden ist.
Es könnte zur Abkürzung des Verfahrens dienen, wenn jede Partei eine dieser Reden einfach zum nochmaligen Abdruck in den stenographischen Berichten bestimmte.
(Heiterkeit.)
Nur vereinzelt tauchen neue Nuancen auf.
Eine neue Nuance bot der Versuch des Freiherrn v. Hertling, das von ihm als odios bezeichnete Reichsgesetz durch eine zeitgemäße Auslegung frisch und munter aus der Welt zu schaffen und so seine Aufhebung zu diskontieren, ein Versuch, der bekanntlich gescheitert ist.
Ich möchte hieran die Bemerkung knüpfen: vielfach war in der Presse zu lesen, daß es so außerordentlich loyal von dem bayerischen Ministerium gewesen sei, die Interpretation des Reichsgesetzes zurückzuziehen, nachdem der Bundesrat gesprochen habe.
Ich sehe keinen Anlaß, das Lob der Loyalität auszusprechen.
Es handelt sich um die einfache Gehorsamspflicht, die ein Etnzelstaat dem Reiche schuldet.
Eine fernere neue Nuance war z.
B. auch die Erklärung, die neulich Herr Graf Praschma im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben hat, daß die Moral der Jesuiten die Moral der katholischen Kirche sei, (sehr richtig!
im Zentrum) ein Ausspruch, der in dieser Allgemeinheit noch nicht gefallen war, und der heute ergänzt worden ist durch Herrn vr.
Spahn, der meines Erinverns gesagt hat, daß auch die Moral des laxesten Jesuiten in der Lage sein würde, Beschwerden wie z.
B. über den Geburtenrückgang zu beseitigen.
(Heiterkeit links.)
Nicht eigentlich neu war die Bemerkung des Herrn vr.
Spahn, daß über dem geltenden Gesetz die Gerechtigkeit stehe, nicht neu, indem hier die Naturphilosophie des Mittelalters deutlich ihr Haupt erhob.
Hier wurden Gedankengänge angeschnitten, die uns eben dazu führen, gegenüber den Jesuiten zurückhaltend zu sein.
Die Auffassung des modernen Staates und die unsere geht dahin, daß dem Gesetz, solange es besteht, Achtung geschuldet wird, und daß man ein bestehendes Gesetz nicht mit der immer subjektiven Auffassung einer höheren Gerechtigkeit bekämpfen kann.
Es ist immerhin interessant, daß gerade von dieser Stelle aus dieses Bekenntnis zu dem Naturrecht, das über dem Gesetz des Staates stehen soll, abgegeben worden ist.
Aber im übrigen, meine Herren, glaube ich im Einverständnis mit meinen politischen Freunden zu handeln, wenn wir uns auf eine ganz kurze Darlegung unseres Standpunktes beschränken.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir haben keine Veranlassung, unS daran zu beteilige », die höhere Temperatur der Volksseele, an der Ihnen (zum Zentrum) gelegen ist, Herstellen zu helfen; wir überlassen das Ihnen allein.
Die Aufhebung des Jesuttengesetzes ist für uns das wird Ihnen nicht verwunderlich erscheinen schlechthin unannehmbar.
Wir lehnen (Zurufe aus dem Zentrum: Allek!)
(v) Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
3914 (Dr. Ju« ck »Abgeordneter.)
r) von unserer Seite die Insinuation ab, als ob wir in der Bekämpfung der Jesuiten zugleich einen Kampf gegen die katholische Religion suchten.
(Sehr richtig I bei den Nationalliberalen.)
Solche Behauptung sie ist in diesem Hause nicht ausgesprochen worden wäre eine objektive Fälschung des Tatbestandes.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wünschen unseren katholischen Volksgenossen diejenige Freiheit, die wir auch für Anhänger nicht katholischer Konfessionen in Anspruch nehmen.
(Lachen im Zeutrum.)
Es ist uns nicht entgangen, obwohl die Jesuiten dieselben geblieben sind wie früher, obwohl für die Jesuiten nach wie vor der Satz gilt: »int, ut suvt, aut non sint, daß die Stellung unserer katholischen Volksgenossen zumJesuitenorden jetzt eine andere geworden ist das soll rückhaltlos zugestanden werden als z.
B. noch der Standpunkt Wtndthorsts im Jahre 1872, der mit dürren Worten sagte: was die Jesuiten sagen, geht uns nichts an —, eine andere, als aus früheren Äußerungen katholischer Politiker und auch des Säkularklerus hervorging.
Ich erinnere nur an die Vorgänge in der Paulskirche.
Den Grundsatz „äiviäs et iwxora ''lehnen wir ab und Überassen die Kritik über die Moral der Jesuiten, über die ch sonst kein Wort sprechen will, und anderes vertrauensvoll den früheren Stimmen aus dem katholischen Lager selbst.
Für die Gegenwart geben wir zu, daß olche Einwände gegen die Jesuiten jetzt verstummt ind oder besser gesagt zum Schweigen gebracht worden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Aber es bleibt in weiten Kreisen des deutschen Volks und namentlich des evangelischen Volks die Befürchtung bestehen die man nicht herabziehen darf, indem man (L) von einer Furcht vor den Jesuiten spricht; das sind vergiftete Pfeile, die dem, der sie abschießt, wenig Ehre machen und auf den Schützen zurückfallen —, es besteht in evangelischen Volkskreisen die Befürchtung, daß unter der Zurückberufung der Jesuiten der Friede unter den Konfessionen, den wir aus tiefster Seele wünschen, leiden werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen im Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler hat, als er einmal hier anwesend war, in einer glücklichen Stunde das richtige Wort gesprochen, daß die Erinnerung an den Jammer unserer Religionskämpfe zu tief im deutschen Volke sitze, als das es wünschen könnte, auch nur die Möglichkeit einer Wiederkehr solcher Kämpfe zu schaffen.
Und nun unser Hauptgrund!
Der Orden der Gesellschaft Jesu gilt für uns als der Anwalt jener Bestrebungen der römischen Kurie, die dahin gehen, daß das Gesetz der Kirche über dem Gesetz des Staates stehe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der von der Kurie oftmals zurückgestellte, aber niemals ganz aufgegebene Anspruch, der immer wieder dann angemeldet wird, wenn die römische Kurie den Staat schwach und zurückweichend glaubt, wird nach unserer Überzeugung in erster Linie vom Jesuitenorden vertreten.
Das ist der Grund, aus dem wir gerade in jetziger Zeit nicht die Hand zu feiner Rückkehr bieten können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich sage: gerade in jetziger Zeit, wo auf Einzelheiten gehe ich nicht ein; es liegt mir auch vollkommen fern, Leidenschaften und Gegensätze zu entfesseln uns die Aussprüche des Papstes über den Modernisteneid, über die christlichen Gewerkschaften, ich meine die bekannte Enzyklika „sinulari yuaäsill«, beweisen, daß jene alten Ansprüche jetzt wieder angemeldet werden und zu unserem großen Bedauern von dieser Stelle aus nicht die erforder-« Ä liche, energische Antwort erfahren haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir meinen, daß in unzweideutigerer Form der alte Anspruch der Herrschaft -er Kirche über den Staat nicht ausgedrückt werden konnte.
Unter diesen Umständen sehen wir uns außerstande, unsere Hand zur Zurückberufung der Jesuiten zu bieten.
Auch hier spricht unsere deutsche Geschichte eine zu deutliche Sprache, als daß wir ihr unser Ohr verschließen könnten.
Meine Herren, just eine Stunde, wie die gegenwärtige, zu benutzen, um diejenigen, die von Herrn Gröber in Konstanz als das Garderegiment der Kurie bezeichnet worden sind, ist für uns vollkommen ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es gibt nicht nur in der Natur, sondern auch in der Politik unversöhubare Elemente.
Wo das Verhältnis von Staat und Kirche in Frage kommt, gibt es für uns kein Ausweichen.
Wenn heute der Initiativantrag des Zentrums angenommen sein wird, dann haben wir allerdings den Wunsch, daß der Bundesrat sich bald entschließe, bald mit einem deutlichen Ja oder Nein antworte.
Wir halten es nicht für erwünscht, daß, wie im Jahre 1899, der Antrag des Reichstages zunächst in der Schwebe gehalten und die vom Reichstage gemachte Offerte, um mich juristisch auszudrücken —, nachdem die Legislaturperiode längst beendet war, von den verbündeten Regierungen plötzlich angenommen wurde.
So kam das Gesetz zur Beseitigung des ß 2 des Jesuitengesctzes zustande.
Wir halten einen derartigen Schwebezustand für untunlich und sind der Meinung, daß der Bundesrat seine Entscheidung bald, klar und deutlich fällen sollte.
Wir sprechen ferner gegenüber dem Herrn Reichskanzler den Wunsch aus, daß er gerade in der jetzigen Situation den Reichstag bald vor die große nationale (v) Entschließung stellen möge, die uns nicht erspart bleibt, nämlich die Vermehrung unserer Wehrkraft (Lachen im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und die Aufbringung der Mittel in einer sozial gerechten Weise.
Wir hoffen, daß die Erledigung dieser nationalen Aufgabe nicht leiden möge unter der Behandlung der Jesuttenfrage.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.
Rufe im Zentrum und bei den Sozialdemokraten: Hurra!)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Im Auftrage der konservativen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Bet unserer Stellungnahme zum Jesuttengesetz wissen wir uns vollkommen frei von kulturkämpfertschen Bestrebungen.
Wie wir schon öfter ausgesprochen haben und nur wiederholen können, liegt uns jede Unfreundlichkeit gegen die katholische Konfession ganz fern, und sind wir der Meinung, daß die auf dem Boden des Bekenntnisses stehenden Teile der evangelischen wie der katholischen Bevölkerung durch nahe Berührungspunkte mit einander verbunden sind, weil beide Kirchen gerade in der Gegenwart allen Anlaß zu gemeinsamer Frontstellung gegen den Unglauben haben.
Wie wir aber gleichfalls immer erklärt haben, sind wir nicht gewillt, evangelische Interessen preiszugeben, und gerade weil wir den konfessionellen Frieden wollen, müssen wir auf die Überzeugungen Rücksicht nehmen, die bet der evangelisch-kirchlichen Bevölkerung auf Grund geschichtlicher Erfahrungen tief eingewurzelt sind.
8920 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
(Graf v. Kanitz, Abgeordneter.)
(4) Solange diesen Interessen und Besorgnissen nicht genügend Rechnung getragen ist, werden wir Anträgen, die, wie der vorliegende, die Aufhebung des Jesuitengesetzes verlangen, nicht zustimmen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Namens meiner politischen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Fraktion der Fortschrittlichen Volkspartei erkennt an, daß der Wortlaut des § 1 des Gesetzes vom 4.
Juli 1872 der erwünschten Klarheit entbehrt, und daß diese Unklarheit durch die Auslegung des Bundesrats nicht beseitigt worden ist.
Ein kleinerer Teil meiner politischen Freunde wird für die Aufhebung des § 1 vor allem deshalb stimmen, weil er es als ein Ausnahmegesetz betrachtet, und weil er die Anschauung vertritt, daß die Aufrechterhaltung des Restes des Gesetzes bet der ihm gegebenen Auslegung ohne praktische Bedeutung sei.
Die große Mehrheit der Fraktion lehnt dagegen die Aufhebung des § 1 des Gesetzes ab.
Der Charakter des Jesuttengesetzes als eines Ausnahmegesetzes wird verneint in der Erwägung, daß die Regelung der gesetzlichen Beziehungen zwischen Staat und Kirche auch sonst zu individualisierender Behandlung zwingt.
Die überwiegende Mehrheit meiner politischen Freunde befürchtet von der Aufhebung des Gesetzes eine Störung des konfessionellen Friedens (sehr richtig!
links Lachen in der Mitte) und steht sich in dieser Auffassung bestärkt durch die sonstigen zahlreichen Versuche der letzten Zeit, die Grenzen zwischen staatlicher und kirchlicher Autorität zu Gunsten der letzteren zu verschieben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie betrachtet den Orden der Gesellschaft Jesu nach seiner Satzung, nach seiner Entwicklung und nach seiner fast 400jährtgen Tätigkeit als eine Organisation zur Bekämpfung Andersgläubiger.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sie besorgt von der ihm vorgeschriebenen Tätigkeit auf dem Gebiete des Unterrichts und der Erziehung eine schwere Schädigung unserer Jugend und erblickt in dem von der Ordenssatzung geforderten unbedingten Gehorsam gegen die Oberen eine schwere Gefahr für den Staat.
(Lachen in der Mitte.)
Sie verschließt sich der Einsicht nicht, daß die Aufhebung des Gesetzes dem Orden durch die Gewährung des Schutzes des § 166 des Reichsstrafgesetzbuchs geradezu eine privilegierte und bei seinen Tendenzen besonders bedenkliche Stellung verleihen würde.
Sie befürchtet endlich, daß die durch die Aufhebung des Reichsgesetzes bedingte Verpflanzung des Kampfes in die Einzelstaaten nicht zu einer Abschwächung, sondern zu einer Verschärfung desselben führen würde.
Denn darüber besteht in der Fraktion der Fortschrittlichen Volkspartei volle Übereinstimmung, daß auch nach einer etwaigen Aufhebung des Gesetzes die Zuständigkeit der Etnzelstaaten zur Regelung des Verhältnisses des Ordens der Gesellschaft Jesu aufrechterhalten bleibe.
Wir haben einen die Feststellung dieses Rechtszustandes bezweckenden Antrag eingebracht, um jeden etwa auftretenden Zweifel darüber auszuschließen, und bitten alle Parteien um dessen Annahme.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Morawskt Dzierzykraj.
v. MorawskiDzierzykraj, Abgeordneter: Meine Herren, w) die Stellung meiner Fraktion in dieser Frage ist selbstverständlich.
Sie ist dieselbe wie zu allen Ausnahmegesetzen.
Ich möchte jedoch mit einigen Worten unsere Stellungnahme begründen.
Meine Herren, die Jesuttenfrage ist zwar eine Einzelfrage, sie hat aber einen gewaltigen Hintergrund.
Es handelt sich heute nicht nur um einen Einzelorden.
Er und seine Qualitäten geben allerdings für Freund und Feind Anlaß dazu, den Antrag zu verteidigen resp.
ihn zu bekämpfen.
Aber, meine Herren, es handelt sich hier um eine allgemeine Prinziptenfrage, die Frage der bürgerlichen Freiheit, der religiösen Freiheit und der höchsten Menschenrechte.
Also sollte es hier im Reichstag eigentlich überhaupt nur eine Partei in dieser ganzen Angelegenheit geben, es sollten alle dafür stimmen, es sollte kein Zweifel darüber bestehen, dass ein solches Gesetz im 20.
Jahrhundert in einem modernen Staate gar nicht mehr bestehen soll, kann und darf.
Es gibt ja oft Fälle, wo der ganze Reichstag zusammenstimmt, bet manchen sozialen, bei Gesundheitsfragen; warum sollte da nicht in einer so idealen Frage, wo es sich um die allgemeinen Menschenrechte handelt, der ganze Reichstag sich in einem Votum vereinen
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Wir sehen aber das Gegenteil davon.
Es kämpfen hier zwei Prinzipien miteinander.
Vor gar nicht langer Zeit hat der Herr Reichskanzler hier von einem Aufwallen des protestantischen Bewußtseins gesprochen, und auch heute haben mehrere Redner der gegnerischen Sette dasselbe betont.
Sie haben zwar in ihren Reden die Friedensschalmei zu blasen versucht, haben aber mit ihren Worten gerade das Gegenteil davon bewiesen, sie haben bewiesen, daß sie kulturkämpferisch veranlagt sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist ein richtiges Überbleibsel des Kulturkampfes, um (v) das es sich hier handelt.
(Zustimmung bei den Polen und im Zentrum.)
Die Jesuiten können stolz sein auf eine solche Verfolgung.
Was haben wir in der letzten Zeit für eine Unmenge von Broschüren, von Artikeln und Kundgebungen erhalten!
Ist dies das Aufflammen des protestantischen Bewußtsein, von dem hier unlängst gesprochen wurde
Entweder Hallen die Verfasser dieser Artikel, die man zum Teil als Pamphlete bezeichnen muß, ihre Argumente für überzeugend, weshalb verlangen sie da die Hilfe des Gesetzes und der Polizei gegen diese Ordensleute
Sie können sie ja mit weiteren Tausenden von Drucksachen bekämpfen.
Die unzähligen deutschen Druckereien im Reiche bleiben ja immer noch offen.
Oder aber sie wissen selbst, was ihre Ausführungen und Schriften wert sind; dann bildet ihr Verlangen nach Gewaltmitteln eine große Demütigung für die Verfasser und das Zugeständnis, daß alle diese Broschüren und Kundgebungen nur wenig Effekt haben können.
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Wir können für die Verfasser dieser Schriften, die wir in den letzten Tagen bekommen, nur einen ironischen Blick haben.
(Zustimmung bei den Polen.)
Aber auch für das ganze Reich ist die Sache demütigend.
Hier fürchtet man ja niemanden, man erträgt lachend oder schellend die Unzufriedenheit von Millionen von Staatsbürgern an den drei Grenzen.
Wir wissen, daß man den Groll von Millionen von Menschen nicht fürchtet.
Man reizt sie und geht ihnen zu Leibe, soviel man kann.
Auch dem Auslande gegenüber ist man mitunter recht scharf und stolz und pocht auf seine Macht.
Nur hier gegenüber diesen Ordensleuten entsteht eine wirkliche Panik, hier bekommt die Regierung Angst, und Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1 S13.
MSI (v. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter.)
(L) ebenso ängstigen sich auch die sonst stolzesten Parteien.
Man verkriecht sich hinter die schützende Wand eines Ausnahmegesetzes!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es wäre schlecht bestellt mit den geistigenKräftendieses Reiches, sollten sie nur durch Ausnahmegesetze geschützt werden können.
Die Behandlung der Jesuitenfrage seitens der Gegner ist aber auch nicht logisch.
Man untersagt dem Orden als solchem, dieser nach der Ansicht der Herren Liberalen ungeheuren Macht, den Aufenthalt im Reiche, aber man unterbindet doch damit nicht seinen Einfluß.
Im Gegenteil, alle katholischen Einwohner werden in ihrer Sympathie für die Jesuiten dadurch nur gestärkt.
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Um logisch zu sein und um wirklich den Einfluß der Jesuiten zu brechen, müßte man die Millionen von Menschen ausweisen, welche sich gerade infolge dieses Gesetzes den Jesuiten immer mehr zugewendet haben, alle die, die treu zu der Kirche und mithin auch zu den von ihr anerkannten Institutionen stehen.
Meine Herren, ich will mich nicht auf die Einzelheiten dieses Gesetzes einlassen.
Ich wollte nur erklären, daß meine Partei prinzipiell gegen dieses Gesetz auftritt und den Zentrumsantrag befürwortet, schon deswegen, weil wir eine Bevölkerung vertreten, die in Punkto Ausnahmegesetze geradezu klassische Erfahrungen gemacht hat.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst im Namen meiner Freunde unserem Bedauern Ausdruck geben, daß wir diese Debatte haben müssen, die doch so manches trennende zwischen große Volksteile schiebt, und das zu einer Zeit, die dazu zwingt, daß alle (v) Teile unseres Volkes sich gegen Gefahren von innen und außen zusammenschließen.
Wenn ich namens meiner Freunde erkläre, daß wir gegen den Antrag des Zenkums auf Aufhebung des Jesuttengesetzes stimmen werden, dann möchte auch ich voranstellen, wie es die anderen Herren zum Teil schon getan haben, daß wir es ganz entschieden ablehnen, hier Katholizismus und Jesuiten zu identifizieren und mit der Bekämpfung des Jesuitenordens irgendwie einen Angriff gegen die katholische Kirche als solche zu richten.
Wir stehen auf dem Standpunkt, dem Bismarck im Jahre 1885 also als der Kulturkampf längst abgeschloffen war, und er seinen Frieden mit dem Zentrum gemacht hatte ungefähr mit folgenden Worten Ausdruck gegeben hat: wir bekämpfen die Jesutten nicht wegen ihres Katholizismus, sondern wegen ihrer Juternationalität, zu der sie durch ihre ganze Verfassung, durch ihre Einrichtungen und ihre Statuten gezwungen sind; wir haben nicht einen derartigen Überschuß an nationalem Empfinden, daß wir es noch abschwächen lassen könnten, Deutschland ist sozusagen blutarm in dieser Beziehung.
Das, was Bismarck damals gesagt hat, gilt auch heute noch.
Wir haben uns ja einige rote Blutkörperchen mehr zugelegt seit damals, aber einen vollen, kräftig pulsierenden Strom von nationaler Gesinnung können wir auch heute noch bitter nötig gebrauchen.
Wir wollen, daß die Lage der katholischen Kirche Sie werden an dem Wort von ehrlichen Männern nicht zweifeln wollen eine freie und sichere sei, wie ja Papst Leo XIII.
selbst anerkannt hat, daß die katholische Kirche in keinem Lande der Welt eine so gute und so gesicherte Stellung einnimmt wie in Deutschland.
Wir wollen diese Stellung der katholischen Kirche in unserem Volke auch durchaus erhalten.
Wenn ich mich nun im Austrage meiner Freunde kurz zu den Gründen wende, die unsere Haltung bedingen, so will ich daran erinnern, daß seit dem Jahre 1872, (v) ja 1849 alles, was über die Jesuitenfrage illtra et sxtr »inui-08 gesagt werden kann, schon viele Male gesagt worden ist, und daß es schier unmöglich ist, noch etwas Neues zu sagen.
Während der Herr Redner des Zentrums den Gesichtspunkt des Ausnahmegesetzes nicht allzusehr in den Vordergrund hat treten lassen, ist von der Linken, speziell von den Herren Sozialdemokraten, dieser Punkt besonders scharf betont worden.
Die Gesetzgeber von 1872 haben das Gesetz nicht als ein Ausnahmegesetz angesehen, die Kommission dieses hohen Hauses von 1872 hat vielmehr von gesetzgeberischen Maßregeln gesprochen, die „Grundsätze in betreff der Erhaltung des Friedens der Glaubensbekenntnisse unter sich bringen und gegen die Verkürzung der staatsbürgerlichen Rechte durch die geistliche Gewalt sich wenden sollten ''.
Man hat damals das Gesetz ein Notgesetz oder ein Notstandsgesetz genannt.
Ich will um Worte nicht streiten.
Ich falle auch vor dem Wort „Ausnahmegesetz ''nicht gleich auf den Rücken.
Ausnahmegesetze sind gewiß nichts Schönes.
Trotzdem wird man sie aber nicht immer entbehren können.
Ganz besonders aber ist nicht zu leugnen, daß das Grenzgebiet zwischen Staat und Kirche von jeher, ich möchte beinahe sagen, der Tummelplatz von Ausnahmegesetzen gewesen ist.
Wenn Sie zurückgehen bis auf das Allgemeine Landrecht in Preußen, so finden Sie im 11.
Titel des II.
Teils über die geistlichen Orden eine Reihe von Bestimmungen, die Ausnahmegesetze der schärfsten Art enthalten, Eingriffe in die Individualität, die Freiheit der Persönlichkeit, gegen welche die Bestimmungen des sogenannten Jesuitengesetzes in der Tat vollkommen verschwinden.
Also mag eS ein Ausnahmegesetz sein, ich will darüber nicht rechten.
Das eine werden sich aber dann die Herren vom Zentrum nicht verhehlen können, daß mau ihnen nicht mit Unrecht entgegenhält: es gibt auch noch andere (v) Ausnahmegesetze auf kirchlichem Gebiet, nicht nur zu Ungunsten der katholischen Kirche, sondern auch solche, die sehr erheblich zu ihren Gunsten sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Ich erinnere nur an das Gesetz über die Wehrpflicht -er Geistlichen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Meine Herren, das ist ein Ausnahmegesetz, das ein Vorrecht schuf, welches von den evangelischen Geistlichen als Privilegium oäiosum bezeichnet und abgelehnt worden ist, von Ihren Herren aber (zum Zentrum) gewünscht und verlangt worden ist, und man kann es nicht von der Hand weisen, wenn da gesagt wird: willst du das lästige Ausnahmegesetz nicht haben, dann mußt du auch auf das günstige verzichten.
(Zurufe aus der Mitte.)
Diese Konsequenz müßten Sie ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Sehr unrichtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, es ist gesagt worden auch der letzte Redner hat es getan —, daß es Angst wäre, die die große Mehrheit unseres Volkes bestimme, gegen die Jesutten Stellung zu nehmen.
Der Herr Graf Praschma hat im Landtag gesagt, daß die deutsche Ordeusprovtnz im Moment etwa 100 Jesuiten disponibel habe, und vor diesen 100 Jesuiten fürchte sich das große Deutsche Reich.
Ob sich nicht bei Aufhebung des Jesuitengesetzes in Deutschland diese Zahl erheblich vermehren würde, lasse ich dahingestellt.
Aber die Augst ist es gewiß nicht.
Meine Herren, der evangelische Glaube und das evangelische Bekenntnis ist so tief gegründet, daß es durch Angriffe oder Erschütterungsversuche von irgendeiner Seite nicht gefährdet werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
I922 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
(Merlin, Abgeordneter.)
Auf der anderen Seite können wir uns auch nicht denjenigen Erwägungen anschließen, die die Nützlichkeit der Zulassung der Jesuiten in den Vordergrund stellen.
Meine Herren, man hat davon gesprochen, es bestehe ein seelsorgerischer Mangel in der katholischen Kirche.
Wenn das der Fall ist ich kann es im Augenblick nicht nachprüfen —, so bin ich überzeugt, es werden die einzelnen Bundesstaaten in ihren Parlamenten und Regierungen alles tun, um einem solchen seelsorgerischen Mangel abzuhelfen, soweit es in ihren Kräften steht.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Es sind ja noch andere geistliche Orden, die seelsorgerische Unterstützung gewähren, zugelassen; ich erinnere nur an die Franziskaner.
Meine Herren, dann wird darauf hingewiesen, daß die Jesuiten sehr wertvoll sein würden für die Bekämpfung des Umsturzes, von anarchistischen, sozialdemokratischen Bestrebungen.
Es ist nicht unmöglich, daß einzelne Erfolge erzielt werden könnten, obwohl die Erfahrungen auf diesem Gebiet, die man in Belgien und Frankreich mit den Jesuiten gemacht hat, nicht gerade vielversprechend sind.
Ich will auch durchaus nicht mit der Anerkennung zurückhalten, daß die Väter der Gesellschaft Jesu aus weiten Gebieten große Verdienste haben.
Wenn wir aber den Nutzen und den Schaden abwägen, dann müssen wir doch letzten Endes zu dem Resultat kommen, zu dem ein Katholik, der bekannte General v. Radowitz, in der Paulskirche 1849 schon gekommen ist, wenn er gesagt hat ich zitiere wörtlich —: Der Nutzen, welchen man sich aus dem Jesuitenorden für die katholische Kirche in Deutschland versprechen könnte, würde in gar keinem Verhältnis zu den tiefen Störungen und Gefahren stehen, welche seine Gegenwart Hervorrufen muß.
Das hat ein Katholik, der aus Überzeugung zum L) Katholizismus übergetreten ist, damals gesagt.
Meine Herren, diese Worte führen mich in ihrem Schlußsätze zu dem Hauptmoment für unsere Stellungnahme.
Wir befürchten von der Zulassung der Jesuiten in der Tat eine tiefe Störung des konfessionellen Friedens.
Meine Herren (zum Zentrum), sagen Sie nicht, daß die Bewegung gegen die Jesuiten in protestantischen Kreisen künstlich erzeugt sei.
Man kann eine Bewegung durch Agitation daß die vom Evangelischen Bund aus getrieben wird, leugne ich nicht, das ist sein gutes Recht wohl steigern, man kann sie verstärken, kann sie anfeuern.
Aber, meine Herren, man kann eine solche tiefe Überzeugung nicht durch Agitation schaffen.
Die Überzeugung ist da das glauben Sie!
—, und die Überzeugung ist geworden und gewachsen aus der Geschichte von Jahrhunderten heraus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Überzeugung des evangelisches Volkes von der Schädlichkeit der Jesuiten ist da.
Gewiß, Sie werden evangelische Leute finden, deren Gedankengang sich politischen Erwägungen nicht verschließt, und die jenen Standpunkt vielleicht nicht so schroff vertreten, wie es die große, breite Masse des evangelischen Volks tut.
Aber gehen Sie hinein ins evangelische Volk, dann werden Sie finden, daß man in allen Schichten der unerschütterlichen Überzeugung ist: der Jesuitenorden ist ekneKampfesorganifation gegen die evangelische Kirche.
Er ist nicht als solcher gegründet worden das will ich nicht gerade behaupten —, aber er hat sich doch außerordentlich schnell und intensiv dazu entwickelt.
Diese Gewißheit-fist nicht etwa nur in der heißen Zeit des Kulturkampfes entstanden; sie ist frei von Zeit und Ort, sie ist in den Gesetzgebungen vieler deutscher Bundesstaaten und außerdeutscher Länder zum Ausdruck gekommen zu den verschiedensten Zeiten.
Ich erinnere nur an das Jahr 1849, wo ein dem späteren Jesuttengesetz (0) entsprechender Antrag im Parlament der Paulskirche auf Befürwortung katholischer Männer wenigstens in der ersten Beratung angenommen wurde; ich erinnere ferner an das von mir schon zitterte Allgemeine Landrecht, an die Gesetzgebung Englands und der Schweiz.
Das find Zeiten und Orte, die mit einem Kulturkampf in keinerlei Zusammenhang stehen.
Es wird immer darauf hingewiesen, Friedrich der Große hätte ja selbst die Jesuiten als Lehrer für seine Schulen im Lande behalten.
Da möchte ich doch nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß nach den historischen Feststellungen des bekannten Rechtslehrers Gneist im Kommissionsbericht von 1872 dies nur mit der Maßgabe geschehen ist, daß die in Preußen weilenden Jesuiten ihre Verfassung aufgeben mußten und ihre Ordenstracht nicht tragen durften.
(Hört!
hört!)
Das ist meines Wissens seither niemals hervorgehoben worden, stellt doch aber ein außerordentlich abschwächendes Moment dar gegenüber der so beliebten Berufung auf das klassische Zeugnis Friedrichs des Großen zu Gunsten der Jesuiten.
Auch in katholischen Kreisen war die Überzeugung von der Schädlichkeit der Jesuiten früher vorhanden, wie ich schon betonte.
Ich erinnere an die Gesetzgebung in Bayern, ich erinnere daran, daß im bayerischen Reichsrat sämtliche königlichen Prinzen gegen die Zulassung der Jesuiten gestimmt haben zu einer Zeit, als von einem Kulturkampf nicht die Rede war, unter ihnen der spätere Prinzregent Luitpold, des Königreichs Bayern Verweser.
Wenn wir also die festgegründete Meinung haben, daß die Jesuiten eine Kampfesorganisation sind, dann könnten wir uns von unserer Haltung, die wir seit Bestehen unserer Partei eingenommen haben, doch nur durch (v) die Ueberzeugung abbringen lassen, daß die katholische Kirche es in der gegenwärtigen Zeit unter allen Umständen vermeiden würde, die Jesuiten als ein Kampfesinstrument zu gebrauchen.
Wir haben mit unseren katholischen Mitbürgern jahrzehntelang in Frieden und Eintracht gelebt, und wenn wir der Ueberzeugung wären, daß der Geist der Versöhnung unantastbar weiter herrschen würde, dann ließe sich vielleicht über die Frage verhandeln.
Aber, meine Herren, wir haben diese Überzeugung nicht gewinnen können aus den Vorgängen der letzten Zeit.
Fürchten Sie nicht, daß ich auf alles eingehe, was von Rom aus gegen Staat und evangelische Kirche in letzter Zeit gekommen ist.
Ich sehe ab von der Frage der christlichen Gewerkschaften, des Antimodernisteneids, des Motuproprio.
Aber die Borromäus-Enzyklika darf man hier nicht unerwähnt lasten.
Es ist nicht zu leugnen, daß in dieser Enzyklika ein Mann mit Ausdrücken des höchsten Lobes bedacht worden ist, der unsere Reformation, unsere Reformatoren, unsere evangelischen Fürsten und Staaten in der schwersten und niedrigsten Weise beschimpft hat.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Das hat unserem evangelischen Empfinden außerordentlich wehe getan und ist nicht geeignet, uns von der Versöhnungsfreudigkeit der katholischen Kirche zu überzeugen.
Ich möchte zum Anfang zurückkehren.
Glauben Sie mir: wir wollen den Frieden haben, wir strecken unseren katholischen Mitbürgern die Hand weit entgegen mit dem ernsten Bestreben, daß sie einschlagen mögen.
Wir wollen den Frieden haben, weil unser Vaterland, wie ich schon sagte, ihn aufs allernotwendigste braucht.
Ich denke dabei und damit will ich schließen an eine geistreiche Äußerung Friedrich Wilhelms IV.
die dieser getan hat, als er die erste Aufführung der „Hugenotten ''von Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
3923 (Merlin, Abgeordneter.)
M Mcyerbeer gesehen hatte.
Er sagte mit bitterem und schmerzlichem Sarkasmus: Ja, ja, so ist die Sache: die Katholiken und die Protestanten schlagen sich gegenseitig die Köpfe blutig, und der Jude macht die Musik dazu.
Meine Herren, wir wollen das heute zeitgemäß variieren!
Wollen wir uns wieder gegenseitig bekämpfen und entzweien
Heute ist derjenige, der die Musik dazu macht, ein anderer: es ist die reltgionsfeindltche, die vaterlandsfeindliche Sozialdemokratie.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter: Meine Herren, in der Debatte ist heute wiederholt betont worden es geschah dies z.
B. auch seitens des Herrn Dr. Junck —, es handle sich bei der ungewöhnlichen und von den Katholiken für ungerecht gehaltenen Stellungnahme gegen die Jesuiten nicht um einen Angriff gegen die katholische Kirche.
Bei dieser Behauptung, die auch bet der vorjährigen Debatte schon eine Rolle spielte und wiederholt zu hören war, ist aber die Logik nicht auf seiten der Jesuttengegner.
Gestatten Sie mir zunächst, einige Laiengedanken über einen Punkt auszusprechen, der bei der letzten Debatte mehr im Vordergrund stand als heute, über den Unterschied nämlich zwischen der Ordenstätigkett im Gegensatz ZU der Prieftertätigkeit, die ver Jesuit, welcher die Priesterweihe empfing, ausübt.
Ich will kurz sein.
Ich glaube aber, daß diese Frage wichtig ist, gerade auch wenn man hier das Volksempfinden, das evangelische wie das katholische, und die an dieses Empfinden geknüpften Folgerungen und Forderungen abwägt.
Der Charakter als katholischer Priester ist bei einem Jesuiten ganz ent (v) schieden und unwidersprechlich das höhere, ja das höchste und bedeutendste Merkmal, an welchem gemessen das Merkmal seiner Ordenszugehörigkeit zurücktritt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es gilt dies vom Pater-General des Jesuitenordens wie vom jüngsten ausgeweihten Jesuitenpriester: zuerst und immer gehören sie ganz der katholischen Kirche an und hernach erst dem Jesuitenorden.
Die katholische Kirche besitzt nun und stellt zur Verfügung all die religiösen Mittel und Übungen, deren sich heute der einzelne Orden, sein Stifter bei der Gründung und alle Ordensangehörigeu später gemäß der Ordensregel besonders bedienen.
Also: die von der Kirche dargebotenen Mittel und Übungen werden ausgewählt, welche dem Berufe des Ordens entsprechen, und es darf nicht gesagt werden, diese Mittel gehören dem Orden an.
Das ist festzuhalten.
Der einzelne Orden hat sich dann Tätigkeit und Wirkungskreis zu wählen, z.
B. mehr die Seelsorge für das einfache Volk, die Pastoration der Armen, die Seelsorge für die höheren Gesellschastsschichten oder die Missionen, die Schulen, die wissenschaftliche Wirksamkeit.
Niemals darf ein Orden oder ein Ordensmitglied geistliche Mittel und Übungen anwenden und tut dies auch nicht, dafür sorgt die kirchliche Aufsicht-, welche die katholische Kirche vorher nicht gekannt, nicht geprüft, nicht für erlaubt erklärte und in ihrer Anwendung und Ausübung seitens aller, auch seitens der Ordenspriester, nicht fortlaufend überwachte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist ein wichtiger Unterschied; der ist bei all den Schwierigkeiten, die sich und auch uns der Bundesrat im Laufe der Zeiten zum Teil künstlich geschaffen hat, festzuhalten.
Noch etwas anderes ist zu beachten und zu unterscheiden: Wem untersteht der einzelne Jesuit, der z.
B. Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121913.
bei einem Pfarrer in der Seelsorge aushilft
Man muß (0) hier zwei Dinge unterscheiden: die Person des Jesuiten, dem sein Oberer gestattet auszuhelfen, und die Tätigkeit, die er bei dem Pfarrer als Hilfsseelsorger in der betreffenden Gemeinde ausübt.
Die Person des Jesuiten will der Pfarrer nicht auf immer übernehmen, kleiden, nähren, beherbergen; also muß der Jesuit mit seinem Oberen in Zusammenhang bleiben, sonst ist er ein Vogel ohne Nest und Nahrung.
Die Tätigkeit weist der Pfarrer ihm zu; ich möchte den Pfarrer kennen lernen, der einen Jesuiten sich wie ein Sperling in seiner Gemeinde eindrängen ließe, und den Jesuiten, der das täte, auch!
Das ist unmöglich.
Ein Gang zum Bischof oder Ordensoberen, ein Telegramm würde die Schwierigkeit beheben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von allem aber, was dazu zu sagen ist, gilt das, was der Abgeordnete Dr. Spahn am 4.
Dezember vorigen Jahres hier sagte, als er über die Konstitution, über die Organisationsbcstimmungen der Jesuiten sprach.
Er meinte, wenn etwas derartiges was nämlich einen Verdacht kirchlicher Inkorrektheit und damit staatlicher Gefährlichkeit aufkommen lassen könne im Institut der Gesellschaft sich fände, dann läge eine Vernachlässigung der Pflicht der katholischen Kirche vor, weil sie einen solchen Orden trotzdem zuließe.
Dieser Umstand beweise sagte vr.
Spahn —, daß die Jesuiten nichts tun können, was nicht in der vollkommenen Übereinstimmung mit den Lehren der katholischen Kirche steht.
Es sage also keiner, der die von der Kirche beaufsichtigten Angehörigen des approbierten Jesuitenordens sich im katholischen Deutschland nicht frei bewegen lasten will, der sie die Seelsorge nicht ausüben lasten will, die sie als katholische Priester ausüben sollen und dürfen, es sage keiner, er verletze mit seinem Widerstande keineswegs die Ehre und die Freiheit der katholischen Kirche, (v) Er tut es doch!
Meine Herren, als der Herr Reichskanzler am 4.
Dezember hier erschien und seine Ausführungen zum Jesuitenantrag machte, da griff er mit seiner Argumentation tief in die Vergangenheit hinein.
Es ist dies auch heute geschehen.
Die letzten Herren Redner taten heute das gleiche.
Der Reichskanzler hat damals gesagt: „Eine geschichtliche Tatsache ist es, daß sich das evangelische Bolksempfinden von jeher gegen die Tätigkeit der Jesuiten heftig gekehrt hat.
Und an anderer Stelle: Können Sie sich da wundern, wenn in evangelischen Kreisen bei der Frage der Zulassung oder der Nichtzulassung der Jesuiten, vielleicht unbewußt, aber doch immer wieder die Erinnerung an die Zeiten nachzittert, in denen fanatischer Glaubenshaß unser Vaterland zerriß
Meine Herren, von so weit hervorgeholten historischen Argumenten halte ich nicht viel, und ich glaube, Sie auch nicht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Eine Kollektivverantwortung über Zeit und Raum zurückkonstruieren, Leute von heute verantwortlich machen, weil Leute von ehemals, Mitglieder sagen wir selbst derselben Familie vor Jahrzehnten oder Jahrhunderten irgend etwas getan, das ist an sich ein Vorgehen, das denjenigen, der es nötig zu haben glaubt, in kein günstiges Licht stellt.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Aber diese Berufung auf längst Verschollenes scheint in unseren Tagen immer moderner zu werden.
Ich will hier nur im Vorbeigehen daran erinnern, daß man in unseren Polendebatten ziemlich regelmäßig die schon 500 Jahre zurückliegende Schlacht bet Tannenberg auftauchen hört.
Was läge näher, als solchen Argumentationen b36 3924 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
(Graf v. Oppersdorfs »Abgeordneter.)
gegenüber ebenso zu argumentieren und zu sagen: Als Napoleon heute vor 100 Jahren durch das Brandenburger Tor in Berlin einritt es ist etwas mehr als 100, aber weniger als 500 Jahre her da haben, ich glaube, sieben preußische Minister, anstatt sich lieber hängen zu lassen, es vorgezogen, ihm schleunigst zu huldigen.
Das treugemeine Volk ist damals anders Verfahren!
Wenn wir das der verehrlichen Zunft unserer Minister und Staatssekretäre, den Amtsnachfolgern der sieben Verräter nun vorhielten, so würden wir und unsere Beweisführung doch mit Recht abgewiesen werden.
(Große Heiterkeit.)
Man lasse also die Toten ruhen.
Es gibt zwei Arten rückständiger Menschen: Leute, die Tote lebendig machen, und Leute, die Tote totschlagen wollen.
Der Herr Reichskanzler sprach nun damals vom evangelischen Volksempfinden.
Wir erheben wirklich mit Recht die Frage: woher stammt dieses jesuiten- und katholikenfeindliche Volksewpfinden

In England, in Holland, in zwei Ländern, die, wie ich als Außenstehender doch glaube sagen zu dürfen, auch gut protestantisch sind, kennt man nichts von jenem Fieber, von diesem Jesuttenkoller, der hier zu Lande existiert.
Sind das schlechtere Protestanten als unsere deutschen protestantischen Mitbrüder k Ich und Sie glauben: nein!
Woher kommt es also, daß hier zu Lande die Schwierigkeit jenes Volksempfindens besteht, und dort so ganz und gar nicht
Zunächst ist darauf hinzuweisen, daß auch in Deutschland den Jesuiten gegenüber erhebliche unlogische Unterschiede in der Behandlung gemacht werden.
Der Auslandsjesuit ist gegenüber dem Jnlandsjesuiten, den man um jeden Preis verhindern will, eine bevorzugte Person.
Ich erinnere Sie an die Rede, die der Abgeordnete Gröber im vorigen Jahre hier gr halten hat; er erzählte von den warmen Anerkennungen und Händedrücken, welche (V) preußische Prinzen, Admirale unserer deutschen Flotte, ja sogar liberale Reichstagsabgeordnete im Auslande den Jesuiten gespendet haben.
Man läßt sich als deutscher Reeder, Kaufmann, Admiral auch von Jesuitenhand gern vor dem Taifun warnen und beraten; aber ins deutsche Inland, ins eigene Vaterland dürfen sie nicht frei und unbeschränkt zurückkommen!
Man sieht, meine Herren, wir machen es darin den Franzosen nach, von denen einmal einer das Wort geprägt hat: der Antiklerikaltsmus ist kein Exportartikel.
Derselbe Herr Reichskanzler nun, der jüngst ich lasse Reckt oder Unrecht dahingestellt vom evangelischen Bolksempfinden gesprochen hat, war doch nicht ganz einflußlos, damals nicht mehr ganz einflußlos, als vor mehreren Jahren der ß 2 des Jesuitengesetzes aufgehoben wurde.
Warum ist er damals seinem Herrn und Meister Bülow nicht in den Arm gefallen
Heute erhebt er, der 's damals mitgemacht hat, die prinzipielle Schwierigkeit vom evangelischen Volksempfinden, welches doch damals auch verletzt worden sein mußte, wenn die Dinge so sind, wie er sie jüngst schilderte.
Meine Herren, die einfache Logik der Taten und Unterlassungen berechtigt ihm jedenfalls heute nicht zu der Haltung und den Ausführungen, die gerade der Herr Reichskanzler hier gemacht hat.
Aber es ist unbedingt zuzugeben, daß in manchen Gegenden und Schichten das evangelische Volksewpfinden, wie die Dinge heute liegen, sehr stark gegen den Jesuitenorden eingenommen ist.
Graf Kanitz sprach davon, der Abgeordnete Mertin desgleichen; der eine betonte, das Empfinden sei gegen die Jesuiten gerichtet; und Graf Kanitz sprach auch von geschichtlicher Erfahrung.
Es hat der Abgeordnete Dr. Junck vom Jammer unserer Religionskämpfe gesprochen, der zu tief in aller Erinnerung lebe er zitterte dabei den Reichskanzler.
Und Herr vr.
Müller (Meiningen) hat auch (o) von der vierhundertjährtgen Geschichte geredet, und den Inhalt seiner offiziellen Erklärung bildete eine Aufzählung von Befürchtungen für die Zukunft, welche sich aus der Vergangenheit rechtfertigten.
Wenn wir uns nun fragen, woher diese unsere Kenntnis und Überzeugung nach unberechtigten Befürchtungen kommen, so heißt die Antwort —und die ist nicht zu widerlegen —: sie kommen vielfach aus dem Geschichtsunterricht, aus dem deutschen Unterricht, aus der ganzen Handhabung des Unterrichts von den untersten Elementarstufen bis in die Universitäten hinauf.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Da sind das dürfen wir aussprechen mitunter noch rechte und echte Geschichtslüge »im Schwange und werden weiter gereicht einer jungen Generation und einer älteren nach der anderen, Geschichtslügen, die in wissenschaftlichen Arbeiten nicht bloß katholischer, aber evangelischer Forscher oft längst als solche abgetan und beiseite geschoben sind oder doch leicht erkannt werden könnten; sie leben in den Schulen manchmal ruhig weiter.
(Sehr richtig!)
Da wird vor allem der Jesuit als der Inbegriff alles Bösen immer wieder dargestellt; und es kommt manchem evangelischen Christen im innersten Herzen so vor das wurde mir wiederholt versichert —, als sei es ein Abfall von seiner evangelischen Glaubensüberzeugung, wenn er nicht als wichtigen Teil und logische Ergänzung seiner Glaubensüberzeugung ein volles Maß unüberwindlicher Abneigung wir aber sagen unberechtigter Abneigung —gegen die Jesuiten in seinem Herzen hegt.
Meine Herren, diesen Verhältnissen gegenüber erhebt sich doch die Frage, ob es nicht die Ehrenpflicht aller jener ist, die in so ernsten Stunden so ähnlich hat Herr vr.
Junck unsere heutige Debatte bezeichnet über (v) Fragen der Gerechtigkeit, wie die Jesuitenfrage, reden und dabei auf das evangelische Volksewpfinden wie auf die Richtschnur ihres Handelns verweisen, ob es nicht die Ehrenpflicht dieser Herren ist, vor allen Dingen dieses Volksempfinden nach ihren Kräften von solchen Schlacken und ihren Wirkungen zu reinigen.
Die Pflicht besteht.
Und sie selbst dazu sind die Herren viel zu ehrlich und, wie ich überzeugt bin, unabhängig genug sie würden schon bet etwas näherem Studium gar vieles als Geschtchtslüge erkennen und laut bezeichnen.
Die Wirkung bliebe nicht aus.
Hier haben die Herren, die das evangelische Bolksempfinden ins Auge fassen, eine ernste Gewissenspflicht zu erfüllen.
Nur so aus dem Wege über die Wahrheit ist auch der Frieden möglich, von dem der Herr Abgeordnete Mertin gesprochen hat.
Meine Herren, diese so notwendige Aufklärung des Volksempfindens hat nun seit dem Tage, an dem Graf Ballestrem ich glaube, auf den Tisch des Deutschen Reichstages das Buch „Jesuitenfabeln ''des Paters Duhr niederlegte, bis zum heutigen Tage keinen Fortschritt mehr gemacht, und das ist sehr bedauerlich.
Jedenfalls verlangt die Ehrlichkeit, daß man Geschichtslügen und ihre Wirkungen bekämpft und nicht im Dunkeln weiterleben läßt, auch nicht in den kleinsten Lehr- und Lesebüchern, in deutschen Unterrichtsbüchern.
Meine Herren, in den letzten Tagen ist hier im Reichstage ein Buch verteilt worden: „Katechismus der Jesuitenmoral ''.
Der Name des Autors ist verschwiegen; gewidmet ist dies Büchlein „Dem Zentrumsführer Grafen Praschma ''.
Der Herr Gras Praschma hat in einer Rede, die jeder Katholik unterschreiben wird, die Jesuiten in Schutz genommen und hat dafür als Antwort diese Widmung erhalten.
Dieser „Katechismus ''enthält neben Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
3 S S (Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter.)
(L.) anderen Dingen, die man vielleicht als Irrtümer und Mißverständnisse bezeichnen könnte, eine große Sammlung von Ungeheuerlichkeiten und Unwahrheiten gegen die Jesuiten.
(Sehr richtig!
bei den Polen!)
Ich habe als kleines Gegengift gegen diese große Vergiftung ein anderes jüngst erschienenes Büchlein auf den Tisch des Hauses niedergelegt und ich bitte die Herren, dieses Büchlein freundlichst zu notieren und daneben zu halten.
Es ist verfaßt von vr.
Viktor Naumann, trägt den Titel „Jesuitenfurcht ''und ist das neueste Heft der „Frankfurter Zeitgemäßen Broschüren '', Hamm (Westfalen), bei Breer und Thiemann.
Ich bedaure, daß ich diese „Jesuitenfurcht ''nicht in 397 Exemplaren hier mehr verteilen konnte.
Wenn Sie nun jenen anonymen „Katechismus der Jesuttenmoral ''in die Hand nehmen, meine Herren, so sind Sie, glaube ich Sie haben ihn gewiß durchgeblättert doch wohl alle einer Erwägung zugänglich.
Es werden da das ist unbestreitbar die schrecklichsten Verbrechen und größten Unanständigkeiten es gibt kein zu scharfes Wort, das nicht am Platze wäre den Jesuiten und ihrem Orden nachgesagt.
Und doch!
Ich sprach schon davon, wie man die dermaßen Verlästerten überall und immer im Auslande, das doch auch Gefühl für Ehre und Sitte hat, ehrenvoll behandelt sieht; wie fremdländische Staatsregierungen, Gelehrte, Andersgläubige, ja Gegner ihnen derartig Böses nirgends zutrauen, wie es in dieser Broschüre gesammelt und den Jesuiten vorgeworfen erscheint.
Ich möchte dies ai-Zuinsntum aä Iivwillsw aber noch Wetter ausdehnen.
Im Jahre 1899 ist das Mitglied des Bundesrats, der verstorbene Kultusminister Dr. Bosse, gelegentlich eines Badeaufenthalts in Tirol in der bekannten Erziehungsanstalt der Jesuiten in Feldkirch gewesen.
1 Ihn empfing der damalige Pater-Rektor, (s) ein Reichsdeutscher, der seine vortreffliche erzieherische Wirksamkeit zu Ehren unserer Jesuttengesetze jenseits der Grenzpfähle ausübt.
Der Bruder jenes PaterRektors war Hauptmann in einem preußischen Artillerieregiment.
1 Der Herr Minister Bosse besichtigte das ganze Haus; er machte dort unter anderm die Bekanntschaft eines anderen deutschen Paters, der den nicht unbekannten Namen Schorlemer trug und damals in Feldkirch wirkte.
In demselben Jesuitenorden finden Sie aus unserem Deutschen Reiche ich will nur einige nennen, nicht eine vollständige Liste geben neben Schorlemer Namen wie Graf Wolfegk, Radziwill, Laßberg, Degenfeldt, Nostitz, Österreicher und Deutsche, Adelige und die angesehensten Herren aus dem Bürgerstande in großer Anzahl.
Sie würden erstaunen, wenn etwa hier die Familien alle genannt würden, deren Brüder und Söhne dem Jesuitenorden angehören.
Und wenn einer es dann wagen wollte, auch nur eine von den Ungeheuerlichkeiten, die in jenem Katechismus dem Orden vorgeworfen werden, nun auch auf den gesamten deutsch sprechenden Ordensteil und seine rund tausend Mitglieder zu übertragen, sie würden das wohl mit Entrüstung abweisen; und das ist ganz selbstverständlich.
Glauben Sie aber, daß diese tausend deutschen Jesuitenpatres, die doch wirklich in das Jnstttutum und die Geschichte hineingeschaut haben, in einer Gesellschaft blieben, in der solche Dinge vorkommen könnten
Das ist unmöglich.
Dieses Büchlein ist aber sehr lehrreich.
Es ist, wie es hier vorliegt, ein Beispiel, welches zeigt, wohin man kommt, wenn Tendenz unterrichtet, wenn Unkenntnis gewisse Schulbücher schreibt, wenn Gehässigkeit die Jugend anleitet: Zur Siörung des Friedens!
Das Resultat alles dessen ist schließlich jenes in seinem uns hier betreffenden Teile mißleitete und zur heftigen Abneigung erzogene evangeliche Volksempstnden, irregeführt in vielen der wichtigsten historischen und theologischen Einzel- (o) heilen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, ich wünsche aufrichtig, daß das alte stolze Bismarcksche Wort sich endlich bewahrheiten möge der Weg dazu aber führt auch über die Aufhebung des Jesuttengesetzes —, nämlich das Wort, daß die Deutschen wirklich nur den Herrgott fürchten und sonst nichts auf der Welt.
(Bravo!
bei den Polen.
Vereinzelter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, die konfessionellen Verhältnisse im deutschen Vaterlands zeigen eine weitgehende Stetigkeit.
Das Verhältnis von 62 Evangelischen und 36 Katholiken ist mit kleinen Schwankungen die ersten 20 Jahre zu Gunsten der evangelischen Bevölkerung, die letzten 20 Jahre zu Gunsten des katholischen Bevölkerungsteils unverändert geblieben.
Soweit die Zahlen reichen, bringt auch die freireligiöse Agitation keine Veränderung dieses Bevölkerungsverhältnisses; es bleibt dabei, daß gut ein Drittel Katholiken knapp zwei Dritteln Evangelischer gegenübersteht.
Das ist eine Bevölkerungsschichtung, wie sie sonst kein großer Staat der Erde hat, unter den kleinen Staaten nur Holland, und sie legt dem deutschen Volke eine überaus schwere Aufgabe auf.
Der dreißigjährige Krieg und die Rivalität zwischen Preußen und Österreich bis zum Jahre 1866 zeigt, wie schwer diese Ausgabe ist, über die konfessionellen Schranken hinweg zu einem nationalen Körper zusammenzuwachsen.
Man kann dies auf dem Wege der Verwaschenheitspolitik tun.
Mag das tun, wem es gefällt.
Mit Ernst kann an die Frage nur herangehen, wer geschichtlichen Sinn besitzt.
Das Problem ist, wie die, die mit Ernst katholisch, und (v die, die mit Ernst evangelisch sein wollen, es lernen, miteinander auszukommen, mehr: ineinanderzuwachsen in gegenseitiger Achtung.
Ich weiß es, daß das Jesuitengesctz nicht aus dem Verlangen gläubiger evangelischer Kreise, sondern aus der Stimmung des Kulturkampfes und aus einer Freimaurerpetition heraus entstanden ist, (hört!
hört!
im Zentrum) und meine Freunde haben genau wie die meisten Nationalliberalen seinerzeit für die Beseitigung von § 2 des Gesetzes gestimmt.
Herr Kardinal vr.
Kopp sagte kurz nach der Entscheidung des Bundesrats am 11.
Mat 1904 im Herrenhause: Nachdem den Katholiken von evangelischer Seite gesagt worden ist, daß die einfache vollständige Aufhebung dieses Gesetzes das evangelische Gefühl stark beeinträchtigen und verletzen würde, da haben sie ihre Wünsche möglichst beschränkt und sind darauf zurückgegangen, um wenigstens eine Bestimmung aufgehoben zu sehen.
Natürlich hat der Kirchenfürst solchen Verzicht nicht aus alle Zeit ausgesprochen.
Aber es war doch seinerzeit ein Gottesfriede.
Es ist nun die Frage, ob die gegenwärtige Situation geeignet erscheint, eine neue Änderung eintreten zu lassen und das ganze Gesetz zu beseitigen.
In den letzten Jahren ist die Stimmung in den evangelischen Kreisen stark gereizt worden.
Nicht Erscheinungen innerhalb, sondern außerhalb der evangelischen Kirche, wie das Festhalten am oomwa obamisuin, der Modernistenetd, die Borromäus-Enzyklika haben eine Spannung geschaffen, die z.
B. in den Worten des preußischen Ministerpräsidenten vom 7.
Mai 1911 im preußischen Abgeordnetenhause Ausdruck fand.
Eine gespannte LS« 3926 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
(Mumm, Abgeordneter.)
O) Stimmung weiter zu spannen, wie es die Aufhebung des Gesetzes tun würde, daß kann zurzeit nicht verantwortet werden.
Es handelt sich bei unserer Frage um einen Ausschnitt aus der großen, durch die Jahrhunderte gehenden Frage nach dem Verhältnis von Staat und Kirche.
Unsere Entwicklung scheint mir in der Linie zu gehen, daß der Staat nicht kirchliche Handlungen und Einrichtungen verbietet, und die kirchliche Organisation sich enthält, irgendwelche Oberherrlichkeit über den Staat in Anspruch zu nehmen.
Es gibt Grenzen für solche Entwicklung.
Immerhin kann man sagen, daß die Zeittendenz größere Freiheit des kirchlichen Wirkens gegenüber dem Staate fordert, und ich halte diese Tendenz für eine fördernswerte.
Gegenüber welcher Ktrchengemeinschaft ist nun die staatliche Bindung eine engere
Gegenüber der evangelischen oder katholischen
Es ist peinlich, diese Frage vor einem interkonfessionellen Forum zu behandeln, vor dem ersten Reichstag seit der Reichsgründung.
der nicht eine evangelische Mehrheit hat.
Aber die Gerechtigkeit erfordert es, darauf hinzuweisen, daß, während die katholische Kirche sich über die Einschränkung der Ordenstättgkeit beschwert, die evangelische Christenheit flinkere Einschränkungen hat.
Sie kann in manchen Gegenden nicht einmal ihre Superintendenten selbst durch ihre Kreissynoden wählen.
Die preußische Generalsynode tritt nur alle 6 Jahre zusammen, ermöglicht also nicht ein lebendiges synodales Leben.
Es gilt in gewissem Umfange immer noch Friedrich Wilhelms IV.
Wort: „Unsere Kirche ist gebunden an Händen und Füßen; der Schlüssel der Freiheit fehlt ihr.
Ein Beispiel: die Stadtmagistrate haben vielfach das Recht, die Pfarrer der Kirchen zu ernennen.
Dieses Patronatsrecht konfessionell gemischter Magistrate, in denen mitunter außerktrchliche Elemente, ja nichtchristliche Kreise Einfluß haben, führt in manchen (L) Städten zu unhaltbaren Zuständen.
Die Arbeit auf größere Freistellung des kirchlichen Lebens muß gerechterweise heute bei der evangelischen, nicht bet der katholischen Linie einsetzen.
Gewiß, es gibt denEtnwurf dagegen, ein Ausnahmegesetz müsse unter allen Umständen fallen.
Ist der Begriff „Ausnahmegesetz ''wirklich so klar, daß er für wissenschaftliches Denken brauchbar ist
Die radikale Frauenbewegung ich las es noch heute in ihrer Zeitschrift bezeichnet es als ein Ausnahmegesetz, daß die Frauen nicht das politische Wahlrecht haben.
Wir haben die ausnahmsweise Bestimmung, daß katholische Theologen von der allgemeinen W-chipfltcht entbunden sind, und niemand denkt daran, dies zu ändern.
Das Strafgesetzbuch bestraft verschiedene Handlungen ärger, wenn sie von Lehrern, Geistlichen oder Vormündern begangen werden.
Die katholische und evangelische Kirche haben vor andern religiösen Gemeinschaftsbildungen Ausnahmerechte, z.
B. das Recht des Glockenläutens.
Der Toleranzantrag erstrebt das Recht unbeschränkter Prozessionen, das z.
B. politische Parteien für ihre Demonstraltonsumzüge nicht haben.
Gleichberechtigung aller kirchlichen Gemeinschaften wird vom Syllabus abgelehnt.
Der Jesuit Cathrein sagt in den „Stimmen von Maria Laach ''(Ecgänzungshefte 21, 1882, Seite 79): Prinzipiell läßt sich gegen den Erlaß von Ausnahmegesetzen nichts Begründetes einwenden.
Können wir etwa die Propaganda der Mormonen schrankenlos freigeben
Nordamerika hat, obwohl dort die weitestgehende Trennung von Kirche und Staat herrscht, das Territorium, in dem sie wohnen, erst zu einem Staate gemacht, nachdem sie auf offizielle Propagierung der Vielweiberei Verzicht geleistet hatten.
Kurz, mir scheint der Begriff „Ausnahmegesetz ''mehr politischer als wissenschaftlicher Natur zu sein.
Er hat auch Kraft nur für diejenigen, die von dem politischen Grundsatz ausgehen: jedem das Gleiche; wo aber der politische (0) Grundsatz heißt: jedem das Seine —, wird man die Sachlage unbeeinflußt von jenem politischen Schlagwort prüfen.
Es ist unvermeidbar, daß die heutige Aussprache trotz der großen Mäßigung der katholischen Redner im Volksleben hier und da dem konfessionellen Frieden Wunden schlägt, wenn auch der Umstand, daß wir heute noch die dritte Lesung erwarten dürfen, die Hoffnung gibt, daß die Wunden sich bald wieder schließen werden.
Ich erwähnte vorhin, daß dieser Reichstag der erste ist, der eine evangelische Majorität nicht hat.
Dies rührt nicht etwa von dem Wirken der katholischen Kirche her, sondern ist durch die freireligiöse Agitation veranlaßt, die die meisten Sozialdemokraten zum Austritt aus ihrer christlichen Kirche in geringerem Umfange zum Austritt aus der Synagoge veranlaßte.
Es ist das ein Sinnbild dafür, daß die angreifende Feindschaft gegen die evangelische Kirche weit weniger von der katholischen Kirche als von der die Gemüter aushöhlenden und vertrocknenden freireligiösen Agitation stammt, die ihre Kraft heute hauptsächlich durch sozialdemokratische Kanäle empfängt.
Ich halte es allerdings für recht, auszusprechen, daß, wenn man auf solche Differenzen, wie sie heule hervortreten, irgendwie im Auslande Hoffnung setzen sollte, man sich dabei gründlich in den Finger geschnitten hat.
(Bravo!
rechts.)
Ein Sozialdemokrat sagte eben, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß Evangelische und Katholiken sich niemals unter dem Kreuze zusammenfinden würden.
Ich schließe in der Passtonszeit mit dem Wunsche: ich hoffe, daß wir uns, hier oder droben, einmal unter dem Kreuze zusammenfinden werden.
(BravoI rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- geordnete Dr. Haegy.
Dr. Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, wer die Debatte über das Jesuitengesetz heute und bei der allgemeinen Etatsberatung verfolgt hat, dem drängt sich die lebhafte Empfindung auf, daß sich sehr vieles verändert hat seit den Tagen, wo im Deutschen Reichstag unter stürmischen Debatten die Kulturkampfgesetzgebung geschaffen wurde, deren ein Überbleibsel das Jesuttengesetz ist.
Es geht aus den Reden auch der letzten Verteidiger des Gesetzes und noch mehr aus dem Ton der Reden hervor, daß der Kulturkampf tot ist, und daß für den Toten niemand besondere Sympathie empfindet, und auch niemand besondere Freude hat über diese vorliegende Reliquie des Kulturkampfs.
Es hat sich die deutsche Volksvertretung aus dem Geist der Ausnahmegesetzgebung herausgelebt, und schon aus diesem Grunde allein hat sich das Jesuitengesetz überlebt.
Auch für denjenigen, der noch an Ausnahmegesetzen festhält, weil er glaubt, sie im Staatsleben nicht entbehren zu können, ist es immer eine mißliche Sache, sie verteidigen zu müssen, weil darin ein Eingeständnis der Schwäche und ein Mangel an Vertrauen in die Kraft der eigenen Sache liegt.
Wir möchten von diesem Ehrenstandpunkt aus appellieren an diejenigen im Hause, die heute noch nicht glauben, sich von diesem Ausnahmegesetz trennen zu können.
Meine Herren, wenn über den Jesuttenorden, und nurüber ihn, öfters schon und auch heule wieder in diesem Hause solche Debatten stattfinden können, dann scheint es doch, als ob der Jesuitenorden, seine Bedeutung und seine Wirksamkeit in auffallender Weise übertrieben werden, in einer Weise, die verblüffend wirken muß auf denjenigen, der die Verhältnisse kennt, und nicht in allerletzter Linie Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
3937 (Dr. Haegy, Abgeordneter.)
M auf die Jesuiten selber.
Der Jesuitenorden ist und will bloß sein ein bescheidener Ast am Baume des katholischen Mönchswesens, er will bloß im eifrigen Wettbewerb und in paralleler Arbeit mit anderen Kongregationen arbeiten an der großen Aufgabe des katholischen Ordenswesens, und dabei hat der Jesuitenorden nicht einmal irgendeine exklusive Spezialität weder der Arbeit noch der Methode.
Wenn man über den Jesuitenorden so außerordentlich seltsame Befürchtungen hegt, so kann man das nur, wenn man keine Jesuiten persönlich kennt oder aus dem Ordenswesen überhaupt einen Popanz macht, an dem man sich das Gruseln holt.
Es scheint das ja in gewissen Kreisen beliebt zu sein.
Dann ist es schon logischer, wenn man, wie in Württemberg, Baden und anderen deutschen Staaten, die Männerorden aus der gleichen Befürchtung überhaupt ausschließt und dort alle katholischen Männerorden vereint werden in einer gemeinsamen Kuttenangst.
Und doch geht es wahrscheinlich den betreffenden Staaten in keiner Weise besser als Preußen oder ElsaßLothringen oder Bayern, in denen die Mönchsorden zugelassen find.
Es ist ja ganz tröstlich, festzustellen, daß Kapuziner und Benediktiner Preußen bisher noch nicht gehindert haben, der rovks äs Kroogs zu sein, auf den sich anscheinend das Deutsche Reich stützen muß, wenn es nicht ins Wanken geraten soll, und ich glaube, die Herren von der Rechten werden damit einverstanden sein, daß die Zulassung des Jesuitenordens in Preußen und die vollständig freie Ordenstätigkeit desselben den preußischen Staat lange nicht in der Weise bis ins Mark erschüttern könnte, wie man das von der Abschaffung des Dreiklassenwahlrechts befürchtet.
Meine Herren, es ist im Laufe der Debatte und in der Presse draußen bis zum Überdruß der Einwand wiederholt und auch schon widerlegt worden, als (8) sei der Jesuitenorden gegründet worden speziell zur Bekämpfung der evangelischen Kirche.
Man beachte doch, daß der Jesuitenorden gegründet worden ist von einem Spanier, und daß seine ersten Mitglieder Angehörige der Pariser Universität gewesen sind, Leute, die dem Kampfplatz der deutschen konfessionellen Wirren doch wahrhaftig sehr fernstanden.
In diesen Tagen las ich einen Artikel in der vorletzten Nummer der Wochenschrift „März '', in welchem es heißt, daß der Jesuitenorden „zuerst nur aus einem Kartell von Studentenverbindungen bestand '', und zu allererst sei er bloß eine Barcelonaer Studentenverbindung gewesen.
Daß nun diese Studenten in Barcelona oder Paris besondere Rücksicht genommen hätten auf die konfessionellen Verhältnisse in Deutschland, das glaubt kein Mensch.
Nichts in den Gründungsakten, in den Statuten, in den ersten Seiten der Geschichte des Ordens berechtigt zu einer derartigen Meinung, und wenn Franz v. Xaver, einer der Begründer des Ordens und einer seiner feinsten Köpfe, ein früherer Angehöriger der Pariser Universität, ein Feld der Tätigkeit zugewiesen bekommt, so schickt man ihn nicht nach Deutschland, sondern nach China und Japan.
Freilich ist es richtig, daß der Jesuitenorden auch mitarbeitet an der Selbstbehauptung der katholischen Kirche, in der Verteidigungsstellung, in die sie sich gedrängt gesehen hat durch die Reformation.
Aber das ist nicht etwa Aufgabe des Jesuitenordens allein, sondern Aufgabe der katholischen Kirche als Ganzes und aller ihrer Institutionen.
Es liegt darin auch kein Unrecht, ebenso wenig wie in der Propagandatätigkeit der protestantischen Kirche ein Unrecht liegt.
Ich meine, aus dem Wort „Proselytismus ''darf man sich gegenseitig keinen Vorwurf machen, solange derselbe arbeitet mit den loyalen geistigen Mitteln der Belehrung und Überzeugung.
Eine religiöse Konfession, die ihre Werbetätigkeit aufgibt, gibt sich selber auf und sinkt herab zur Bedeutung einer o) Philosophenschule.
In diesen geistigen Wettbewerb der Konfessionen darf der Staat aber nicht eingreifen und sich nicht einmischen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, es darf hier zur Beleuchtung der Sache festgehalten werden, daß der Evangelische Bund im Jahre 1886 mit dem ausgesprochenen Zwecke gegründet wurde, die durch den Abbruch der Kulturkampfgesetzgebung damals seitens Bismarcks inaugurierte Friedenspolitik zu bekämpfen.
Dieser Zweck ist auf der vorbereitenden Versammlung von Halle am 26.
Mat 1886 und auf der Gründungsversammlung in Erfurt vom 5.
Oktober 1886 offen ausgesprochen worden, und die Protektorin des Bundes, die Großherzogin von Sachsen-Weimar, hat davon auch dem Reichskanzler Fürst Bismarck in formeller Weise Mitteilung gemacht.
Es ist aber niemals einem von uns eingefallen, aus diesem Grunde ein Ausnahmegesetz gegen den Evangelischen Bund als friedenstörende Organisation zu verlangen, obschon wir, wenn wir das wollten, in seinen Akten mancherlei Taten und eine Blütenlese von Äußerungen finden könnten, die, wenn man sie tragisch nehmen wollte, wohl geeignet wären, den konfessionellen Frieden zu beeinträchtigen.
Es hat Fürst Bismarck in den Tagen, wo er an den Abbruch der Kulturkampfgesetzgebung Hand anlegte, mit gewohnter Festigkeit die Richtlinien gekennzeichnet, welche bei der Behandlung religiöser Minoritäten im paritätischen Staate maßgebend sein müssen.
Er hat in seinen Reden vom Jahre 1887, sowohl im H-rrenhause wie im preußischen Abgeordnetenhause, fortgesetzt darauf hingewiesen, daß die Forderungen religiöser Minoritäten von einem dreifachen Standpunkte aus zu beurteilen sind: der staatsbürgerlichen Gerechtigkeit, der konfessionellen Versöhnlichkeit und des wohlverstandenen Staatsinteresses.
Die staatsbürgerliche Gerechtigkeit verlangt, daß nie (x ) und irgendeiner Gruppe von Bürgern im Staate Wünsche und Forderungen versagt werden, die man ihnen gewähren kann, ohne daß man anderen Staatsbürgern etwas zu nehmen braucht, und ohne daß man anderen in irgend etwas eine Schädigung oder Beeinträchtigung zufügt.
Ein solches Versagen wäre eine parteiische, feindselige Behandlung und würde als Unbill und Unrecht empfunden werden.
Ich darf da nochmals darauf Hinweisen, daß Fürst Bismarck die Rücksicht auf bloße Empfindungen und Gefühle Andersgläubiger als Grund konfessioneller Rechtsverweigerung nicht hat gelten lassen.
Er bat in seiner Rede im Herrenhause vom 23.
März 1887 betont.
Solche Gravamina der Verdrießlichkeit von einzelnen unserer Landsleute, denen schwer etwas recht zu machen ist, abzustellen, dazu ist die Gesetzgebung und die Politik nicht da.
Für mich ist entscheidend, daß von katholischer Seite man daran hängt.
D. h. die Orden zu bekommen.
Welches Bedürfnis an Orden wir haben, das ist eine Sache, die schließlich von dem Urteil unserer katholischen Landsleute abhängt.
An diesem Standpunkte muß man festhalten.
Wo wäre Deutschland hingekommen zu Zeiten, wo z.
B. die Wogen des Antisemitismus hochschlugen, und wo in gewissen Landesteilen die antisemitische Hochflut alle politischen Rücksichten überflutete, wenn da die Staatsregierung geglaubt hätte, derartige Regungen beschwichtigen zu müssen mit einer Entrechtung des israelitischen Volksteils
Ich meine, diese Erwägung könnte sehr wohl gewissen Kreisen, speziell journalistischen Kreisen, im Liberalismus zu denken geben, wenn sie nicht ablassen können von konfessioneller Gehässigkeit und Voreingenommenheit gegen die Jesuiten.
3928 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
(vr.
Haegy, Abgeordneter.)
Das Zusammenleben von verschiedenen Konfessionen im modernen Staat verlangt eine Portion von Versöhnlichkeit, gegenseitiger Nachgiebigkeit, von Verständnis für die Wünsche und Bedürfnisse der anderen Konfessionen; aus diesem Verständnis heraus muß der Geist der Bereitwilligkeit zu gegenseittgeu Konzesstonen herauswachsen.
Das Leben überhaupt und besonders das Leben der Konfessionen in einem paritätischem Staate besteht aus Kompromissen.
Der Friede unter den Konfessionen ist uud bleibt für den paritätischen Staat ein hohes Interesse.
Die religiöse Spaltung ist eine Schwäche für Deutschland gewesen seit den Tagen der Reformation, und diese Schwäche ist oft genug hart und bitter empfunden worden.
Wenn die einzelnen Konfessionen im Staate sich nicht wohl fühlen, wenn sie das Gefühl haben, ungerecht behandelt zu werden, dann kann man sagen: 1 es trägt der Staat eine offene Wunde am Leibe, an der sich das nationale Wohl und die nationale Kraft verbluten.
Aus dieser Überzeugung heraus hat Bismarck den Kulturkampf abgebrochen, nachdem seine Schäden greifbar zutage getreten waren.
Offen hat er zugestanden, daß er sich gezwungen fühle, manche Ideen und Auffassungen, von denen er in der Kulturkampfszeit ausgegangen war, dem Interesse des Staates und dem Frieden in der Bürgerschaft zum Opfer zu bringen.
Er erklärte, das Abbrechen der Kulturkampfgesetzgebung sei ein Ausräumen des Arsenals gesetzgeberischer Waffen, die man glaubte in einer Zeit schaffen zu sollen, wo die katholischen Bürger als Reichsfetnde, als der Feind im Innern angesehen wurden.
Ein Restinventar jener Waffenrüstung sollte nun heute mit dem Jesuitengesetz endlich ausgeräumt werden.
Im Namen meiner elsaß-lothringischen katholischen Landsleute kann ich speziell erklären, daß der Jesuitenorden in Elsaß-Lothringen wohlbekannt ist, und daß er durch jahrhundertelange Tätigkeit sich bet uns ein unver (N gänzliches Denkmal gesetzt hat im dankbaren Herzen des elsaß-lothringischen Volks.
Darum ist die Vertreibung des Ordens im Jahre 1872 bet uns als eine jener drakonischen Maßnahmen aufgefaßt worden, mit denen das neue Regime im Reichslande bei der katholischen Bevölkerung sich schwer ins Unrecht gesetzt hat.
In allen Zweigen seelsorgerltcher Tätigkeit haben die Jesuiten in Elsatz-Lothringen segensreich gewirkt.
Die ersten Jahrzehnte ihres Wirkens fielen bei uns in die Zeit des 30 jährigen Krieges, und wer die Geschichte kennt, weiß, daß wohl kein Gebiet in Deutschland in der Weise niedergetreten wurde, wie es in Elsaß in jener trüben Zeit geschah.
Es kann nicht hoch genug angerechnet werden, was der Jesuitenorden in jenen entsetzlichen Wirren getan hat, wo die Patres teilweise die Nahrungsmittel herbeischaffen mußten, um dem ausgeraubten Volke dasjenige zu bieten, was es brauchte, um es vor dem Hungertode zu bewahren, in einer Zeit, wo die Jesuitenpatres in einem durch Krieg, Pest und Hunger verödeten und entvölkerten Lande, in Städten und Dörfern, die nur noch als rauchgeschwärzte Trümmer dalagen, alles tun mußten, um die mutlose, durch die Greuel des Krieges demoralisierte und verrohte Bevölkerung wieder geistig aufzurichten.
Was sie damals getan haben, bleibt ihnen unvergessen!
Als Erzieher und Freunde der Jugend sind sie im Elsaß geschätzt worden, wie sie Friedrich II.
von Preußen und Katharina II.
von Rußland geschätzt haben, und wie auch Bismarck in seiner Rede im Abgeordnetenhause im Jahre 1887 voll und ganz ihnen Anerkennung gezollt hat.
Als die Ordensverfolgung seitens der bourbonischen Hofpolitik begann, haben im Elsaß Bischof und Parlament, Bourgoiste und Volk sich einmütig gegen die Vertreibung der Jesuiten gewehrt.
Es hat damals der französische Bischof aus dem altfranzöflschen Adelsgeschlecht von Rohan, Kardinal Louis Konstantin, im Jahre c »1762 Briefe voll ernster Vorstellungen an den französischen König Ludwig XV.
geschrieben.
Er wiederholte darin zur Verteidigung des Ordens dasjenige Lob, das 80 Jahre vorher der Bischof Johann von Manderscheid dem Orden gespendet hatte in einem Brief an den Papst Sixtus V. Als im Jahre 1762 das Pariser Parlament das erste Verfolgungsdekret erließ und einzelne Provinzparlamente sich demselben anschlossen, da hat Elsaß-Lothringen entschlossen Opposition gemacht.
Der erste Präsident des Gerichtshofes von Colmar, der Baron v. Klingling trat öffentlich zur Verteidigung des Ordens auf, und er sagte damals, solange er auf seinem Posten stehe, werde er nicht erlauben, daß die Jesuiten vertrieben werden.
Erst das königliche Dekret vomNovemberl764 stieß dteJesuiten in Elsaß-Lothringen in die Verbannung, unter twposantenKundgebungen der Sympathie und der Trauer der Bevölkerung.
Meine Herren, wenn jemand in jener ganzen Zeit und späterhin wieder nachsuchen sollte, um von den Jesuiten ausgehende konfessionelle Störungen in Elsaß ausfindig zu machen, würde er in schwere Verlegenheit kommen.
Es finden sich keinerlei Anhaltspunkte zu einer solchen Beschuldigung.
Elsaß-Lothringenhattedamals eine konfessionellgemischte Bevölkerung wie sonst kein Gebietsteil des französischen Landes.
Trotzdem herrschte bei uns ein Maß bürgerlichen Friedens und konfessioneller Versöhnlichkeit, das als mustergültig gelten darf.
Meine Herren, bet uns im Retchsland wagt es heute auch keine Partei, den Vorwurf zu erheben, daß die Jesuiten im Lande irgendwie einmal konfessionell störend aufgetreten seien, und bei den Wahlen und in den Parteikämpfen haben namentlich auch unsere Liberalen und ihre Kandidaten offen und feierlich erklärt, daß sie für die Abschaffung des Jesuitengesetzes seien.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Sie haben sogar dem Zentrum den Vorwurf gemacht, es habe (v) es mit der Abschaffung des Jesuitengesetzes niemals ernst genommen, sonst wäre es längst abgeschafft, und man konnte glauben, daß die Herren Liberalen aus dem Elsaß es als ihre Pflicht ansehen würden, mit diesem Gesetz endlich einmal auszuräumen.
Hier im Hause hört man es bekanntlich von liberaler Seite anders.
Da wird gegen das Zentum der Vorwurf erhoben, daß es die Jesuitenfrage zum Angelpunkt seiner Politik gemacht habe.
Meine Herren, das Jesuttengesetz wird fallen; denn es ist eine jener Maßnahmen des Unrechts, die sich nicht halten können, und welche die immanente Gerechtigkeit der historischen Entwicklung stets wieder ausscheidet.
Die Jesuiten werden wiederkommen, und die Parlamente und die Staatsmänner, welche dieses Ausnahmegesetz zerreißen, werden es sich nachträglich zur Ehre anrechnen, ganz wie diejenigen, welche dieMaigesetzgebung zuFall gebracht haben.
Meine Herren, vor einigen Jahren stand im deutschen Westen ein altehrwürdiger Geistlicher vor Gericht, und als der Gerichtsvorsitzende ihn fragte, er sei wohl nicht vorbestraft, erwiderte er: „Aber gewiß, ich bin vorbestraft mit so und so viel Monaten Gefängnis, weil ich einem Sterbenden die Sterbesakramente gespendet habe, mit so und so viel Monaten Gefängnis, weil ich die heilige Messe zelebriert habe.
Der Präsident war etwas betroffen und sagte: „Na ja, Herr Pfarrer, das ist aus der Kulturkampfzeit her, und von diesen Dingen spricht man heute nicht mehr.
Meine Herren, ich denke, die Zeit wird und muß kommen, und hoffentlich wird sie bald kommen, wo ein deutscher Mann auf die Erklärung, er sei jahrelang aus dem deutschen Vaterlands als Jesuit vertrieben gewesen, die Antwort bekommen wird: „Von diesen Dingen spricht man heute nicht mehr!
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern und im Zentrum.)
Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
3929 (A.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen zur ersten Beratung liegen nicht vor.
Die erste Lesung ist geschlossen.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten also gleich in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Erdmann.
Dr. Erdmaun.
Abgeordneter: Meine Herren, zur zweiten Lesung des Antrags Schaedler und Genossen lag ein Antrag Dr. Ablaß und Genoffen vor: Der Reichstag wolle beschließen: Dem § 2 folgenden Absatz 2 hinzuzufügen: Die landesrechtlichen Vorschriften über den Orden der Gesellschaft Jesu bleiben unberührt.
Wir würden uns gegen diesen Antrag Ablaß und Genossen ausgesprochen haben, weil einmal die Forderung etwas Selbstverständliches besagt, insofern als landesgesetzliche Bestimmungen, die in die Kompetenz der Landesgesetzgebung fallen und nicht mit Reichsgesetzen kollidieren, auch nach Fallen des Jesuitengesetzes bestehen bleiben.
Dagegen könnte der Antrag Ablaß und Genoffen insofern Ungleichheit schaffen, als er den Glauben erweckt, daß auch solche landesrechtlichen Bestimmungen in Kraft bleiben sollten, die mit den Retchsgesetzen in Widerspruch stehen.
Das scheinen unterdessen die Antragsteller selber eingesehen zu haben.
Sie haben ihren Antrag geändert und er soll jetzt lauten: Die landesrechtlichen Vorschriften über den Orden der Gesellschaft Jesu bleiben unberührt, soweit sie nicht mit der Reichsgesetzgebung in Widerspruch stehen.
Wir sind aber auch gegen diesen Antrag, weil wir nicht dazu beitragen wollen, daß Ausnahmegesetze gegen die Kirche in einzelnen Bundesstaaten aufrechterhalten (L) bleiben.
Einige Worte zu der Debatte in der ersten Lesung.
Herr Dr. Junck hat feststellen zu müssen geglaubt, daß sich jederzeit zwei Parteien, die sich sonst in fast allem entgegengesetzt sind, zu einer Mehrheit zusammenfinden können, allerdings dann meistens nicht zu positiver Arbeit.
Nun, meine Herren, worum handelt es sich bei dem Jesuitengesetz
Es handelt sich um die Abschaffung eines Ausnahmegesetzes.
Hält denn Herr Dr. Junck die Abschaffung eines Ausnahmegesetzes nicht für eine positive Arbeit
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde er etwa die Abschaffung des Dreiklassenwahlrechts, dieses brutalsten aller Ausnahmegesetze, nicht als positive Arbeit ansehen
Oder würde er die Abschaffung des 8 153 der Reichsgewerbeordnung, dieses Ausnahmegesetzes gegen die emporstrebende Arbeiterklasse, nicht als positive Arbeit betrachten
Die Partei des Herrn Junck findet sich sonst ja selber oft mit dem Zentrum zusammen, allerdings zu einer positiven Arbeit, an der wir nicht teilnehmen werden, z.
B. an der Verteurung der Lebensmittel, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) an der Bewilligung von Millionen und Milliarden für Heer und Flotte und derartiges.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns will scheinen, daß die nationalliberale Partei dem Volke einen größeren Dienst erweisen würde, wenn sie sich an positiver Arbeit in unserem Sinne und nicht im Sinne der Junker und Militaristen beteiligte.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Die Nationalliberalen wollen also, wie wir gehört haben, das Jesuitengesetz aufrechterhalten im Interesse des Vaterlandes, im Interesse des konfessionellen Friedens und anderer schätzbarer Dinge.
Dabei sind es dieselben Nationalliberalen, die nach und nach die Volksschule fast ( A vollständig dem Jesuitismus in die Hände geliefert haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da machen sie nun ein großes Wesen daraus, 300 bis 400 Jesuiten außer Landes zu halten, überliefern aber jährlich einige hundertausend Kinder dem jesuitischen Geist.
Nieder mit den Jesuiten, es lebe der Jesuitismus!
Das ist das Ergebnis der nationalliberalen Kulturkämpferei, an der wir uns selbstverständlich nicht beteiligen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein Wort an die Regierung.
Die Regierung würde, wenn sie das Jesuitengesetz aufhöbe, nur einer altpreußischen Tradition folgen.
Es ist bekannt, daß Preußen den Katholiken nie recht gewogen gewesen ist.
Aber zu Zeiten hat es sich doch zu einem Entgegenkommen verstanden, wenn nämlich das Geschäft etwas einbrachte.
Ich will dabei auf eine historische Erinnerung zurückgehen.
Friedrich Wilhelm I, der den Katholiken sehr wenig freundlich gesinnt war, verstand sich doch gelegentlich zu Zugeständnissen.
Die Katholiken, der Grafschaft Lingen z.
B. wünschten die Freiheit der ReligionsÜbung.
Der König ersah eine günstige Gelegenheit, 5000 Taler zur Erwerbung zweier Kanonen zu bekommen, (Heiterkeit) und deshalb bewilligte er den Lingnern für den genannten Betrag die Erlaubnis, in ihren Häusern Gottesdienst abhalten zu dürfen; gegen die Zahlung weiterer 400 Taler zur Erwerbung einer „grenadiermäßigen Person ''wurden ihnen noch einige weitere Zugeständnisse gemacht.
(Heiterkeit.)
Nun, ich meine, unterdessen hätte das Zentrum soviel Kanonen und soviel „grenadiermäßige Personen ''(große Heiterkeit) 1 (v) und dazu auch noch soviel Schiffe bewilligt, daß es unbillig wäre, ihm den üblichen Dank länger vorzuenthalten in der Gestalt der geliebten Jesuiten.
(Sehr gut!)
Unseren Segen hat der Herr Reichskanzler jedenfalls in vollem Maße.
Wenn wir für die Aufhebung des Jesuitengesetzes sind, danu geschieht das nicht, wie schon mein Parteifreund Hoffmann gesagt hat, aus Freundschaft zu den Jesuiten, vor allen Dingen auch nicht aus Liebe zum Zentrum.
Wir glauben auch gar nicht einmal, daß der Eifer des Zentrums für die Aufhebung des Jesuitengesetzes so ganz echt ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß das Zentrum, wenn es ernstlich gewollt hätte, die Jesuiten längst hätte haben können.
(Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man 15 Jahre die regierende, ausschlaggebende Partei ist, dann kann man schon etwas durchsetzen, wenn man den Willen dazu hat; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wenn das Zentrum nur die Hälfte der Energie, die es aufgewendet hat, um die Erbschaftssteuer zu Fall zu bringen, aufgewandt hätte, um das Jesuitengesetz zu Fall zu bringen es hätte seine geliebten Jesuiten längst.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, nicht dem Zentrum zuliebe und auch nicht seinen Schützlingen von der Gesellschaft Jesu zuliebe sind wir gegen das Jesuitengesetz, sondern weil wir in diesem Gesetz ein Ausnahmegesetz sehen, und weil wir als Demokraten kein Ausnahmegesetz wollen, auch dann nicht, wenn es sich gegen unsere geschworenen Feinde richtet!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
3930 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
M Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte über 8 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem 8 1: Das Gesetz betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu, vom 4.
Juli 1872 (Reichs-Gesetzblatt S. 253) wird aufgehoben zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 2.
Hierzu liegt der abgeänderte Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
762 der Drucksachen vor, des Inhalts: Der Reichstag wolle beschließen: dem 8 2 folgenden Abs.
2 hinzuzufügen: „Die landesrechlltchen Vorschriften über den Orden der Gesellschaft Jesu bleiben unberührt, soweit sie nicht mit der Reichsgesetzgebung in Widerspruch stehen.
Ich eröffne die Debatte und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, eine ganz kurze Begründung unseres Antrages!
Herr Kollege Spahn hat unseren Antrag vorhin mit der Wendung bekämpft, „der Antrag könne keine Erledigung finden, weil sich die Tragweite der Bestimmungen nach der reichsgesetzlichen Seite hin nicht ermessen lasse.
Wir wollen den Herren im Zentrum entgegenkommen und haben infolgedessen den Beisatz gemacht: soweit sie nicht mit der Reichsgesetzgebung im Widerspruch stehen, d. h. mit anderen Reichsgesetzen.
Ich möchte mir die Anfrage an Herrn Kollegen Spahn und seine Parteigenossen erlauben, ob die Herren selbst der (L) Meinung sind, daß die landesrechtlichen Vorschriften auch ohne eine ausdrückliche Bestimmung unberührt bleiben.
Ich finde diese Auffassung vor allem in der offiziellen Erklärung der würltembergtschen Regierung vertreten, in einer Erklärung, die der Ministerpräsident von Württemberg in der Kammer am 17.
Januar 1913 abgegeben hat.
Ich nehme an, daß diese Erklärung auch von der Anschauung der anderen deutschen Regierungen getragen wird.
Wäre das so, dann wäre selbstverständich unser Antrag überflüssig.
Es wäre mir sehr wertvoll, gerade von der Zentrumspartei zu hören, ob sie dieser Auffassung ist.
Dann wären wir gern bereit, wie gesagt, unseren Antrag zurückzuziehen.
Aber ich erbitte mir vom Herrn Kollegen Dr. Spahn doch eine klare Antwort über die Meinung des Zentrums in dieser Beziehung.
Wenn aber das Zentrum und die Mehrheitsparteien uns darüber nicht klaren Wein einschenken, dann müssen wir unter allen Umständen eine derartige Bestimmung ausdrücklich in das Gesetz aufnehmen, wenn wir selbst tatsächlich auch der Meinung sind, daß diese Folge selbstverständlich eintritt.
Ein »rAumöntuw s vontrario aus der Ablehnung fürchten wir nicht.
Ich bedaure sehr, daß gerade bei der Verhandlung dieser Bestimmung der Bundesrat nicht vertreten ist.
Ich hielte es für sehr wertvoll, wenn eine Erklärung abgegeben würde, etwa in dem Sinne der Erklärung des Herrn Ministerpräsidenten v. Weitzsäcker.
Meine Herren, das ist der eigentliche Grund, weshalb wir den Antrag gestellt haben, daß eine solche Äußerung extrahiert wird.
Ich wiederhole noch einmal: wir wollen gerade den Bedenken entgegenkommen, die der Herr Kollege Dr. Spahn vorhin geäußert hat.
Gibt er keine klare Auffassung seiner Partei hier ab, daß auch sie der Meinung sind, daß die landesgesetzlichen Bestimmungen unberührt bleiben, dann sind wir nicht in der Lage, diesen Antrag zurückzuziehen, müssen vielmehr bitten, ihn anzunehmen.
Denn (0) sonst würde unzweifelhaft ein Vakuum entstehen, und es ergäbe sich die merkwürdige Rechtsfolge, daß der Jesuitenorden ein privilegierter Orden auch gegenüber allen anderen katholischen Orden und Kongregationen wäre.
Ob Sie das selbst wollen, weiß ich nicht.
Herr Kollege Spahn schüttelt mit dem Kopf; ich nehme also an, daß er es selbst nicht will.
Aber wenn er es nicht will, dann hat er nur eine Wahl: entweder schließt er sich unserer Auffassung durch eine ausdrückliche Erklärung in diesem Sinne an, oder er unterstützt unseren Antrag, um jeden Zweifel zu beseitigen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich bitte Sie infolgedessen dringend, unseren Antrag anzunehmen.
Die Anregung, die der Herr Kollege Junck gegeben hat bezüglich des Zurückgreifens des Bundesrats auf eine Bestimmung des Parlaments einer anderen, früheren Legislaturperiode möchte ich bei dieser Gelegenheit auch energisch unterstützen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist eine große Gefahr für das Parlament, wenn in Zukunft es kommt gar nicht darauf an, bei welcher gesetzgeberischen Vorlage das der Fall ist der Bundesrat aus seiner Schublade, in der er vielleicht 10 Jahre einen Gesetzentwurf in Vorrat hat, plötzlich, nachdem ein ganz anderes Parlament gewählt ist, wieder auf einen Beschluß des früheren Parlaments zurückgreift.
Es liegt im Interesse aller Parteien, daß eine derartige verfassungsrechtlich überaus bedenkliche Gepflogenheit beim Bundesrat unter keinen Umständen einreißt, (sehr richtig!
links) und daß eine Wiederholung der Handlungsweise des Bundesrats aus dem Jahre 1904 unter keinen Umständen, (v) auch bei dieser Gelegenheit nicht eingreift.
Ich bitte Sie wiederholt, unseren Antrag anzunehmen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine politischen Freunde können dem Antrag Nr.
762 nicht zustimmen.
Wir sind der Meinung, daß der Antrag in seinen Folgen nicht klar zu übersehen ist.
Soweit er zu verstehen ist, scheint er etwas Selbstverständliches auszusprechen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) gestellte Frage ist unserer Auffassung nach dahin zu beantworten, daß selbstverständlich auch dann, wenn der Zentrumsantrag Gesetz werden sollte, die landesrechtlichen Vorschriften unberührt bleiben.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgegeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn meine Freunde diesen Antrag ablehnen, so tun sie es deshalb, weil sie fürchten, er wird das Gegenteil dessen vielleicht herbeiführen, was er beabsichtigt.
Zum mindestens führt er eine Unklarheit herbei.
Ich bitte, einer Deduktion zu folgen, die möglich ist vom Standpunkt des Zentrums.
Wenn Sie sagen, die landesrechtlichen Vorschriften bleiben unberührt, soweit sie nicht mit der Reichsgesetzgebung in Widerspruch stehen, so könnte man aus dem Zentrum nicht ganz mit Unrecht behaupten: es besteht heute ein Gesetz, daß das Jesuitengesetz aufgehoben hat, das damit den Grundsatz proklamiert hat- Ordensniederlassungen des Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
3931 (Schultz (Brombcrg), Abgeordneter.)
Jesuitenordens dürfen im Deutschen Reich überall erfolgen.
Es steht also im Widerspruch das ist die wettere Folgerung —, daß das Landesrecht so etwas verbietet.
Das würde man aus Ihrem Antrage eventuell folgern können, deshalb lehnen wir ihn ab.
(Beifall bet der Reichspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich muß mich namens meiner Freunde gegen den Antrag Ablaß und Genossen aussprechen.
Der Antrag Ablaß und Genossen enthält entweder etwas Nichtiges, und insofern ist er selbstverständlich; oder er enthält etwas Unrichtiges, und dann muß man sich gegen ihn aussprechen.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat geglaubt, wir hätten Anlaß, uns in seinem Sinn für den Antrag aussprechen zu müssen.
Das trifft nicht zu.
Es handelt sich bei der ganzen Frage im wesentlichen um das Verhältnis des Reichsrechts mm Landesrecht, wie es durch das Jesuitengesetz geschaffen worden ist.
Das Jesuitengefitz ist erlassen worden, ohne daß man nötig fand, eine Bestimmung zu treffen über das Verhältnis des Jksuitengefitzes Zu den tandesrechtlichen Bestimmungen gegen den Jesuitenorden.
Es fand und findet also, solange dos Jesuitengesetz bestand und besteht, lediglich die reichsverfaffungswäßige Vorschrift Anwendung, daß das Reichsrecht dem Landesrecht vorgeht, und es haben im Zweifelsfalle die Gerichte darüber zu entscheiden, was das bedeutet.
Es ist nun eine doppelte Möglichkeit vorhanden.
Entweder sind die landesrechtlichin Bestimmungen, soweit sie die Materie des Jesuitengesetzes betreffen, formell durch das Reichsgesetz aufgehoben worden.
Wenn diese Ansicht richtig ist, meine Herren, dann wird durch die Aufhebung des Jesuitengesitzes nicht von selbst wieder die landcs (s) rechtliche Vorschrift in Kraft gesetzt.
Oder aber das Reichsgcsktz gegen den Jesuitenorden hatte nur die Bedeutung, daß die laudesrechtlichen Vorschriften gegen den Jesuitenorden suspendiert wurden.
Wenn diese zweite Ansicht richtig ist, dann treten durch das Wegfallen des Reichsgesetzes gegen den Jesuitenorden die landcsrechtlicheu Vorschriften von selbst wieder in Kraft.
Welche Ansicht die richtige ist, das mögen die Gerichte entscheiden.
(Zuruf links.)
Ja, wer soll es denn sonst entscheiden
(Zuruf links: Welche Anschauung haben Sie denn )
Meine Herren, wir überlassen das den Gerichten, soweit die Gerichte überhaupt mit der Frage zu tun bekommen werden.
(Aha!
und Heiterkeit links.)
Die Württembergische Negierung hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß es sich nur um eine Suspension der landesrechllichen Vorschriften handele.
Ob die Württembergische Regierung recht hat, haben wir hier im Reich nicht zu entscheiden, da es sich, was die würitembergische Bestimmung betrifft, lediglich um eine Frage des Landesrechts handeln wird.
DteSache ist aber in anderer Beziehung um so schwieriger, als seit der Erlassung des Jesuitengesetzes das Vereinsund Bersammlungs-Reichsgesetz erlassen worden ist Daß dieses Reichs-Vereins- und Versammlungsgesetz auch praktische Anwendung finden kann auf den einzelnen Jesuiten, der in einer Versammlung einen Vortrag hält, das kann man doch nicht bestreiten.
Wie stehen nun etwaige landesrechtliche Vorschriften gegen Angehörige des Jesuitenordens in ihrer Anwendung auf das Vereins- und Versammlungsrecht zum Reichsvereins- und Versammlungsgesetz
Nicht um religiöse Versammlungen handelt es sich, Herr Kollege Müller (Meiningen), sondern einfach um die anderen öffentlichen Versammlungen.
Das ist ja Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
gerade die Schwierigkeit, daß man heute behauptet: auch (O) wenn ein Jesuit in einer öffentlichen, nicht religiöse« Volksversammlung spricht, so darf er nicht einen Vortrag halten, der die Religion berührt.
Das ist die Auslegung des Bundesrats.
Denken Sie sich nun das Reichsjesuitengesctz mit den Bundesratsverordnungen als weggefallen, dann kann man diese Frage nur beantworten auf Grund des von dem freiheitlich gesinnten Herrn Müller (Meiningen) mit so großer Emphase empfohlenen Reichsvereins- und Versammlungsgefitzcs.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Und man kann dann meines Erachtens nicht zu dem Ergebnis kommen, daß es dem Jesuiten verboten werde, die Rede zn halten, die jeder andere deutsche Reichsbürger oder auch ein Ausländer in deutscher Sprache in einer Volksversammlung holten darf.
Das ist unsere Auffassung, was das Reichsvcrcius- und Versammlungsrecht betrifft.
Nun müssen wir aber vor allem geltend machen: wir kennen die landesrechllichen Vorschriften gegen den Jesuitenorden in all den zahlreichen demichen Vaterländern nicht einzelne wohl, von den größeren Staaten; die anderen sind uns nicht bekannt.
Sollen wir nim, ohne die einzelnen Bestimmungen zu kennen, im Reichstag im voraus eine Genehmigung für allen möglichen polizeilichen Plrmder des Landesrechts aussprechen
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
Das fällt uns gar nicht ein, meine Herren!
Wir, die wir dieses Ausnahmegesetz im Reiche bekämpfen, bieten nicht die Hand, um Ausnahmegesetze in den einzelnen deutschen Vaterländern noch extra von Reichs wegen aufrecht zu erhalten.
Deshalb stimmen wir gegen den Antrag der Herren von der fortschrittlichen Volkspartei.
(Heiterkeit und lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Alge- ordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Ich habe persönlich den Eindruck, als wenn es dem Herrn Kollegen Gröber trotz allen Scharfsinns doch nicht gelungen wäre, eine Klarheit zu schaffen.
(Rufe von den Nationalliberalen: Sehr richtig!
Im Gegenteil!)
Er hat ein angenehmes Halbdunkel über diese Frage ausgegoffen.
(Heiterkeit links.)
Seine letzten Worte bewegten sich durchaus in der Richtung, die jede Gesetzgebung gegen die Jesuiten beseitigen will.
Wir sind der Ansicht, daß es, wenn das Neichsgefitz aufgehoben werden sollte, nicht wünschenswert ist, auch gleich die Landesgesetze zu beseitigen.
Was den Antrag des Herrn Dr. Ablaß anlangt, so nehmen wir ihm gegenüber zunächst die Stellung ein, daß er nicht notwendig ist.
Wir halten es für selbstverständlich, daß, wenn das Reichsgesetz fällt, damit die Landesgesetzgebung wieder auflebt oder wieder frei wird.
Es giebt keine Bestimmung der Reichsverfaflung, wie die im Einsührungsgesetz zum Strafgesetzbuch, wo ausdrücklich ausgesprochen ist, daß, wenn eine Materie von der Reichsgesetzgebung ergriffen ist, damit die Landesgesctzgebung ohne weiteres außer Kurs gestellt wird.
Eine derartige Bestimmung gibt es unseres Wissens in der Reichsverfassung nicht.
Wir find also zunächst der Ansicht, daß der Antrag etwas Selbstverständliches ausspricht.
Ich wüßte insbesondere keinen staatsrechtlichen Grund, aus dem z.
B. die einschlagenden Bestimmungen der sächsischen Verfassungsurkunde beseitigt sein sollten, weil das Reich ein Verbot des Jesuitenordens aufhebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
b37 3932 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
(Dr. Junck, Abgeordneter.)
t) Wir werden aber für den Antrag stimmen, (stürmische Heiterkeit im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) well wir die Tendenz Ich glaube nicht, meine Herren, daß irgendwelche Veranlassung zu Gelächter besteht, Sie verstehen offenbar meinen ganz klaren Gedankengang nicht (Glocke des Präsidenten.)
Vizlpräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
1) i. Junck, Abgeordneter: Ich wiederhole also: Wir werden für den Antrag stimmen, weil wir seine Tendenz billigen (sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen) und unsererseits die Hand dazu bieten wollen, die immerhin für manche, namentlich für Herrn Gröber, zweifelhafte Frage zu klären.
(Sehr richtig!)
Der Antrag will dasjenige, was wir an sich schon aus dem Verhältnis von Reichs- und Landesgesetz herauslesen, noch besonders aussprechen; ob seine Fassung verbesserungsfähtg ist, darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Aber die Tendenz ist durchaus die richtige.
Wenn ausgesprochen wird, daß die landesrechtlichen Vorschriften „unberührt ''bleiben, so ist das im Sinne des Etnführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch zu verstehen.
Es handelt sich dabei um einen feststehenden Begriff.
Wo die Landesgesetzgebung unberührt bleibt, ist sie auch in dem Sinne frei, daß sie neue gesetzliche Bestimmungen auf diesem Gebiete treffen kan ».
Wenn in dieser Beziehung die Rechtslage durch den Antrag geklärt wird, so haben wir von unserem Standpunkte aus keine Veranlassung, gegen den Antrag aufzutreten, und werden für ihn stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meintgen) Abgeordneter: Meine Herren, wir würden ja gern unseren Antrag zurückziehen, zumal wir unsererseits die Rechtsfolge als selbstverständlich ansehen, wenn nur endlich auch die Mehrheitsparteien die Selbstverständlichkeit anerkennen würden, die wir für unsere Partei annehmen.
Deswegen war das Gelächter der Herren im Zentrum bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Junck ganz falsch.
(Widerspruch im Zentrum.)
Erklären Sie sich doch endlich einmal!
Aber gerade dieses Herumdrücken des Herrn Kollegen Gröber ist das Verdächtige!
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie wollen, ist es das Jesuitische.
(Erneute Heiterkeit.
Lachen im Zentrum.)
Auf den Herrn Kollegen Gröber wirkt ja das Reichsvereinsgesetz wie ein bekanntes Tuch auf gewisse- (Heiterkeit.
Zumf im Zentrum: Sehr fein!)
Geschöpfe!
Aber Herr Kollege Gröber hat uns zwar eine Bestimmung des Reichsveretusgesetzes hier vorgetragen, hat aber die Hauptbestimmuug vollkommen unberücksichtigt gelaffen; denn die Vorwürfe, die er gemacht hat gegen die Verfasser des Retchsvereinsgesetzes, stimmen nicht, weil im 8 24 ausdrücklich steht, daß unberührt bleiben nicht bloß die Bestimmungen des Landesrechts über kirchliche Vereine und Versammlungen, von denen er gesprochen hat, sondern auch über die geistlichen Kongregationen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links und Heiterkeit.)
Also das ist das Relchsverewsgesetz, das Sie scheinbar nicht mehr kennen, Herr Gröber; (Zurufe) Sie sind nicht mehr in der Übung, auf diesem Gebiete (0) zu polemisieren.
Das Reichsvereinsgesctz läßt ausdrücklich die Kongregationen und Orden heraus und verweist wieder auf das Landesrecht, und diese Bestimmung des tz 24 haben wir im wesentlichen mit unserem Antrag hier übernommen.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir sind der Meinung, daß wir den Antrag zurückziehen könnte »— ich wiederhole es noch einmal —, wenn von seiten der Mehrheitsparteien, das heißt von der Sozialdemokratie und vom Zentrum, uns jetzt erklärt wird, daß unsere Meinung, daß das selbstverständlich sei, von ihnen gleichfalls geteilt werde.
Wenn diese Erklärung bloß von den Minderheitsparteien abgegeben wird der Herr Kollege Gröber lacht so in seinen Bart hinein —, (Abgeordneter Gröber: Ja, ja!
Große Heiterkeit) so hat das weniger Wert, und darauf rechnet er.
(Abgeordneter Gröber: Natürlich!)
Dem Herrn Kollegen Gröber liegt etwas im Magen, die Erklärung seines eigenen Ministerpräsidenten v. Weizsäcker, der wörtlich gesagt hat: Die Staatsregierung ist stets der Anficht gewesen, daß im angenommenen Fall der Aushebung des Retchsgeletzes immer noch die erwähnte Vorschrift des Landesgesetzes vom Jahre 1862 bezüglich der Einführung des Jesuitenordens in Württemberg entgegenstehen würde.
Die landesrechtliche Bestimmung ist während des Bestehens des Reichsgesetzes nur gegenstandslos geworden und müßte mit der Aufhebung des Reichsgesetzes wieder in Kraft treten.
(Hört!
hört!
links.)
Also der Vertreter der württembergiscdeu Regierung hat hier direkt gesagt, daß mit der Beseitigung des Jesuitengesetzes sofort wieder die landesgesetzlichen Bestimmungen in Kraft treten würden, und nachdem (v) gerade die Regierung des Herrn Gröber diese Frage aufgeworfen hat, möchten wir vollständige Klarheit auch von Ihnen haben.
(Abgeordneter Gröber: Können Sie lange warten!)
—Also wir können lange warten
(Heiterkeit) Das ist ganz charakteristisch für das Verstecken, das Sie hier wieder mit uns spielen!
Wir möchten die Herren von der äußersten Linken warnen- (Lachen im Zentrum.
Rufe von den Sozialdemokraten: Danke sehr!)
—Also ich nehme die Warnung Ihnen gegenüber zurück; Sie sind nicht zu warnen!
(Große Heiterkeit links.)
Um so mehr aber muß uns die Haltung des Zentrums bestimmen, daß wir unseren Antrag vorläufig nicht zurückziehen, sondern ihn eben eventuell von Ihnen ruhig niederstimmen lassen.
Wir haben wenigstens versucht, hier volle Klarheit über das zukünftige Recht zu bringen.
Wollen Sie die Unklarheit nun gut, wir müssen das Ihnen überlassen!
Die Kämpfe, die die Zukunft bringen wird, kommen auf Ihr Bestreben, Unklarheit in dieser Sache zu lassen.
(Oho!
im Zentrum.
Beifall links.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion über § 2 ist geschloffen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den ersten Satz, wie er sich nach dem Antrag Dr. Schaedler und Genossen ergibt, dann über den Antrag Dr. Ablaß und Genossen und endlich, wenn beide angenommen werden sollten, über den ganzen Paragraphen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Abs.
1 des 8 2 so, wie er in der Vorlage lautet: Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1913.
3933 (Vizepräsident Dove.)
M Die zur Ausführung und zur Sicherstellung des Vollzugs des im 8 1 genannten Gesetzes erlassenen Anordnungen verlieren ihre Gültigkeit— zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
762 (abgeändert), dahingehend: dem Z 2 folgenden Abs.
2 hinzuzufügen: „Die laudesrechtlichen Vorschriften über den Orden der Gesellschaft Jesu bleiben unberührt, soweit sie nicht mit der Reichsgesetzgebnng im Widerspruch stehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Zusatzantrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
(Lachen im Zentrum.)
Ich eröffne die Diskussion über H 3.
WortmeldAngen liegen nicht vor; ich schließe dieselbe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem 8 3: Das gegenwärtige Gesetz tritt mit dem Tage seiner Verkündigung in Kraft zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
(Vizepräsident Dr. Paasche übernimmt den Vorsitz.)
oz) Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, der Antrag hat Abänderungen in der Beratung nicht erfahren; infolgedessen würde es zulässig sein, wenn nicht seitens eines Mitgliedes des Hauses Widerspruch erfolgt, daß auch die dritte Beratung heute schon stattfindet.
Ich möchte den Antrag stellen, die dritte Beratung jetzt unmittelbar folgen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ein solcher Antrag ist zulässig, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
Ich frage, ob irgendein Mitglied des Hauses Widerspruch erhebt.
Es geschieht das nicht; dann treten wir in die dritte Beratung des Gesetzentwurfs ein.
Ich eröffne zunächst die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir kommen dann zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1, schließe dieselbe.
da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der 8 1 angenommen ist.
Ebenso eröffne ich die Diskussion über 8 2, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und stelle ebenso mit Ihrer Zustimmung die Annahme des 8 2 fest.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3, schließe auch (0) hier die Diskussion und stelle die Annahme fest.
Eben dasselbe darf ich annehmen von Einleitung und Überschrift.
Wir kommen dann zur Gesamtabstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, wie er in der zweiten und dritten Lesung beschlossen worden ist, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
(Stürmischer Beifall im Zentrum und bei den Sozialdemokraten Zischen bei den Nationalltberalen und der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 20.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung -t) der am 2.
Juni 1911 in Washington unterzeichneten revidierten Pariser Übereinkunft zum Schutze des gewerblichen Eigentums, d) des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der genannten Übereinkunft; 2.
1 erste Beratung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammcr für das Rechnungsjahr 1910 hinsichtlich desjenigen Teils der Rechnung, welcher sich auf die Reichsvcrwaltung bezieht; 3.
1 erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlegung der deutschösterreichischen Grenze bei Hammerunterwiesenthal- Weipert; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 und zwar: ») Etat für die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und zwar zunächst namentliche Abstimmung über alle zu Tit.
38 s des Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben (Ostmarkenzulage) gestellten Anträge.
i ) Etat für die Reichsdruckerei,«) Etat für das Reichsetsenbahnamt, 6) Etat der Verwaltung der Retchseisenbahuen mit der Abstimmung über die bet der zweiten Beratung des Etats der Verwaltung der Reichsetsenbahnen für 1912 eingebrachten Resolutionen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.