Mai 1914. l Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich bitte um die Ermächtigung, Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit dem Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preußen zu seinem bevorstehenden Geburtstage die Glückwünsche des Reichstags darbringen zu dürfen.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich stelle das fest.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über die Enteignung und Verlegung der Eingeborenen iu Duala (Kamerun).
Die Verteilung wird in den nächsten Tagen erfolgen.
Von der 1.
Abteilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Ryffel (14.
Sachsen) geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abordneten Bassermann der Herr Abgeordnete Roland-Lücke; in die 3.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Kerschbaum der Herr Abgeordnete List (Eßlingen); in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Baron Knigge der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand des Tagesordnung ist die zweite Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Rechnungsjahr 19Ü8 nebst einem Vorbericht und den BeW) 1 merkunge »des Rechnungshofs (Nr.
557 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommisston Nr.
1503 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Haehnle.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Andere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Rechnungskommission.
Sie gehen dahin: Der Reichstag wolle beschließen: I.
a) den im Vorbericht des Rechnungshofs zu der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1908 unter Ziffer XIII und XIV erwähnten grundsätzlichen Auffassungen beizutreteu; K) die unter Ziffer 3, 13, 15, 16, 18 und 20 der Bemerkungen des Rechnungshofs bezeichneten Etatsüberschreitungen und die unter Ziffer 7 und 11 dieser Bemerkungen verzeichneten außeretatsmäßigen Ausgaben nachträglich zu genehmigen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Ziffer I des Antrags ist angenommen.
II.
1 dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte Allgemeine Rechnung für das Rechnungsjahr 1908 Entlastung zu erteilen.
Auch die Ziffer II des Antrags ist, wenn kein Widerspruch erhoben wird und das nicht der Fall —, angenommen Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neuguinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Mariauen und Marschallinseln (()) sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
561 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
1502 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Frommer.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonstige Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen folgende Anträge der Rechnungskommisston vor: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 die unter Ziffer 3, 7, 8, 10, 11, 13, 21, 22, 23, 25 der Bemerkungen des Rechnungshofs bezeichneten Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben nachträglich zu genehmigen; II.
1 die nachgesuchte Entlastung zu erteilen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Bemerkungen des Rechnuugshofs zu der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1809 (Nr.
1183 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommission Nr.
1520 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Haehnle.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Haehnle, Abgeordneter: Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat im übrigen beschlossen, die Zustimmung zu den Vorschlägen des Rechnungshofes zu beantragen, und sie hat auch die Etatsüberschreitungen und die außer- M etatsmäßigen Ausgaben nicht beanstandet.
Dagegen hat ein Punkt Veranlassung zu einer Debatte in der Kommission gegeben, und die Kommission hat für notwendig erachtet, diesen einen Punkt auch hier zur Sprache zu bringen.
Es handelt sich um die Ausgaben für den Neubau des Kommandanturdienstgebäudes in Friedrichsort.
Dafür sind im ganzen 110 945, 88 Mark verbraucht worden; davon entfallen auf die Bauführungskosten allein 12 552, 93 Mark, und darunter sind wiederum allein 11267, 50 Mark Kosten für Hilfspersonal enthalten.
Der Rechnungshof hat diese Ausgabe beanstandet, und es ist dann von seiten des Reichsmarineamts diese Höhe damit begründet worden, daß an verschiedenen Punkten eine Überschreitung des Voranschlages erfolgt sei.
Es ist hier insbesondere gesagt worden, daß für Hilfskräfte, für Schreibkräfte bei der Garnisonbauverwaltung Friedrtchsort besonders hohe Ausgaben dadurch entstanden seien, weil der Vorstand infolge der durch den Neubau mit verursachten Überlastung den Schriftwechsel über die laufenden baulichen Unterhaltungsarbeiten, den er selbst geführt hatte, durch Hilfsarbeiter zu Lasten einmaliger Baufonds ausführen ließ.
Es ist aber im Laufe der Debatte auch zugegeben worden, daß nicht nur diese Ausgaben bestritten, sondern daß auch andere Ausgaben hier verbucht worden sind, die für andere Bauzwecke gemacht worden sind.
Es ist also kein Zweifel darüber, daß auch dieser Fonds dadurch belastet worden ist, daß Ausgaben für andere Baufonds und für andere und auch für laufende Unterhaltungsarbeiten hierher verbucht worden sind, die anderswohin gehörten.
Die Kommission hat es für notwendig erachtet, ganz entschieden Verwahrung gegen diese Art Buchführung einzulegen, und sie hat mich beauftragt, das im Plenum zur Sprache zu bringen.
Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1914.
8399 M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat Vizeadmiral Dähnhardt.
Dähnhardt, Vizeadmiral, Direktor des Etatsdepartements des Reichsmarineamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zu den Ausführungen des Herrn Berichterstatters ein paar Worte bemerken; es könnte sonst aussehen, als ob die Marineverwaltung eingestehe, daß sie durch ihr Prozedere eine geringschätzige Behandlung der Etatsgrundsätze sich hätte zu Schulden kommen lassen.
Ich möchte betonen, daß die Mariueverwaltung aus das sorgfältigste bemüht ist, in bezug auf die Jnnehaltung der Etatsgrundsätze stets durchaus korrekt zu verfahren, und daß der Marineverwaltung bei dem von dem Rechnungshöfe und der Rechnungskommission monierten Verstoß, der von ihr ankamt wird, eine Reihe mildernder Umstände zur Seite stehen.
Es handelt sich nicht darum, daß der Fonds für das Kommandanturdienstgebäude in Friedrichsort im ganzen überschritten worden ist, sondern darum, daß von dem Teilanschlag dieses Fonds, der für die Hilfskräfte angesetzt war, mehr Geld verbraucht worden ist, als ursprünglich angesetzt gewesen ist, und daß dieses Geld für Hilfskräfte verwendet worden ist, die auch für andere Bauten beschäftigt worden sind.
Das ist zugegeben, daß das unrichtig war; das ist abgestellt worden, und es sind Verfügungen erlaffen worden, daß das nicht mehr vorkommen kann.
Das Mehr an Geld, das für Hilfskräfte ausgegeben wurde, fand seine Deckung in Minderausgaben, die der Teilanschlag für den reinen Bau des Kommandanturgebäudes aufwies; und meine Herren, daß innerhalb eines Fonds die Teile, aus denen er sich zusammensetzt, also bei einem Bau die Baukosten und die Kosten für die Hilfskräfte, untereinander deckungsfähig sind, das Ist ein unbestrittener Etatsgrundw) satz.
Wenn nun, wie es sich bei diesem Bau ergab, die Gelder für den reinen Bau nicht ganz verbraucht wurden, und die Kosten für die Hilfskräfte sich als etwas höher herausstellten, so konnte anstandslos ein Austausch stattfinden.
Unrichtig war nur in diesem Fall, wie ich schon hervorgehoben habe, daß man die bei dem Kommandanturfonds verrechneten Hilfskräfte auch für andere Bauten verwendet hat.
Das ist aber damit zu erklären, daß damals vor sechs Jahren die Intendantur in Kiel mit der Ausführung einer ungemein großen Zahl von Bauten beschäftigt war.
Es handelte sich im ganzen um 12V- Millionen Mark, die sie in zwei Jahren zu verbauen hatte.
Sie glaubte, im Interesse der Wirtschaftlichkeit so handeln zu dürsen, wie sie getan.
Ich wiederhole, daß dagegen eingeschritten worden ist, und daß Verfügungen erlassen sind, die ein solches Vorgehen in Zukunft unmöglich machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haehnle.
Haehnle, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe zu, daß die Marineverwaltung im vorliegenden Fall vielleicht mildernde Umstände für sich in Anspruch nehmen kann.
Auf der anderen Seite muß aber auch darauf hingewiesen werden, daß gerade die Marineverwaltung in mehrfachen Punkten eine Buchführung hat, die den Gesetzen direkt widerspricht.
Es ist nicht nur in diesem Bericht, sondern auch sür das Jahr 1908 an verschiedenen Stellen hervorgehoben worden, daß Ausgaben gemacht werden, die dann einfach für das nächste Jahr verbucht werden, um so die Überschreitung zu verdecken.
Es steht auch durchaus nicht so, daß die Marineverwaltung in der Buchführung immer das richtige trifft, trotz der strengen Orders, die sie ausgegeben hat.
Ich weise darauf hin, daß gerade auch im Jahre 1908 bei einem anderen Punkte eine Beanstandung erfolgte, da die Martneverwaltung einem Bauvorstand aus so) einem Etat heraus eine Fuhrkostententschädigung von 400 Mark gewährt hat.
Der Rechnungshof hat das beanstandet.
Es wurde dann erklärt, daß dieser Bauvorstand genötigt gewesen sei, teils mit Fahrrad, teils mit Fuhrwerk öfter zu fahren, und daß hierfür 400 Mark bewilligt worden seien.
Die Rückforderung ist dann nicht möglich gewesen bezw.
die Einziehung des Betrages hat nicht stattgefunden.
Es muß darauf hingewiesen werden, daß die Marineverwaltung in diesem Etat nicht so vorgeht, wie es der Reichstag verlangen muß.
Es ist dringend notwendig, daß in diesem Punkt eine wesentliche Besserung erfolgt, und ich möchte darum bitten, daß nicht nur Orders erlassen werden, sondern daß auch danach gehandelt wird, damit wir in Zukunft keine derartigen Ausstellungen mehr nötig haben.
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Rechnungskommisston, der lautet: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 ») dem in dem Vorberichte zu den Bemerkungen des Rechnungshofs zu der Allgemeinen Rechnung über den Retchshaushalt für das Rechnungsjahr 1909 unter Ziffer X erwähnten Vorschlage beizutreten und den unter Ziffer XI daselbst dargelegten Grundsätzen zuzustimmen; d) die unter Ziffer 7, 8, 9, 12, 13 und 14 der vorbezeichneten Bemerkungen des Rechnungshofs bezeichneten Etatsüberschreitungen und die unter Ziffer 6 daselbst verzeichnete außeretatsmäßige Ausgabe nachträglich zu genehmigen; II.
1 dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte Allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1909 Entlastung zu erteilen.
Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprufungskommisfion über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Bruckhoff sZüllichauj (6.
Frankfurt) (Nr.
1505 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt) (Gültig.)
Ich eröffne die Dtskussiou.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonstige Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Bruckhoff im sechsten Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt a. O.
(Zülltchau-Schwiebus-Crossen a. O.)
für gültig zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, hat der Reichstag so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen.
Meine Herren, ich schlage vor, daß wir heute nur diejenigen Petitionen erledigen, zu deueu, abgesehen von den Anträgen der Kommission, weiter keine Anträge vorliegen, auch keine Wortmeldungen erfolgen.
Ich werde diese Petitionen aufrufen.
Sollte in einem einzelnen Fall dennoch eine Wortmeldung erfolgen, so würde dieser Gegenstand für heute ausscheiden.
Das Haus stimmt dem zu.
(v) 114b 8400111Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1914.
(Präsident.)
Ich rufe also zunächst auf: Mündlicher Bericht, betreffend Schädigung der Ztvtlanwärter durch Versorgung der Militäranwärter (Nr.
1495 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfeiffer.
(Antrag: Uebergang zur Tagesordnung.)
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet: der Kaiserliche Regierungsrat Herr vr.
Maeder.
Es liegen keine Wortmeldungen vor; die Petition ist somit nach den Vorschlägen der Petitionskommission erledigt.
Es folgt: Mündlicher Bericht, betreffend Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses (Nr.
1496 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schulenburg.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Die Diskusston ist eröffnet und geschloffen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Auch Anträge sind nicht gestellt.
Die Petition ist also nach den Vorschlägen der Petitionskommission erledigt.
Dasselbe ist der Fall mit dem mündlichen Bericht, betreffend Aufrechnungsoder Zurückbehaltungsrecht gegenüber Lohn- und Gehaltsforderungen (Nr.
1514 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter König.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
und dem mündlichen Bericht, betreffend Nachtruhe im Binnenschtffahrtsgewerbe (Nr.
1515 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schwartz (Lübeck).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Der 181.
Bericht scheidet für heute aus, weil dazu eine Wortmeldung vorliegt.
Es folgt der 182.
Bericht, betreffend die Ausbildung und Prüfung der Kraftwagenführer (Nr.
1517 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Keine Wortmeldung, kein Antrag ist nach dem Antrage der Petitiouskommisston erledigt.
Dagegen fällt aus der 183.
Bericht, weil hier noch ein besonderer Antrag gestellt ist.
Wir gehen über zum 184.
1 Bericht, betreffend Zuerkennung der Veteranenbeihilfe (Nr.
1524 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Stimming.
Keine Wortmeldung, kein Antrag genehmigt nach dem Antrage der Petitionskommisston.
Der 185.
1 Bericht, betreffend Beseitigung der getrennten Aufführung der Kanzleibeamten von den mittleren Beamten in den Reichsgesetzen (Nr.
1525 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfeiffer.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
ebenfalls genehmigt.
Mündlicher Bericht, betreffend Gesetzesvorschriften für die Anbringung von Schutzvorrichtungen an Kraftfahrzeugen (Nr.
1526 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Auch dieser Bericht ist nach dem Antrage der Kommission erledigt.
Dagegen liegt zu dem mündlichen Bericht Nr.
1527 der Drucksachen ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp vor; dieser Punkt scheidet also für heute aus.
Wir kommen zu dem mündlichen Bericht, betreffend Koalitionsrecht (Nr.
1528 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bohtz.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Nach dem Antrage der Kommission erledigt.
Es folgt der mündliche Bericht, betreffend Verleihung des Anspruchs auf Witwenrente oder Rückerstattung von Beiträgen zur Invalidenversicherung (Nc.
1529 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Burckhardt.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Hierzu liegen ebenfalls keine Wortmeldungen oder weitere Anträge vor; er ist nach dem Antrage der Kommission erledigt.
186.
1 Bericht, betreffend Änderung der Vorschriften über die Getreideausfuhr (Nr.
1531 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Krahmer.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Trautvetter und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Abel.
Wortmeldungen und Anträge liegen nicht vor.
Die Petition ist nach dem Antrage der Petittonskommission erledigt.
Es folgt.
mündlicher Bericht, betreffend Reichstheatergesetz (Nr.
1541 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfeiffer.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ebenfalls genehmigt.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung für heute erledigt.
Wir kommen zum letzten Punkt der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Rennwettgesetzes (Nr.
1547 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel.
Es sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Ztmmerle, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Kestner.
der1Kaiserliche1Regierungsrat Herr Matthies, der1Königlich1Preußische1Geheime1OberRegieruugsrat Herr Schneider, der Königlich Preußische Geheime Oderfinanzrat Herr Freiherr Schenck zu Schwetnsberg, der Königlich Preußische Geheime Ftnanzrat Herr vr.
Hecker, der1Königlich1Preußische1Geheime1Regierungsrat Herr v. Gröning, der1Königlich1Preußische1Geheime1Regierungsrat Herr Thomsen, der Königlich Preußische Regierungsrat, kommissarischer Hilfsarbeiter im Retchsschatzamt Herr Freiherr v. Schmidtfeld, der Königlich Preußische Major Herr Graf Klinckowström.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, einige Worte zu dem Rennrvettgesetz zu sagen.
Es ist ja eine bekannte Tatsache, daß die Lust zum Glücksspiel schon lange im Volke sitzt, seit Bestehen der Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1914.
8401 (Held, Abgeordneter.)
(L) Welt, möchte man sagen, sogar in der frühesten JugendWenn man nur an das Murmelspiel denkt, dann sieht man, daß wir uns schon als Jungens an so etwas gewöhnt haben.
Da ist es begreiflich, daß die Wetiletdenschast bei dem immer mehr zunehmenden Sport, vor allen Dingen bei dem Pferdesport eingesetzt hat.
Es sind ja schon verschiedene Maßnahmen getroffen worden, um diese Spielleidenschaft einzudämmen oder ganz zu beseitigen.
Aber das ist nicht gelungen.
Wir haben die verschiedensten Totalisatorgesctze gehabt, eines ist von dem anderen abgelöst worden, ohne einen Erfolg zu zeitigen.
Auch das Totalisatorgesetz, das wir heute haben, erfüllt seinen Zweck nicht.
Es bringt ja dem Reiche 12 »z Millionen Mark ein, hat aber doch nicht herbeigeführt, daß die weiteren Kreise der Bevölkerung vom Wetten abgehalten werden, und da sie nicht normalerweise wetten können, so wenden sie sich den sogenannten Winkelbuchmachern zu, die eine große Volkskrankheit, ja eine Volksgefahr bilden.
Die Wetlleidenschaft ist eine Volksleidenschaft geworden, möchte ich sagen, in der Vorlage wird sie sogar als eine Volksseuche bezeichnet.
Hier in Berlin sehen wir beispielsweise, daß nicht allein Zigarrengeschäfte, Friseurgeschäfte und Wirtschaften eigentlich Weltanstalten sind, sondern wir sehen auch auf den Rennplätzen eine unendliche Menge dunkler Existenzen, möchte ich sogen, welche die Wettgeschäfte besorgen und einen großen Schwarm Zvtreiber und Schlepper haben, die ihnen die Leute zutreiben.
Für den Weitenden selber besteht dabei keine Garantie, daß er das, was er eventuell gewonnen hat, auch bekommt; denn die Leute verduften oft, wenn sie ungünstig abschneiden.
Prinzipiell muß aber der Grundsatz aufgestellt werden, daß wir dafür zu sorgen haben, daß die Sache eingedämmt oder ganz beseitigt wird.
Entweder vollständige Beseitigung oder Führung in geordnete Bahnen!
Bei (L) dem Umfange, den allerdings die Wettleidenschaft angenommen hat, wird letzteres nicht möglich sein; darüber sind auch die Sachverständigen einig.
Infolgedessen scheint es notwendig zu sein, daß wir es in geordnete Bahnen führen, und das wird dadurch ermöglicht, daß wir konzessionierte Wettbureaus schaffen.
Diese konzessionierten Wettbureaus oder Buchmacher, die selbstverständlich tadellose Leute sein müssen, werden schon von selbst die größten Feinde der sogenannten Winkelbuchmacher sein und dadurch schon dazu beitragen, daß der Umfang und die Kreise der Bevölkerung, die wir nicht als Wetter sehen wollen, die ihr Geld besser anders gebrauchen können, sich davon fernhalten.
Meine Herren, die Vorlage hier im einzelnen zu besprechen, ist furchtbar schwer; denn dafür bin ich nicht genug Fachmann, und ich glaube, wenige von den Herren sind mit dem Weltsystem auf den Rennplätzen so vertraut.
Wir müssen deshalb abwarten, was die KommissionsVerhandlung bringen wird.
Einzelne Äußerungen haben wir ja schon von sachverständigen Leuten, vor allen Dingen von einer Hamburger Sportzeitung, die sich mit der Frage beschäftigt.
Ob die Behauptung, daß der Vorschlag der Regierung, nicht allein den Buchmacher, sondern auch den Gewinner zu besteuern, für eine richtige Durchführung durchaus hinderlich sein würde, darüber zu urteilen, bin ich nicht in der Lage.
Ich kann nur erklären, daß meine Fraktion prinzipiell auf den Standpunkt steht, den Versuch zu machen, die Mitleidenschaft, wenn ich so sagen soll, in geordnete Bahnen zu bringen, um nicht in der Hauptsache für den Staat große Beträge herauszuholen, sondern vor allen Dingen um den Leuten, die nun einmal wetten wollen, zu ermöglichen, daß sie cs in geordneter, sicherer und ruhiger Weise tun können.
Wir hoffen, wie gesagt, daß etwas Gutes dabei herauskommt.
Beseitigen wird sich das Wetten nicht lassen; aber es wird eine Möglichkeit gegeben werden, daß wir durch das Gesetz Zustände schaffen, welche ebenso segensreich wirken werden wie die große preußisch-süddeutsche Lotterie, welche unser Lotteriewesen auf eine Stufe gehoben hat, wie es in keinem andern Staate der Welt der Fall ist.
Wir hoffe », daß es gelingen wird, auch dieses Reungesetz so zu gestalten, daß wir ebenso solche Freude darau haben wie Preußen und die anderen beteiligten deutschen Staaten an dieser Lotterie berechtigterweise haben dürfen.
Ich hoffe, daß die Kommission von 21 Mitgliedern, welche ich im Namen meiner Fraktion vorschlage, in kurzer Zeit etwas Ersprießliches schaffen wird, und daß wir an dem Gesetz Freude haben werden, nicht allein, weil es sozial segensreich wirkt, sondern weil auch die nötigen Mittel sür die Reichskaffe dabei herauskommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident; Der Herr Abgeordnete vr.
Frank hat das Wort.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe um Entschuldigung zu bitten, daß ich nicht pünktlich zur Stelle gewesen bin.
Bei der Reichhaltigkeit der Tagesordnung hatte ich angenommen, daß das Rennwettgesetz erst etwas später zur Verhandlung kommen würde.
(Abg.
Erzberger: Ein Schatzsekretär, der zum Steuermachen zu spät kommt, ist ein Novum!
Heiterkeit.)
Er ist spät gekommen, aber hoffentlich nicht zu spät.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Rennwettgesetz ist immerhin von solcher Wichtigkeit, daß es sich empfiehlt, ihm einige Geleitworte vom Regierungstische mit auf den Weg zu geben.
Es muß von vornherein zugegeben werden, daß der Gegenstand, mit dem das Gesetz sich beschäftigt, eine der uner- srculichsten Seiten in unserm öffentlichen Leben betrifft.
Es ist daher zu verstehen, daß, als die Absicht, ein solches Gesetz einzubringen, bekannt wurde, Bedenken in nicht geringer Zahl gegen diese Absicht geltend gemacht worden sind.
Die Wettleidenschaft schlägt unserer Volkswohlfahrt so starke Wunden, es erliegen ihr so zahlreiche Existenzen, und sie bietet namentlich auch für das Aufstreben der unbemittelten Volksklassen so schwere Gefahren, daß wohl der Wunsch nahe liegen konnte, von jeder näheren gesetzlichen Regelung des Wettverfahrens abzusehen und gegen die bestehenden Schäden lediglich mit dem Strafgesetzbuch und der Poltzeiverordnung anzukämpfen.
Die Regierung steht in dieser Beziehung auf keinem anderen Standpunkt als ein großer und wohlberatener Teil der öffentlichen Meinung.
Insbesondere ist es nicht wahr, was ich gelegentlich in den Zeitungen gelesen habe, daß die Finanzverwaltung sich die Wettleidenschaft zunutze machen, daß sie davon für ihre Zwecke profitieren wolle, und ich muß ebenso entschieden den Vorwurf ablehnen, der uns auch diesmal wieder nicht erspart worden ist, daß sich die Regierung das berühmte oder berüchtigte „non ölst ''eines kaiserlichen Ftnanzpolttikers aus dem Altertum zu eigen mache.
Wenn wir Ihnen statt rein krimineller und polizeilicher Maßnahmen zur Bekämpfung der Mitzstände des Wettwesens den Wetter ausholenden Weg, wie ihn der Gesetzentwurf vorzetchnet, vorschlagen, so geschieht das, weil wir uns haben überzeugen müssen, daß eine so weitverbreitete und tief eingewurzelte Volksgewohnheit wie das Wetten nicht lediglich durch behördliche Verbotsmaßnahmen aus der Welt geschafft werden kann.
Wenn es uns selbst gelänge, etwa durch eine Vermehrung der Krtminalbeamtenschaft noch eine Reihe weiterer sogenannter 8402 Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1914.
(Kühn.
Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
Buchmacher oder Schlepper in Haft zu bringen, so wäre damit wenig gewonnen.
Wir können eben nicht so wett gehen, daß wir den ganzen Verkehr, wie er sich nicht bloß auf den Rennplätzen, sondern auch in Wirtschaften und Läden abspielt, dauernd unter Polizeiaufsicht stellen.
Auch würden wir damit nur an die Stelle eines großen Übels ein anderes setzen, das vielleicht nicht minder schwer ins Gewicht fiele.
Gerade der Umstand, daß man jahrelang vor den realen Verhältnissen die Augen verschlossen und es bet dem Versuche hat bewenden lassen, lediglich polizeilich einzuschreiten, hat die gegenwärtigen Zustände erst großziehen helfen.
(Sehr richtig I rechts.)
Das lehrt uns ohne weiteres ein Blick in das verflossene Jahrzehnt.
Im Jahre 1905 ist von Ihnen ein Gesetz, betreffend die Wetten bei öffentlich veranstalteten Pferderennen, beschlossen worden, das bestimmt war, die regellosen Verhältnisse, wie sie sich beim Wetten auf den Rennplätzen und außerhalb dieser Plätze herausgebildet hatten, in geordnete Bahnen zu lenken.
Das Gesetz machte den Betrieb des Wettunternehmens von einer Genehmigung der Behörden abhängig, die nur an zuverlässige Rennvereine erteilt werden durs e. Das geschäftsmäßige Vermitteln von Wetten für öffentliche Pferderennen im In- und Ausland war ebenso wie öffentliche Aufforderungen und Angebote zum Wettabschluß untersagt.
Der Ertrag der Abgabe, der nach den allgemeinen Vorschriften des Reichsstempelgesetzes über Spiel und Wette erhoben wurde, fiel zur Hälfte dem Reiche, zur Hälfte für Zwecke der Pferdezucht, den Bundesstaaten zu.
Das Gesetz verfolgte insbesondere den Zweck, den privaten Wettbureaus, die schon in jener Zeit einen bedauerlichen Umfang angenommen hatten, entgegenzuwirken.
Schon damals hatte man erkannt, daß diese privaten Wettbureaus die Volksmoral schädigten, indem sie insbesondere die Spielsucht der 'minderbemittelten und der mtndererfahrenen Volksklaffen auszunutzen suchten, (sehr richtig!
rechts) wobei übrigens für diese Spieler bei der Unzuverlässigkeit der Unternehmer und ihren oft geradezu betrüglichen Manipulationen vielfach auch im Falle des Gewinnes der Einsatz verloren ging.
Gleichzeitig sollte durch die Konzentrierung der Wetten auf den Totalisator den Rennvereinen eine Einnahme zugeführt werden, welche diese für Zwecke der Pferdezucht nicht gut entbehren konnten.
Die Absicht des Gesetzes ist damals nur in einer Beziehung voll erreicht worden.
Es gelang, den Betrieb des Totalisators, der den Wettenden eine ordentliche Geschäftsgebarung und eine sichere Auszahlung des etwaigen Gewinns verbürgt, zu fördern.
Gleichzeitig mit den Einnahmen des Totalisators stiegen auch die Einnahmen des Fiskus; sie betrugen vor Erlaß des Gesetzes vom 4.
Juli 1905 durchschnittlich etwa 1 '- Millionen jährlich, steigerten sich demnächst allmählich, und zwar, obwohl die Hälfte den Bundesstaaten zugewiesen wurde, bis aus über 7 Millionen Mark im Jahre 1913.
Völlig versagte dagegen das Gesetz in dem Kampfe gegen die privaten Weltunternehmungen.
Ist in dem hier in Betracht kommenden Jahrzehnt die Wohlhabenheit in allen Volksschichten und gleichzeitig und zum Teil in Zusammenhang damit das Interesse für den Sport aller Art in sehr bemerkbarer Weise gewachsen, so wuchs doch in demselben Maße in vielen Kreisen auch die Sucht nach mühelosem Gewinn, und die Weltunternehmer, die ihre Rechnung hierauf bauten, hatten leichtes Spiel.
Durch Verbindungen mit den Inhabern von Gastund Schankwtrtschaften, von Zigarren- und Friseurläden konnten sie den Wettlustigen das Eingehen einer Wette denkbar bequem machen, während ein ausgebildetes System von sogenannten Schleppern dafür sorgte, auch (0) solche Personen heranzuziehen, die sonst von dem Wettsport unberührt geblieben wären.
Dieses Verfahren ist nun freilich durch das genannte Gesetz verboten und, wie Sie aus der Anlage zu der Begründung ersehen, tritt der Strafrichter häufig genug in Tätigkeit.
Zur Bestrafung geführt wird indessen nur ein kleiner Bruchteil der Zuwiderhandelnden.
Ich will zur Erklärung dafür nicht etwa auf Vorgänge hinweisen, die aus einem Gerichtsverfahren jüngsten Datums in Ihrer frischen Erinnerung sind, und bei denen es sich immer nur um vereinzelte Fälle handelt.
Es genügt der Hinweis darauf, daß allgemein der Buchmacher der Unterstützung des Publikums sicher sein kann.
Infolgedessen wird es sehr schwer, eine Straftat zu verfolgen, und noch schwerer, sie derart festzustellen, daß eine Bestrafung erfolgen kann.
Auch trägt der Buchmacher meist gelassen die Strafe, die ihm etwa zudiktiert wird; denn abgesehen von der üblichen, nicht unbeträchtlichen Provision hat er vor dem Totalisator voraus, daß er die sehr hohe Steuer, ein volles Fünftel der Wettsumme, nicht zahlt, und daß er sie, da nach der bestehenden Rechtsprechung von einer verbotenen Handlung eine Abgabe nicht erhoben werden kann, auch dann, wenn er ertappt wird, nicht zu zahlen braucht.
Schließlich bleibt ihm, wenn das Spiel gar zu unglücklich gegen ihn verläuft, immer noch der Ausweg, sich für insolvent zu erklären.
Nun mag man sich vom ethischen Standpunkt aus zu dem Spiel und der Wette stellen, wie man will: man mag das Spielen für unsittlich und die Erhebung einer Abgabe davon für unwürdig erklären.
Das aber läßt sich von keinem Standpunkt aus verteidigen, daß ein und derselbe Vorgang, wenn er sich nach den vom Gesetz zugelassenen Normen abspielt, steuerpflichtig ist, dagegen wenn er ohne Beobachtung dieser Normen vor sich geht, steuerfrei bleibt, 1 (v) (sehr richtig!
rechts) daß man also denjenigen, der gegen das Gesetz verstößt, noch besonders dadurch belohnt, daß man ihm eine Steuer, die sonst zu erheben gewesen wäre, erläßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Auffassung waren auch in den Jahren 1911 und 1913, in denen der Gegenstand in der Budgetkommission wie in der Vollversammlung des Reichstags behandelt wurde, alle diejenigen Herren Abgeordneten, die sich zu der Sache äußerten, mit Ausnahme der wenigen, die jeden Totalisator- und sonstigen Wettbetrieb grundsätzlich perhorreszierten; der Reichstag hat dann auch in der Resolution vom 25.
April 1913 dem zugestimmt und als Mittel zur Abhilfe ausdrücklich die Konzessionierurrg der Buchmacher empfohlen, eine Maßnahme, die Ihnen jetzt auch von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen wird.
Diese Konzesstonierung erscheint auch heute noch als ein wirksames, aber auch wohl als das einzige Mittel, die Ziele des Gesetzes vom 4.
Juli 1905 zu erreichen.
Es kann auf diesem Wege gelingen, durch Beschränkung der Zahl der Buchmacher teils die Wettbetätigung an sich einzudämmen, teils die Wettenden in noch höherem Maße als bisher zu dem ich darf wohl sagen soliden Wettgeschäft des Totalisators heranzuziehen.
Es kann ferner gelingen, durch die Auswahl der Buchmacher und die Art der Konzessionsbedingungen die bedauerlichen Auswüchse und Begleiterscheinungen des Wettbetrtebs, geflissentliche Anlockung des unerfahrenen Teils des Publikums, Stundung des Wettetnsatzes, betrügerische Umgehung der Gewinnauszahlung und dergl.
aus der Welt zu schaffen.
Es wird endlich möglich sein, mit Hilfe der gesetzlich zugelassenen Buchmacher den nicht zugelassenen das Handwerk zu legen, eine Voraussetzung, Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1914.
8403 (Kühn, Staatssekretär des Rcichsschatzamts.)
(4) ohne die freilich jede sonstige Maßnahme ein Schlag ins Wasser wäre.
Im einzelnen enthält der Gesetzentwurf an neuen Vorschlägen die folgenden.
Totalisator und Buchmacher sollen nur für Pferderennen in Funktion treten dürfen, nicht auch für Radfahrrennen, Flugzeugwettbewerbe und ähnliche sportliche Veranstaltungen.
Wir wollen den Umfang des gewerbsmäßigen Wettbetriebs auf das Mindestmaß beschränken.
Dort, wo er sich noch nicht eingebürgert hat, soll er auch nicht hinverpflanzt werden.
Die Übertragung derKonzession im einzelnen muß selbstverständlich den Landesbehörden vorbehalten bleiben; jedoch wird der Bundesrat genaue Konzessionsbedingungen festsetzen, deren Rahmen Sie in der Begründung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf wiedergegeben finden.
Im § 4 des Gesetzes ist die Klagbarkeit der Wette gegen den Buchmacher vorgesehen.
Man hat gemeint, daß hierin eine völlige Durchbrechung des Prinzips des Bürgerlichen Gesetzbuchs liege.
Das ist nicht der Fall; denn auch bisher haben wir bei den staatlich zugelassenen Lotterien einen klagbaren Anspruch aus dem Spielvertrag.
Der Buchmacher seinerseits hat keinen klagbaren Anspruch auf den gestundeten Wetteinsatz.
Einer solchen Stundung, d. h. der Zulassung des unbaren Wettens, das eine sehr schwere Versuchung besonders für jüngere Personen darstellt, soll eben in jeder Weise vorgebeugt werden.
Einen weiten Spielraum in dem Gesetzentwurf nehmen die Strafbestimmungen ein, und das mit Recht; denn gerade, wenn wir einzelnen zuverlässigen Personen den Wettbetrteb gestatten, müssen wir mit um so größerem Nachdruck gegen die unsoliden und unreellen Elemente vorgehen.
Dazu genügen aber nicht die Strafbestimmungen gegen die Buchmacher, sondern wir bedürfen ihrer auch gegen die Hilfspersonen, insbesondere gegen die sogenannten Schlepper, die eine besonders unerquickliche L) Erscheinung im großstädtischen Verkehr bilden.
Wir müssen weiter Strafvorschriften haben, die es ermöglichen, dem Wetten auf der Straße, in Cafös und Restaurants entgegenzutreten, und wir bedürfen endlich auch einer kriminellen Handhabe gegen solche Personen, die sich auch ferner an unkonzesstonierte Winkelbuchmacher halten.
Die Strafbestimmungen sind umfangreich; sie sind aber nicht zu vermeide », und, soweit ich das übersehen kann, haben sie im allgemeinen der öffentlichen Kritik standgehalten.
Wesentlich umstrittener find die steuerlichen Vorschriften, und ich erkenne an, daß auf diesem Gebiete große materielle Schwierigkeiten liegen.
Der Gesetzgeber soll hierbei verschiedene Aufgaben erfüllen.
Einerseits soll die Besteuerung in einem gewissen Einklang mit der Besteuerung der sonstigen Glücksspiele, insbesondere der staatlich zugelassenen Lotterten stehen.
Wir dürfen anderseits auch die Steuer nicht so hoch bemessen, daß der reelle Geschäftsbetrieb dadurch unmöglich gemacht wird.
Endlich muß auch Rücksicht auf den Totalisator genommen werden, der sich immerhin als die bessere und wirtschaftlich weniger schädliche Art des Wettbetriebes erwiesen hat.
Aus dem Versuch, diesen verschiedenen Gesichtspunkten Rechnung zu tragen, ergibt sich die nicht ganz einfache Besteuerungsform, die die Regierung Ihnen in den §ß 9, 10 und 11 des Gesetzentwurfs vorgeschlagen hat.
Die Wirkung einer Wettsteuer ist zweifellos verschieden je nach den verschiedenen Arten der Wetten, die in Betracht kommen, z.
B. je nachdem es sich um solche zu festen Odds handelt oder um Wetten auf ausländische Rennen zum Totalisatorkurs oder um Wetten auf inländische Rennen zu diesem Kurse.
Bei den inländischen Wetten muß wieder Rücksicht genommen werden auf die verschiedenen Arten des Wettgeschästs, so auf die immer beliebter werdenden mannigfachen Formen der sogenannten kombinierten Wetten.
Finanzielle Gesichtspunkte sind dabei nicht ausschlag- (C gebend.
Insbesondere darf man sich nicht der Annahme hingeben, daß etwa durch eine Heraufsetzung der Steuerstaffel nun auch ein höherer Ertrag erzielt werde.
Der entscheidende Gesichtspunkt muß hier wie überall der bleiben, daß es gilt, den Winkelbuchmachern Schritt für Schritt das Gebiet abzugewinnen.
Daraus erklärt es sich auch, daß wir in dem Gesetze mehr als sonst um gewisse Ermächtigungen für die Verwaltung bitten.
Es wird sich vielleicht erst im Laufe der Zeit Herausstellen, welche Steuersätze die zweckmäßigsten für die erwähnten besonderen Arten von Jnlandswetten sind.
Ebenso können wir die Besteuerung der ausländischen Wetten nicht gut ohne Rücksicht auf die Abzüge regeln, die bereits am ausländischen Totalisator gemacht werden.
In beiden Hinsichten erbitten wir vom Reichstage bestimmte Vollmachten für den Bundesrat.
Das ist übrigens kein Novum.
Wir finden cs auch in anderen Gesetzen.
Z.
B. darf ich darauf hinweisen, daß wir auch im Erbschaftssteuergesetz Vollmachten für den Bundesrat haben, welche es ermöglichen, die Besteuerung im Auslande und imJnlande in gewisser Weise gegeneinander auszugleichen.
Warum gerade die bestimmten Sätze gewählt sind, die wir Ihnen vorschlagen, das ersehen die Herren aus der Einzelbegründung, deren nähere Ergänzung ich mir für die Kommission vorbehalte.
Dann ist weiter der Grundsatz beibehalten worden, der schon für die bisherige Totalisatorbesteuerung galt, daß der Mehrertrag nicht lediglich dem Reiche zufließen soll, sondern daß einen Bruchteil davon die Bundesstaaten für Zwecke der Pferdezucht erhalten.
Die Wahrnehmung dieser Zwecke erscheint wohl in erster Linie als eine Aufgabe der Bundesstaaten; sie berührt aber doch auch ein ganz wesentliches Interesse des Reichs, da die Hebung der Pferdezucht von unmittelbarem militärischem Belang ist.
W Der ß 16 soll den Verwaltungsbehörden die Befugnis (i ) bieten, dem sogenannten Tipsterunwesen entgegenzutreten, das einen nicht unwesentlichen Teil der Schuld an den heutigen Mißständen trägt.
Im übrigen schließen sich die Vorschriften im wesentlichen an diejenigen des Reichsstempelgesetzes an.
Meine Herren, daß über die Zweckmäßigkeit all dieser einzelnen Bestimmungen Meinungsverschiedenheiten bestehen können und bestehen werden, kann bei der Natur des Gegenstandes nicht wundernehmen.
Die Regierungen haben sich bemüht, eine möglichst vielseitige Erörterung hierüber in die Wege zu letten, indem zahlreiche Sachverständige gehört worden sind, auch der Entwurf schon in seiner vorläufigen Form, wie er dem Bundesrate zugeleitet war, an die Öffentlichkeit gebracht und somit der allgemeinen Kritik unterbreitet wurde.
Das Material, das uns auf diese Weise zugänglich gemacht worden ist, haben wir so weit wie möglich in der Begründung zu verarbeiten gesucht.
An der Hand dieses Materials wird es der vereinten Bemühung sicher gelingen, das Rennwettwesen für absehbare Zeit teils einzuschränken, teils in zufriedenstellender Weise zu regeln.
Alle diejenigen, die innerhalb und außerhalb des Hauses daran mitzuarbeiten gewillt sind, sind uns willkommen.
Zuletzt, nicht zumindest ist noch die Frage zu erörtern, welchen Einfluß denn nun das Gesetz auf die Einnahmen des Reichs haben wird.
Eine bestimmte Antwort hierauf ist nicht zu erteilen.
Zunächst läßt sich auch nicht einmal annähernd angeben, welche Summen heutzutage bet den inländischen Wetten umgesetzt werden.
Noch weniger steht fest, welche Summen etwa in das Ausland wandern.
Außerdem entzieht sich jeder Möglichkeit der Berechnung und Schätzung die Frage, wie viele von den Wetten, die gegenwärtig abgeschloffen werden, künftig unterlassen und wie viele für den steuerlichen Zu8404 Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1914.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() griff verbleiben werden.
In keiner Beziehung gehen die Ansichten der Sachverständigen so auseinander wie hierüber.
Während uns von der einen Seite geradezu märchenhafte Summen als dem steuerlichen Zugriff erfaßbar genannt werden, bedient man sich auf der anderen Seite zur Kennzeichnung des mutmaßlichen Effekts der geplanten Gesetzgebung des bekannten Bildes von dem Abschlachten der Henne, welche die goldenen Eier legt.
Wir haben von den uns genannten Zahlen diejenigen ausgewählt, die uns als die glaubwürdigsten und zuverlässigsten erschienen, und sind danach zu der Annahme gelangt, daß die Mehreinnahmen des Reichs aus dem neuen Gesitze im Beharrungszustande, der allerdings nicht sogleich eintritt, sich zwischen 10 und 20 Millionen Mark bewegen, jedenfalls aber die letztgenannte Summe nicht überschreiten werden.
Daß wir für solche Beträge, und zwar gerade im laufenden Jahre, wohl Verwendung haben, ist Ihnen allen bekannt.
(Heiterkeit.)
Dem Vorwurf, daß eine derartige Aufbringung von Mitteln für an sich nützliche und erstrebenswerte Zwecke wegen der Art des Steuerobjekts etwas Unsittliches an sich trage, bin ich schon im Eingänge meiner Rede entgegengetreten.
Ec läßt sich in der Tat nicht aufrecht erhalten, solange das staatlich zugelassene Glücksspiel allgemein der Besteuerung unterliegt, und die Abgabe, um die es sich hier handelt, hat vor vielen anderen jedenfalls zwei Vorzüge voraus: erstens, daß jeder, der sich ihr entziehen will, dies ohne weiteres kann, indem er auf den Abschluß von Rennwetten verzichtet, und zweitens, daß, wenn von diesem Verzicht inweitem Umfang Gebrauch gemacht werden sollte, das nicht eine ungünstige, sondern eine erfreuliche Wirkung des Gesetzes sein würde.
(Bravo!)
Nach alledem, meine Herren, empfehle ich Ihnen den (L) Gesetzentwurf zur Prüfung, Durcharbeitung und schließlichen Annahme.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
vr.
Frank, Abgeordneter: Meine Herren, parallel mit der politischen Annäherung an England geht eine Annäherung der Volkssttten, im Guten und im Bösen.
Das zeigt sich in dem steigenden Interesse an dem Sport und noch mehr in dem steigenden Interesse an dem Rennwettsport.
Wir können das ja zahlenmäßig ausrechnen, wenn wir einen Blick werfen auf die großen Einnahmen, die das Reich aus den Erträgnissen des Totalisatorgesetzes hat.
In der Zeit von 1906 bis 1912 haben diese Beträge sich verdreifacht; sie sind von ungefähr 2 Millionen auf 6 Millionen gestiegen, und ich nehme an, daß diese Ziffern in erster Reihe den Anstoß gegeben haben für das Reichsschatzamt, einmal zu prüfen, ob nicht außerhalb der Rennplätze ebenfalls saftige Wiesengründe für den Reichsschatzsekretär zu finden sind.
(Heiterkeit.)
So kam das jetzige Gesetz; denn gleichzeitig mit dem Anwachsen der Wettnehmer am Totalisator kam das Anwachsen der Zahl der Buchmacher.
Der Herr Schatzsekretär hat uns ja keine Ziffern geben können über die Verbreitung des interessanten Berufes der Buchmacher.
Kenner schätzen die Zahl der deutschen Buchmacher auf etwa 6000; manche behaupten, das sei viel zu niedrig gegriffen, das seien nur die Hauptunternehmer, jeder hätte ober noch ein ganzes Heer von Hilfstruppen.
Die Beträge.
die von ihnen jährlich umgesetzt werden, sind von manchen Leuten auf das Doppelte des Wehrbeitrags geschätzt worden, und die Zahl der Personen, die mit ihnen Wettgeschäfte machen, wird auf etwa zwei Millionen angegeben.
Schon diese Ziffern zeigen, daß leider die Ge- (o) wohnheit des Wettens sich nicht beschränkt auf die wohlhabenden Kreise, sondern daß das Übel weit, weit heruntergestiegen ist bis in die unbemittelten Volksklassen.
Die Vorlage hat nun einen finanzpolitischen, einen sozialpolitischen und vielleicht auch noch, wenn ich recht verstehe, einen allgemein politischen, einen rechtspolitischen Zweck.
Die finanzpolitische Seite hat ja der Herr Staatssekretär ausführlich behandelt.
Ich will darüber jetzt nichts sagen; ich will unsere Stellung zu diesen finanzpolitischen Vorschlägen wie überhaupt unsere Stellung zu dem ganzen Gesetz abhängig machen von den Ergebnissen der Kommisstonsberatung.
Was die sozialpolitische Seite betrifft, so sind auch meine politischen Freunde der Ansicht, daß es sehr unerfreulich ist, wenn das Wetten in den unbemittelten Volkskreisen in einer Weise um sich greift, wie es in den letzten Jahren geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Es ist keine Übertreibung, wenn gesagt wird, daß in manchen Stadtteilen kein Friseurgeschäft, kein Zigarrenladen, keine Wirtschaft vorhanden ist, wo nicht zugleich täglich Wettgeschäfte abgeschlossen werden, und uns liegen Klagen vor, von den Ehefrauen ausgehend, (Heiterkett) wonach manchmal die Männer nicht mehr wie früher den Wochenverdienst beim Wirt lassen, also ihn dort in alkoholische Getränke umsetzen, sondern beim Wirt lassen, der zugleich Weltvermittler ist.
Das sind Zustände, die wir eindämmen und beseitigen wollen.
Die Frage ist nun, ob die Regierung mit ihrer Vorlage den richtigen Weg geht.
In erster Reihe will sie ja an Stelle des wilden Buchmachers den konzessionierten Buchmacher setzen.
Zu diesem Zwecke gibt sie dem konzessionierten Buchmacher die zivilrechtlichen Möglichkeiten, die die staatliche Lotterie hat.
Wir haben also materiell v) eine Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuches.
Es ist merkwürdig, daß eine Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuches für Leute, die sozialpolitische Schäden tragen, so schwer zu erreichen ist.
Für Menschenfreunde ist eine Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuches unmöglich; für Tierfreunde geht die Sache schon leichter.
(Heiterkeit.)
Wir haben die Änderung des Tierhalterparagraphen und sehen cs jetzt bet den Liebhabern der Pferde.
Die Regierung hofft aber auch eine Einschränkung der Zahl der wilden Buchmacher zu erreichen durch strenge Strafbestimmungen.
Ich will darüber jetzt nichts weiter sagen; das kann ja in der Kommission besprochen werden.
Nur ein Bedenken will ich gleich vortragen, »nd das ist das Bedenken gegen die vorgeschlagene Bestrafung der Wettnehmer.
Das ist etwas Neues in unserer Gesetzgebung, und mir scheint, daß das, was der Herr Staatssekretär vorgetragen hat, gerade gegen diese Neurung spricht.
Er hat mit Recht hervorgehoben, die Verfolgung der wilden Buchmacher sei jetzt außerordentlich schwer, weil die Kunden dieser „Buchmacher ''mithelfen, das Delikt zu hehlen.
Wenn nun aber die Negierung vorschlägt, die Wettnehmer selber zu bestrafen, so wird diese Schwierigkeit sich noch verdoppeln und verdreifachen; denn die Leute würden ja dann ihre eigene Straftat anzeigen müssen.
Außerdem aber hätten sie, wenn das Gesetz in dieser Form zustande käme, ja ein gesetzliches Recht, ihre Aussage zu verweigern, und damit wäre die Möglichkeit, die Buchmacher wirklich dem Staatsanwalt zu überliefern, geradezu aus der Welt geschafft.
Von diesem Gesichtspunkt aus scheint mir also dieser Vorschlag ein durchaus verfehlter, ein unglücklicher zu sein.
übrigens scheint mir diese Strafvorschrift auch nicht im Einklang zu stehen mit dem Rechtsgefühl.
Es ist Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1914.
8405 (I) r. Frank.
Ab§cord »ctcr.)
etwas Gefährliches, eine Strafbestimmung zu bringen, die mit dem Rechtsgefühl im Widerspruch steht.
Wenn die Leute jahrelang straflos solche Wetten abschließen konnten, und wenn, wie die Regierung uns mitteilt, Millionen von Menschen dieser Leidenschaft verfallen sind, so wird es sehr schwer durchzuführen sein, nun auf einmal mit diesen Strafbestimmungen zu kommen.
Wir sind schon an sich, glaube ich, das meistbestrafte Volk der Welt; (Heiterkeit) da sollten wir nicht auch noch solche Strafbestimmungen einführen, die uns eine ungewöhnlich große Zahl neuer Strafverfolgungen bringen müßten.
Ich will mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und nur noch ein Wort sagen über die allgemeine, ich möchte sagen: die rechtspolitische Unterlage des Gesetzes.
Die Regierung sagt, sie habe es schmerzlich empfunden, und es könne der Erhaltung des Rechtsgefühls und der Achtung vor dem Rechte nicht förderlich sein, wenn ich lese das wörtlich aus der Begründung vor „ein Strafgesetz täglich in allgemein bekannter Weise und unter Mitschuld selbst angesehener Volksklaffen ungestraft übertreten werde.
Die schädliche Wirkung einer undurchführbaren Gesetzesvorschrift bleibt auf die Dauer nicht auf das durch diese Vorschrift geregelte Gebiet beschränkt, sondern untergräbt darüber hinaus die Achtung vor Recht und Gesetz ''.
Als ich diese Sätze in der Begründung las, habe ich geglaubt, die Begründung zu einem neuen Antiduellgefetz zu lesen.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen: die Regierung hat offenbar aus den vielen Debatten über die Duellfrage in diesem Hause etwas gelernt.
(Heiterkeit.)
Hoffentlich wird diese Begründung wörtlich übernommen in eine neue Vorlage, die wir demnächst zu erwarten M hätten, und die von größerer Bedeutung sein würde als das Rennwrttgesetz, die sich aber vielleicht mit denselben Kreisen befassen würde wie dieses Rennwettgesetz.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind mit der Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern einverstanden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Wege der deutschen Gesetzgebung sind wunderbar.
Im Jahre1905 hat man uns ein Buchmachergesetz vorgelegt, welches die völlige Ausrottung eines jeden Buchmachers im deutschen Vaterlande zur Folge haben sollte.
Ich erinnere mich noch ganz gut, wie der damalige Landwtrtschaftsmintster, Herr v. Podbielski, uns in sehr drastischer Form er veranstaltete damals ein Wettrennen mit dem verstorbenen Herrn Kollegen Singer um den Tisch des Hauses herum, um uns den Totalisatorbetrieb klar zu machen; (große Heiterkeit) aber Herr v. Podbielski hat die Wette gewonnen (erneute Heiterkeit) auf das feierlichste versicherte: wenn wir dieses Gesetz annähmen, dann werde ein Buchmacher im deutschen Vaterlande unter keinen Umständen mehr seine Existenz finden können.
Wir waren damals gutgläubig.
Und was ist geworden
Das gerade Gegenteil ist auf der ganzen Linie eingetreten; kein Gesetz hat so zur Existenz von neuen Buchmachern beigetragen wie das Gesetz von 1905.
Jetzt geht man genau den umgekehrten Weg.
Bis zum 30.
Juni wird noch jeder eingesperrt, der Buchmacherei treibt; vom 1.
Juli ab falls das Gesetz bis dahin in Kraft tritt wird man auf den Visitenkarten dieser Leute Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
lesen können: „Kaiserlich privilegierter Buchmacher '', und (6) man wird wohl gar noch den Hut herunterziehen müssen vor diesen Existenzen!
(Heiterkeit.)
So wunderbar sind die Wege der deutschen Gesetzgebung auf diesem kleinen Gebiete.
(Zuruf links: Mammon!)
—Ja, natürlich, ich stimme Ihnen vollständig bei: non« Ist, wie schon ein alter Finanzminister, auch ein kaiserlicher, gesagt hat.
Das ist der ganze Streit, um den es sich hier dreht.
(Zuruf links: Ein Kaiser selber!)
—Nun ja, er war auch Finanzminister gewesen; heute ist die Teilung der Gewalten vollzogen.
Meine Herren, vom allgemeinen sittlichen Standpunkt aus ist es ganz gewiß eine sehr traurige Erscheinung, die sich hier geltend gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da stimme ich meinem Herrn Vorredner bei.
Ich glaube, die Öffentlichkeit weiß gar nicht, wie tief sich dieser Krebsschaden schon etngefressen hat, (sehr richtig!)
und wie viel Tausende von Existenzen durch die Verbreitung des Wettbetriebs in unserem deutschen Vaterlande jämmerlich zu Grunde gehen, (erneute Zustimmung) wie er Kreise erfaßt hat, gerade unter Wirkung des Gesetzes von 1905, von denen man nie geglaubt hätte, daß sie in diese Spielleidenschaft hineingezogen würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gendarmen!)
—Ich komme gleich darauf zu sprechen.
Mir sind eine ganze Menge Gertchtsakten ich habe schon im Jahre 1909 in der Budgetkommission diese Regelung angeregt, weil das alte Gesetz unhaltbar ist aus Hamburg, Düffeldorf, Breslau, Magdeburg, Hannover zugegangen, von überall her.
Ich nenne nur einige Fälle.
Ein Unteroffizier eines (v) hiesigen Bataillons —ich will es nicht nennen hat in einem halben Jahr nicht weniger als 40 000 Mark am Totalisator umgesetzt, (Zuruf: Verwettet )
—140 000 Mark umgesetzt, mit einem Verlust von 15 000 oder 19 000 Mark.
Er hat schließlich zur Defraudation gegriffen, hat amtliche Gelder angegriffen und so die ganze Familie ins Elend gestürzt.
Das ist eines der Bilder, wie sie so vielfach in weiten Schichten unseres deutschen Volkes wiederkehren.
Herr Kollege Frank sprach von 6000 Buchmachern.
Mir ist von Leuten, die die Verhältnisse kennen, gesagt worden, daß es ungefähr 300 000 Menschen in unserem deutschen Vaterlande gibt, die sich mit der Buchmacherei beschäftigen wenn ich Schlepper und alles mitrechne —, die künstlich animieren und antreiben und dadurch dieses Übel immer mehr verbreiten.
Man sagt, das Gesetz sei schuld.
Das gebe ich zu.
Aber noch mehr schuld ist die Art und Weise, wie mangelhaft dieses Gesetz ausgeführt wird.
Es muß in dieser Stunde auch gesagt werden, daß unsere Polizeiorgane sehr wesentliche Schuld an der Ausbreitung dieses Übels tragen, (sehr richtig!)
die Polizei, die ganz genau weiß, wo ein Buchmacher sitzt.
Wer hier in Berlin herumgeht und steht, wie Wettbertchte bei einem Zigarrenhändler, bei einem Cafetier, bei einem Friseur angeschlagen sind, der kann 99 gegen 1 wetten, daß hier eine Buchmacherei oder ein Wettbetrieb ist; denn wer wird sonst die teuren Wettbögen bezahlen
Das weiß die Polizei und hat beide Augen zugedrückt.
Es sind noch schlimmere Sachen vorgekommen.
Ein ganz beliebter Trick, wie ein Ring dieser Buchmacher es macht, um die Polizei sich gefügig zu machen, ist folgender.
Einem Kriminalwachtmeister oder wie er gerade heißt 1146 8406 Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1914.
(Erzbcrgcr, Abgeordneter.)
werden eines schönen Tages von einem Cafetier oder dem Inhaber eines Wtrtshausbetriebes 150 Mark auf den Tisch bezahlt mit dem Bemerken: das bin ich Ihnen auch noch schuldig.
Der wundert sich und fragt: wieso
„Ich habe gedacht, Sie hätten eine Freude daran gehabt, wenn Sie auf ein Pferd setzen könnten; ich habe 10 Mark für Sie gesetzt, es kamen sehr hohe Odds heraus, ich habe 150 Mark gewonnen, die 10 Mark habe ich abgezogen; Sie haben wohl nichts dagegen, daß ich wieder setze, wenn ich einen so guten Tipp habe.
So etwas kommt fast jeden Tag in Berlin vor.
Der Kriminalschutzmann sieht nichts, und wenn die Buchmacher ihm vor den Augen herumtanzen, denn er ist eben blind.
Wenn Herr v. Jagow seine Initiative mehr auf diesem Gebiete in Berlin anstatt auf anderem angewandt hätte, dann hätte er viel mehr Erfolge erzielt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Ich meine, man muß das hier ganz offen aussprechen: unter der stillen Duldung der Polizei hat sich das Buchmachereiwesen von Berlin als Hauptherd so ausbreiten können und wirst nun ganz naturgemäß seine Wellen hinaus in die Provinz und die anderen Städte.
Wenn man es in Berlin zuläßt das ist immer so —, dann machen die Polizeipräsidenten in anderen Städten es ähnlich.
Nun haben wir dieses beklagenswerte Übel vor uns.
Die Rennen verbieten, die Wetten verbieten, ist beides ein Ding der Unmöglichkeit; das hat mein unmittelbarer Herr Vorredner zugestanden.
Es wird nur der Weg der Abhilfe bleiben, daß man den Versuch macht, die Buchmacher zu konzessionieren.
Ich sage ausdrücklich: den Versuch macht.
Ich habe die Überzeugung, daß wir bereits in vier bis fünf Jahren eine Novelle zu diesem Gesetz wieder einbringen werden; denn es ist ein ganz unbekanntes Land, auf das man sich hier begibt.
Tests) halb werden wir bei Beschreitung dieses Weges sehr vorsichtig sein müssen; wir werden uns klar machen müssen, daß sich in fünf Jahren eine durchgreifende Novellengesetzgebung hieran anzuschließen hat.
Was nun die juristische Bedeutung des Gesetzentwurfes betrifft, so kann ich mich meinem Vorredner in den Bedenken und der Kritik, die er ausgesprochen hat, anschließen.
Er hat das zutreffend hervorgehoben.
Ich fürchte, wenn man den Wettenden bestraft, eine Million Strafakten haben Sie im deutschen Vaterlande mehr, bis hinauf in die höchsten Kreise.
Trotz Konzessionierung werden Sie die Winkelbuchmacher niemals in Deutschland ausrotten können.
Die Leute werden nur mehr veranlaßt werden, auf das Ausland ihre Wetten zu ziehen; die Verfolgungen, Denunziationen werden zunehmen, und was kommt bei der Sache heraus
Eine Vermehrung der Polizeiorgane, der richterlichen Organe, aber für die sittliche Gesundung unseres Volkes ist damit nichts erreicht.
Daher sollte man den Paragraphen aufheben und eine andere Bestimmung in das Gesetz hineinnehmen, die den Winkelbuchmachern scharf zu Leibe geht.
Als eine solche sehe ich die Konzessionierung der Buchmacher an; aber man wird im Gesetz gewisse Vorschriften darüber schaffen zu müssen suchen, wer zugelassen werden kann, ob Personen oder auch Gesellschaften.
Das ist auch eine Frage, die zu überlegen ist; denn daß von vornherein einzelne Buchmacher sich zu einer G. m. b. H. vereinigen werden, um sich gegen die wechselnden Chancen des Glücksspieles zu sichern, liegt in der Natur der Sache.
Daher muß eine Bestimmung im Gesetz erlassen werden, ob Gesellschaften zugelassen werden.
Im allgemeinen glaube ich, daß der privilegierte Buchmacher die öffentliche Bulldogge gegen die Winkelbuchmacher sein wird; er wird scharf vorgehen und durch seine Hilfsorgane aufzustöbern suchen diejenigen, die gegen das Gesetz solche Wetten abschließen.
Dann muß man aber (o) den privilegierten Buchmacher auch lebensfähig machen, und da scheint mir der Vorschlag der Negierung nicht das Nichtige zu treffen.
Wenn Sie mit dem Steuersatz um auf die finanzpolitische Sette zu kommen so hoch gehen wie in Frankreich, dann wird das sehr schwer auszuführen sein, dann wird der Winkelbuchmacher immer uoch eine Lebenskraft daneben haben.
Deshalb ist zu überlegen, ob man nicht die Steuer am Totalisator auf 10 Prozent herabsetzen soll, statt 12 Prozent zu nehmen, und ob man nicht beim Buchmacher 5 Prozent vom Einsatz und 5 Prozent vom Gewinn nehmen soll statt 8 Prozent.
Der Herr, der 8 Prozent vorgeschlagen hat, war zweifellos noch nie auf einem Rennen; denn sonst müßte er wissen, wie schwer es ist, dort mit 8 zu dividieren anstatt mit 5.
Der Herr Schatzsekretär kann darüber beruhigt sein: wenn er 10 Prozent der Steuer am Totalisator und 5 Prozent vom Einsatz und ebenso 5 Prozent vom Gewinn der Buchmacher erhält, dann werden die Einnahmen noch recht hohe sein, selbst aus den Auslandswetten.
Ein Sachverständiger hat mir mitgeteilt, daß in einer einzigen deutschen Großstadt jährlich 3 Millionen auf französische Rennen gewettet würden.
Diese Summen bekommen Sie nicht zur Steuer, wenn Sie Ihre Steuersätze nehmen, wohl aber bekommen Sie sie bet 10 Prozent Steuer am Totalisator bezw.
5 Prozent vom Einsatz und Gewinn.
Ich warne Sie also davor, über die von mir vorgeschlagenen Sätze hinauszugehen.
Je kleiner der Steuersatz sein wird, je mehr er sich an die täglich auftretenden Erscheinungen in diesen Betrieben anpaßt, um so restloser wird der Erfolg auf seiten der Gesetzgebung sein.
Aber das Hauptbedenken liegt in dem § 11.
Wenn wir uns entschließen, dieses Gesetz zu machen, so sprechen dafür einmal sittliche Gründe.
Wir wollen keine Ausdehnung der Wettlust in diesem Umfange, wir wollen die (v) Wtnkelbuchmacher beseitigen.
Wenn wir das wollen, streben wir auch an, daß Geld in die Kasse des Reichs fließt.
Dann wollen wir nicht Gesetze machen für die Rennvereine, wie es in dem 8 11 Abs.
2 enthalten ist; denn dann entsteht die Gefahr, daß jährlich bis zu 50 Millionen Mark in die Rennvereine abfließt.
Dazu haben wir keine Veranlassung.
(Sehr richtig!)
Haben wir größere Überschüsse aus diesem Gesetz, dann wollen wir lieber ein paar alte Steuern aufheben.
Das ist bester, als wenn wir sie den Rennvereinen zur Verfügung stellen.
(Erneute Zustimmung.)
Damit komme ich zu den Schätzungen die der Entwurf enthält.
Ich mache der Regierung keinen Vorwurf, daß sie das nicht abschätzen konnte; ihre Schätzungen greifen ins Blaue hinein.
Auf Seite 26 hat der Geheimrat, der das abschätzte, den Auftrag erhalten und braucht ungefähr 15 Millionen Mark.
Nun rechnet er, daß 15 Millionen Mark aus dem Umsatz herauskommen.
So hat er seine Rechnung gemacht.
Hätte man gesagt, 40 Millionen Mark müssen herauskommen, dann hätte man auch deduzieren können, daß 40 Millionen herauskommen.
Wie liegt nun aber die Sache
Es gibt eine ganze Reihe von Sachverständigen, die erkläre », daß die Umsätze der Herr Staatssekretär hat auch schon Zahlen genannt ganz gewaltige seien.
Wenn es gelingt, alle Umsätze heranzuziehen, dann werden nicht bloß 25 Millionen Mark herauskommen, sondern nach den Zahlen, die mir mitgeteilt worden sind, zum allermindesten 50 Millionen Mark.
Manche Leute, die ich nicht für Phantasten halte, sprechen sogar von 100 Millionen Mark, die bei 5 Prozent herauskommen würden.
(Zurufe.)
Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1914.
8407 (Orzberger, Abgeordneter.)
(4) Nun, ich weiß nicht, ov das richtig ist.
Aber daß man mit 50 Millionen Mar!
bei einer Besteuerung mit 5 Prozent rechnen kann, das ergiebt, glaube ich, ein ganz einfaches Exempel.
Nehmen Sie einmal das an, was unsere Lotterien tragen.
Dann kommen Sie auf ungefähr 40 Millionen Mark im Deutschen Reiche bei 20 Prozent Stempelsteuer.
Wer sich ein bißchen umtut, der weiß, daß von weit mehr Leuten und viel größere Summen für den Rennsport täglich angelegt werden als in den Lotterien, sodaß der Unterschied in der Steuer dadurch voll ausgeglichen wird.
Auch dieses Gesetz muß mehr als 15 bis 20 Millionen Mark für die Reichskasse ergeben, weil die Gefahr besteht, daß dem Reiche zuviel Geld verloren geht das ist trotz der erfreulichen Nachricht von heute vormittag, wonach der Herr Schatzsekretär auch glaubt, daß wir 200 Millionen Mark Überschuß aus dem Wehrbeilrag herausbekommen (Zuruf.)
Die Nachricht ist nicht aus dem Neichsschotzamt
Sie wird aber doch im Scherl'schen „Tag ''behauptet, und wenn es dort steht, dann muß man doch annehmen, daß sie aus dem Reichsschatzamt stammt.
Aber der Herr Schatzsekretär widerspricht nicht, daß die Möglichkeit vorliegt; er hat nur noch nicht die absolute Sicherheit, daß 200 Millionen mehr eingehen werden.
Ich sage: es ist nach allem, was uns bekannt1geworden1ist, 1 damit zu rechnen, 1 daß auch hier wesentlich höhere Erträge herauskommen werden.
Sollen nun diese Erträge, über deren Umfang man vollkommen im unklaren ist, jetzt schon an die Nennvereine weggegeben werden
Dazu hat doch der Reichstag gar keine Veranlassung.
Eine Grenze ist gezogen, sie genügt mir aber gar nicht; denn auch nach der Bindung, 1 die hier in18 11 Abs.
31enthalten ist, können die Rennvereine noch gewaltige Gelder mehr erhalten; Herr Schatzsekretär, Sie sprechen selbst von (L) 6 bis 7 Millionen Mark in der Begründung.
Wie froh wären wir, wenn wir diese 6 bis 7 Millionen Mark für die gehobenen Postbeamten und die Altpensionäre übrig hätten, Herr Schatzsekretär; denn damit würde eine Reihe von „Unannehmbar ''beseitigt werden, gewisse Schwierigkeiten der Verabschiedung der Gesetze würden dadurch beseitigt.
Nun sagt man: die Rennvereine brauchen auch ihr Geld im Interesse der Hebung der Landespferdezucht.
Das bestreite ich gar nicht, 1 obwohl es auch Sachverständige gibt, die anderer Ansicht sind.
Wir haben uns darüber im Jahre 1905 in der Kommission sehr eingehend unterhalten, ob die Rennvereine wirklich so sehr für die Hebung der Landespferdezucht wirken, ob nicht mehr Sport und Vergnügen die treibenden Kräfte sind.
Aber ich will die Rennvereine nicht schädigen.
Man schreibe in das Gesetz hinein: die Rennveretne sollen im Jahre 1912 oder 1913 welches Jahr Sie nehmen wollen, ist mir gleichgültig ungefähr 6 Millionen erhalten; das sollen sie bekommen, sofern die Einnahmen mehr als 12 Millionen Mark betragen das ist der wahrscheinliche Ertrag.
Dann hätten die Rennvereine solange eine feste Einnahme aus der Reichskasse, als das Reich 12 Millionen Mark und mehr bekommt.
Will man diese Summe noch etwas steigern, so lasten sich Formeln in der Kommission finden, nach denen man die Summe jährlich etwa um 5 oder 10 Prozent wachsen läßt.
Dann weiß man genau, was man abzugeben hat, und gibt nicht ohne weiteres die Millionen, die wir vom Gesetz erwarten, aus der Reichskaffe an die Rennvereine heraus.
Ich möchte die Kommissionsmitglteder darauf aufmerksam machen, sich den 8 H sehr genau anzusehen.
Wenn wir an eine Regelung denken, dann soll in erster Linie das Reich den Hauptnutzen davon haben.
Dem Antrage, den Gesetzentwurf zur weiteren Beratung an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, stimmen meine Freunde zu.
Wir sind bereit, dieses Gesetz noch vor dem Auseinandergehen des Reichstags zu verabschieden, wenn gleichzeitig die Besoldungsnovelle und die Novelle für die Altpensionäre auch noch verabschiedet oder gesichert werden.
Ich glaube, die Zeit bis zum 16.
Mai das sind noch 14 Tage ist voll ausreichend, um diese drei Gesetzentwürfe zu erledigen.
Dann könnte der Reichstag mit gutem Mut in die Pfingflferien gehen.
Er hätte für die gehobenen Postbeamten und die Altpensionäre Sorge getragen und auch dem Herrn Neichsschatzsekretär den Geldbeutel etwas aufgefüllt.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Nenmann-Hofer, Abgeordneter: Die beiden letzten Herren Vorredner haben sich dem Gesetzentwurf mit einer gewissen Skepsis gegenübergestellt, und meine Freunde teilen diese Skepsis durchaus.
Trotzdem glaube ich, daß man nach den letzten Darlegungen eine Buchmacherwette auf das Zustandekommen dieses Gesetzes nur mit „Odds aus ''legen könnte.
(Heiterkeit.)
Ich mache diese Bemerkung, meine Herren, damit Sie sehen, daß ich die Darlegungen des Kriminalkommissars v. Manteuffel in der Begründung des Gesetzentwurfs über die Buchmacherwette mit Nutzen gelesen habe.
Diese Darlegungen werden zum mindesten den Erfolg haben, eine gewisse Popularisierung der ganzen Buchmacherangelegenheit herbeizuführen.
(Zuruf rechts: Sollten Sie das bloß von Herrn v. Manteuffel kennen )
Bis jetzt war mir die Sache völlig unbekannt; ich habe sie erst durch den Lehrmeister Manteuffel kennen- v) gelernt!
Wie dem auch sei, meine Herren, es scheint ja, daß die Wettrennen und die Rennwetten untrennbar miteinander verbunden sind.
Zweifellos ist das zu bedauern, und ich glaube, die meisten Mitglieder dieses Hauses werden in dieser Auffassung mit mir übereinstimmen.
Deshalb ist ja die Gesetzgebung auch zunächst den Weg gegangen, den Versuch zu machen, die ganzen Wetten, namentlich die Buchmacherwetten, zu verhindern.
Aber es muß zugegeben werden, daß dieser Kampf der Gesetzgebung vergebens gewesen ist.
Ich stehe ja nun schon immer auf dem Standpunkt, daß jeder, der irgendwelche Anordnungen oder Befehle zu erteilen hat, vor allem die Kunst lernen muß, nur solche Befehle zu geben, deren Durchführung er auch kontrollieren kann; und für den Gesetzgeber, glaube ich, gilt im allgemeinen dasselbe.
Es ist in der Tat wichtig, die Gesetze so zu gestalten, daß man auch die Sicherheit hat, daß die Durchführung unbedingt ermöglicht und erzwungen werden kann.
Durch die Tatsachen hat sich herausgestellt, daß die bisherige Gesetzgebung nach der erwähnten Richtung hin nicht Erfolg gehabt hat, und infolgedessen glaube ich auch, daß nichts anderes übrig bleiben wird, als nun einen anderen Weg zu verfolgen, wenn auch daraus der Anschein entstehen könnte, auf den Kollege Erzberger ganz richtig hingewiesen hat, daß der Ztckzackkurs in etwas starker Weise hier zum Ausdruck kommt.
Wenn man moralische Bedenken dagegen hat, daß der Staat Buchmacher konzessionieren soll, so meine ich allerdings, daß der Staat gar keine Ursache hat, sich aufs hohe Pferd zu setzen, nachdem er die Lotterien nicht nur staatlich zuläßt, sondern sie sogar selbst betreibt, denn schließlich ist ein wesentlicher Unterschied zwischen Lotterie und Rennwetten kaum vorhanden.
Ich möchte persönlich 1146 8408 Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1914.
(I) i-.
Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
s) sogar meinen, daß es vielleicht das Beste wäre, wenn auch hier der Staat die Sache selbst in die Hand nehmen würde; denn wenn ich mich frage, so muß ich sagen, würde ich eine Rennwette schließlich viel lieber einem Geheimen Turfrat (Heiterkeit) übergeben als einem konzessionierten Buchmacher.
Doch ich glaube, das wird vorläufig nicht zu erreichen sein, und so sollen wir nun durch das vorliegende Gesetz den neuen ehrbaren Beruf der konzessionierten Buchmacher bekommen.
Nun, meine Herren, ob dieses neue Gewerbe des konzessionierten Buchmachers eine wirkliche Bereicherung unseres Wirtschaftslebens sein wird, das will ich dahingestellt sein lassen.
Zweifel kann man ganz gewiß daran haben.
Aber interessant ist es, daß schon jetzt eine ganze Menge Leute vorher sich um die Ehrenrettung dieses neuen Gewerbes bemühen.
Der auf dem Gebiete des Rennsports bekannte Herr Willi Lindenstedt schreibt ja, daß der Buchmacher eigentlich nichts anderes sei als ein Bankier, und nachdem ich mich in die Sache ein bißchen hineingedacht habe, muß ich sagen, daß diese Behauptung sogar zweifellos eine gewisse Berechtigung hat.
Herr Lindenstedt geht allerdings noch weiter.
Er behauptet, daß diese ganzen Rennwetten die Moral des Volkes zu heben geeignet sind; denn die weiten Kreise, die sich für die Dinge interessieren, können in der Zeit, in der sie Rennberichte und derartiges lesen, keine anderen Dummheiten machen.
(Heiterkeit.)
Das hat ja auch etwas für sich.
Aber ganz merkwürdig wird es, wenn Herr Lindenstedt den Buchmacher sogar als eine Art xraeesxtor Oörwkmias hinstellt, der in der Lage ist, erfolgreich mit dem Volksschullehrer in Konkurrenz zu treten.
Durch die Wettleidenschaft werde nämlich eine große Anzahl von Leuten, die sonst mit L) Lesen und Schreiben gar nichts zu tun hätten, veranlaßt, Sportzeitungen zu lesen und Wettzettel zu schreiben, und dadurch würde wesentlich zur Hebung ihrer allgemeinen Bildung beigetragen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn das alles erreicht wird, so würde es in der Tat eine sehr ideale Gesetzgebung sein.
Aber ich glaube, diese Schilderungen sind etwas einseitig, und nach der entgegengesetzten Seite könnte man auch wohl manche Gesichtspunkte hervorheben.
Nun, wie dem auch sei, im großen und ganzen scheint es ja, als wenn, so unangenehm es auch manchem, namentlich auch unter meinen Freunden, sein mag, im allgemeinen der von der Vorlage gewiesene Weg wird gegangen werden müssen.
Uber Einzelheiten will ich hier in der ersten Lesung nicht sprechen, um Wiederholungen zu vermeiden.
Die Herren Vorredner haben ja einige Gesichtspunkte hervorgehoben, die ich zum Teil nur unterschreiben kann.
Die angeblich Sachverständigen, die uns ihre Äußerungen zu dem Entwurf unterbreitet haben, gehen übrigens in ihren Meinungen durchaus auseinander.
Der eine meint, es müßten viele Konzessionen erteilt werden, und die Konzesstonserteilung müßte erleichtert werden, der andere meint, es dürfte nur an ein paar vertrauenswürdige und kapitalkräftige Leute die Konzession gegeben werden; der eine meint, daß eine kleine Kaution von 5000 Mark genüge, der andere will sogar eine Vtertelmillion haben; der eine sagt, die Totalisatorsteuer müsse noch weiter erniedrigt werden, wie ja auch der Herr Abgeordnete Erzberger meinte, und was manches für sich haben mag; wieder ein anderer hält die in der Vorlage vorgesehene Herabsetzung der Totalisatorsteuer für überflüssig, man müsse es lassen, wie es ist.
Ich will auf die Einzelheiten heute nicht weiter eingehen; es wird sich ja noch Gelegenheit finden, das alles näher zu erörtern.
Ich möchte nur noch einen Punkt hervorheben, der von den Herrn Vorrednern nicht gestreift (0) worden ist.
Ich halte es für bedenklich, daß man in einem Gesetz die Buchmacher eventuell auch strafrechtlich dafür verantwortlich machen will, daß sie mit Angehörigen des Heeres keine Geschäfte machen.
(Zuruf: Steht nicht im Gesetz, sondern in der Begründung!)
Ich bitte um Entschuldigung, aber das Bedenken bleibt.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß es den Angehörigen des Heeres untersagt wird zu wetten, aber das müßten die Herren unter sich ausmachen, und man kann die Offiziere doch nicht unter die Aufsicht der Buchmacher stellen.
Meine politischen Freunde sind also bereit, in der vorgeschlagenen Kommission mitzuarbeiten; und sie werden sich bei dieser Arbeit leiten lassen von den beiden Gesichtspunkten: die Weiterverbreitung der Wettseuche nach Möglichkeit einzudämmen und dabei allerdings auch möglichst, soweit es mit diesem Gesetz in Zusammenhang steht, unsere heimische Pferdezucht zu heben.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Flemming.
v. Flemming, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stehen dem Gesetzentwurf durchaus freundlich gegenüber.
Wenn wir auch in einzelnen Punkten noch erhebliche Änderungen wünschen, die ich zuletzt ganz kurz streifen möchte, so glauben wir doch, daß in dem Gesetzentwurf eine Basis gegeben wird, auf welcher sich ein allen Teilen und allen Wünschen gerechtwerdendes Gesetz aufbauen läßt.
Prinzipiell und ideell darin stimme ich dem Herrn Kollegen Erzberger vollkommen bei müßte man eigentlich gegen jede Art von Welten sein.
Daß das Wettwesen eine wünschenswerte Erscheinung in unseren Rennbetrieben ist, wird wohl niemand behaupten (v) wollen; das Ideal wäre ein Rennbetrieb ohne Wetten, ebenso ideal, wie das wunderschöne Monte Carlo ohne das wie Herr Ltndstedt in seiner Broschüre ganz richtig ausführt.
Aber diese beiden Ideale lassen sich, glaube ich, nicht erreichen.
Unter den bestehenden Verhältnissen müssen wir damit rechnen, daß die Landespferdezucht einmal die Mittel nötig hat, die ihr aus dem Wetten zufließen, und zweitens müssen wir mit dem Umstande rechnen, daß die Wettleidenfchaft der Bevölkerung doch nicht ausrottbar ist.
Wir werden ja nicht zu einem so rabiaten Mittel greifen können, wie der Staat Oklahama es getan hat, wie ich es neulich in einem Zeitungsbericht gelesen habe, wo der Präsident befohlen hat, daß, wenn Pferde in einem Nennen liefen, über welches Wetten abgeschlossen wären, diese Pferde einfach niederzuschießen wären.
(Heiterkeit.)
Das würde doch für die Jockeys eine höchst unerquickliche Situation sein, und es würde auch sicherlich nicht im Sinne der Renustallbesitzer sein.
Meine Herren, unter diesen Voraussetzungen billigen wir den Zweck und die Absicht dieses Entwurfs, einmal das bei uns stark im argen liegende Wettwesen in geregelte Bahnen zu leiten, insonderheit dabei dem bestehenden und immer mehr umstchgreifenden Unwesen der Winkelbuchmacher entgegenzutreten und andererseits dem Staate, der Landespferdezucht die großen Summen zuzuführen, die bisher durch dieHtnterziehung der Totalisatorstempelsteuer verloren gingen.
Es erübrigt sich wohl, über die Ausdehnung des Winkelbuchmacherwesens viel Worte zu machen.
Schon der Herr Kollege von der nationalliberalen Partei hat ausgeführt, daß sich fast in jedem Restaurant, in jedem Zigarrenladen solche unerlaubten Wettannahmestellen Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1914.
(v. Flerrimiuü, Abgeordneter.)
M finden, und wenn ich noch hinzufüge, daß in den letzten Jahren 15 000 Personen wegen solcher Übertretungen bestraft worden sind, so spricht das Bände.
Auch über die Schädlichkeit der Winkelbuchmacher möchte ich nicht übermäßig viel Worte verlieren.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß doch heute die Weiter vollständig von dem guten Willen und der Zahlungsfähigkeit der Buchmacher abhängig sind.
Solange es sich um keine großen Coups handelt, werden die Wetten ausgezahlt; sobald aber jemand eine große Wette gewonnen hat, so passiert cs, wie das jetzt in zwei Fällen in Hamburg passiert ist, daß der Buchmacher seinen Wohnsitz verlegt und der Betreffende, der die Wette abgeschlossen hat, hineingefallen ist.
Ein grelles Schlaglicht auf das Unwesen der Buchmacher wirft der Prozeß der kürzlich vor dem Kriegsgericht der zweiten Gardedivision verhandelt worden ist.
Ich möchte es doch hier zum Ausdruck bringen: wir bedauern es tief, daß altgediente Soldaten und Unteroffiziere diesen Winkelbuchmachern so ins Garn gegangen sind.
Aber ich kann wohl einflechten, daß man sich vor Verallgemeinerungen hüten solle.
Ich glaube doch, daß unsere Schutzleute und Gendarmen eine intakte Beamtenklasse sind; räudige Schafe kommen in jeder Herde vor.
Treffend geschildert werden diese Winkelbuchmacher im „Deutschen Sport ''.
Ich darf das wohl verlesen; es heißt dort: Wenn man die Gestalten der als Zeugen geladenen Leger Revue passieren läßt, so überkommt es einen wie mit Grauen.
Diese Typen mit ihren Spitznamen aus einer lichtscheuen Welt lassen uns einen Blick in die Geheimnisse des Wtnkelbuchmacherwesens tun, und es gibt wohl keinen Rennmann, der nicht erschreckt den Kopf schüttelt.
Auf solche Elemente baute man bisher, L) 1 wenn man eine Wette abschloß, diesen Leuten war man auf Treu und Glauben ausgeliefert.
Meine Herren, sollte dieser Gesetzentwurf angenommen werden, so wird ganz entschieden darauf zu achten sein, daß an keinen von dieser Sorte Buchmacher, wie sie hier geschildert werden, eine Konzession erteilt werde.
Auf den Verlust, der der Landespferdezucht und auch dem Staate durch Hinterziehung der Totaltsatorstempelsteuer entsteht, habe ich schon vorhin hingewiesen.
Wie hoch dieser Verlust ist, läßt sich heute gar nicht sagen.
Man wird, wenn das Gesetz angenommen werden soll, sich erst nach Jahren ein besseres Urteil bilden und die genauen Zahlen ermitteln können.
Man ist schon lange von der Schädlichkeit der Winkelbuchmacher überzeugt gewesen, und hat deshalb auch das Totalisatorgesetz von 1905 geschaffen mit einer einheitlichen Stempelabgabe von 16, Prozent.
Man hat außerdem hohe Strafen auf die nichtkonzessionierten Buchmacher gelegt.
Es ist richtig, was Herr Kollege Erzberger ausführte: man sieht heute, daß dieses Gesetz ein Schlag ins Wasser gewesen ist.
Aus dieser Erkenntnis heraus ist denn auch am 25.
April vorigen Jahres die Resolution im Reichstage angenommen worden: Den Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß durch Unterdrückung der sogenannten wilden Buchmacher bezw.
durch Einführung einer Konzessionspflicht für Buchmacher der Hinterziehung der Totalisatorstempelsteuer wirksam vorgebeugt werde.
Der vorliegende Gesetzentwurf will durch Konzessionieruug der Buchmacher und erhöhte Strafen dieser Resolution gerecht werden, und wir glauben, meine Herren, daß der Schöpfer dieses Gesetzes auf dem richtigen Wege ist.
Es sind nun von maßgebender Seite lebhafte Bedenken gegen dieses Gesetz geäußert worden.
Man sagt, durch die 8409 Konzessionlerung der Buchmacher würden sowohl tv) RenlistaUbesitzer, Trainer wie Jockeys wie Wetter veranlaßt werden, sich auf unreelle Machenschaften einzulassen, man würde versuchen, Jockeys und Trainer zu bestechen, ihre Pferde unehrlich laufen zu lassen, und es würde dadurch der ganze Rennbetrteb korrumpiert werden.
Meine Herren, daß einzelne solcher Fälle vorkommen werden, bezweifle ich nicht; aber im ganzen habe ich diese Befürchtung doch nicht; denn ich kann mir nicht denken, daß die Buchmacher und die anderen genannten Personen, Jockeys, Rennstallbesitzer usw.
ihre ganze Existenz aufs Spiel setzen werden, um einmal einen größeren Gewinn zu landen.
Wenn überhaupt befürchtet wird, daß solche faulen Sachen zustande kommen, so ist das heute, wo die Buchmacher nicht konzessioniert sind, viel leichter durchzuführen, als wenn die Buchmacher konzessioniert sind und damit unter der Aufsicht der Rennveretne und des Staates stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Lindenstedt, der schon angeführt wurde, hat in seiner Broschüre darüber interessante Ausführungen gemacht, und ich kann den Herren, die sich dafür interessieren, nur empfehlen, das nachzulesen.
Es wird weiter befürchtet, daß sogenannte Wettstalle in erhöhtem Maße entstehen könnten, wie das auch in England und Österreich der Fall ist.
Meine Herren, ein Stall, der nur Rennpferde hält, um größere Gewinne zu erzielen, die der Landespferdezucht nachher nicht zu gute kommen, ist nicht wünschenswert.
Wir müssen aber den Renlistallbcsitzern konzedieren, auch einmal durch einen geschickten Coup einen höheren Gewinn zu landen; denn bet den großen Rennställen, die heute fast die ganzen Preise bei uns wegnehmen, bleibt für die kleinen Rennstallbesitzer wenig übrig, und da kann man nichts dagegen haben, wenn auf legalem Weg, durch geschicktes Management ein guter Coup sozusagen durchgekochten wird.
(v) Ich möchte auf den Stall Scemere in Österreich aufmerksam machen, ein bekannter großer Wettstall, der bekannt ist, daß er hohe Wetten gewinnt.
Wenn Sie aber, meine Herren, einmal nachlesen, wieviel Geld der betreffende Herr bet dem Jährlingsankauf anlegt und dadurch erhebliche Summen der Landespferdezucht wieder zuführt, werden Sie mit mir der Ansicht sein, daß man dem Stall keinen Vorwuif daraus machen kann.
Wetter befürchtet man, daß aus der Konzesfionterung der Buchmacher eine Gefahr für die Herrenreiter entstehen würde.
Es stand in der „Magdeburgischen Zeitung ''— ich darf das wohl verlesen —: Bestehen aber erst einmal die konzessionierten Buchmacher, so wird die Versuchung, durch unehrliches Reiten große Buchmachergewinne zu erzielen, maßlos gesteigert, und es ist nicht mit Bestimmtheit vorauszusagen, daß ihr nicht der eine oder andere Herrenreiter erliegen könnte.
„Die schwache Stunde kommt für jeden, da wird er dumm und läßt mit sich reden '', sagt Hans Sachs, und um so mehr, wenn er nicht einmal sofort bar zu bezahlen braucht.
Meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu, daß sicher hin und wieder ein solcher Fall vorkommen wird.
Aber im allgemeinen stehen unsere Herrenreiter zu hoch, als daß wir zu befürchten brauchten, daß, wenn die Buchmacher konzessioniert werden, sie sich dadurch veranlaßt fühlen würden, womöglich faule Ritte oder etwas Ähnliches auszuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr viel wichtiger erscheint mir das Bedenken, daß vielleicht die kleinen Rennplätze große Verluste durch die Konzessionierung der Buchmacher zunächst erleiden würden.
Ich glaube, daß dies in den ersten Jahren wohl der Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1914.
8410 (v. Flemmirrg, Abgeordneter.)
M Fall sein wird, für später glaube ich es nicht.
Schon durch die Herabsetzung der Totalisatorsteuer von l
z auf 12 Prozent wird das Publikum mehr angereizt, beim Totalisator zu wetten.
Es kommen durch diese Erniedrigung höhere Odds heraus, die eine neue Anreizung bilden.
Außerdem werden die Buchmacher, um sich vor größerem Schaden zu schützen, wenn das auch nicht gerade ein wünschenswerter Zustand ist, beim Totalisator wetten.
Auch diejenigen Herren, welche hohe Wetten im Ringe abschließen, werden, um sich vor größeren Verlusten zu schützen, auch ihrerseits wieder am Totalisator die Außenseiter weiten und dadurch den Totalisatorbetrieb fördern.
Ich möchte auch noch darauf aufmerksam machen, daß es den Rennveretnen freisteht, Standgelder zu nehmen; sie können dadurch ihre Verluste verringern.
Im Gesetz ist noch ein besonderer Zuschlag von 2 Prozent vorgesehen der denjenigen Rennveretnen zustatten kommen soll, die durch ihren geringen Betrieb besondere Verluste erleiden.
Wenn man endlich sagt, es würde durchKonzessionterung der Buchmacher den Wmkelbuchmachern doch kein Ende bereitet werden, so glaube ich das nicht.
Die konzessionierten Buchmacher werden schon dafür sorgen, daß ihr Bezirk rein gehalten wird.
Die hohen Strafen neben Geldstrafen sind stets Freiheitsstrafen vorgesehen werden dafür sorgen, daß dem Unwesen gesteuert wird.
Ich darf auch wieder Österreich-Ungarn hier als Beispiel anführen.
Dort sind neuerdings nur Freiheitsstrafen eingeführt, und seitdem finden sich, wie mir aus guter Quelle mitgeteilt wird, in Budapest gar keine Winkelbuchmacher mehr, und in Wien nur noch ungefähr 200.
Selbstverständlich ist für eine gute Wirkung des Renngesetzes Voraussetzung, daß die Wetter bei den konzessionierten Buchmachern so wetten können, daß sie den Winkelbuchmachern nicht direkt in die Arme getrieben werden.
Vor drei Wochen erschien in der Presse ein Entwurf über das Renngesetz, in dem (8) so hohe Prozentsätze als Abgabe vorgeschlagen wurden, daß meines Erachtens das Gesetz ein Schlag ins Wasser gewesen wäre.
Mit der neuen Form kann man sich viel eher einverstanden erklären.
Nunmehr komme ich zum Schluß kurz auf einzelne Paragraphen, hauptsächlich auf solche, gegen die wir erhebliche Bedenken haben, oder denen wir besonders zustimmen können.
Zweifelhaft ist uns, ob der 8 10 des Gesetzes in seiner jetzigen Form bestehen bleiben kann.
Ich stimme auch hier dem Herrn Abgeordneten Erzberger zu, und man wird hier vielleicht zu erwägen haben, ob die 8 Prozent, die von dem Gewinn genommen werden sollen, nicht etwas zu hoch gegriffen sind.
Unbedingt sind wir dafür, daß der Absatz 3 dieses Paragraphen geändert wird, in welchem es heißt, daß auch den Buchmachern gestattet sein soll, Wetten zu TotoOdds abzuschließen.
Dies liegt aber nicht im Sinne des Buchmacherwesens, und ich hege auch die Befürchtung, daß, wenn dies den Buchmachern gestattet wird, die Totos aus den Rennvereinen zu sehr leiden würden.
Sollte man aber darauf bestehen, so müßte mindestens erstrebt werden, daß die Buchmacher vielleicht 2 bis 3 Prozent an die Rennvereine abführen.
Ganz anderer Meinung als der Herr Abgeordnete Erzberger bin ich in bezug auf den 8 11.
Wir wünschten, daß diesem Paragraphen eine klarere Fassung gegeben würde, daß es nicht nur heißt, daß den Bundesstaaten die Hälfte der einkommenden Summen für Zwecke der Pferdezucht zufließt, sondern daß zum Ausdruck kommt, daß diese Gelder den Rennvereinen wirklich zugute kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Rennvereine sind von erheblicher Bedeutung für unsere Pferdezucht, und wenn sie nicht die nötigen Mittel zur Verfügung haben, so leidet die Pferdezucht ganz entschieden darunter.
Ganz entschieden müssen wir uns gegen die Aus- (6) führungen zu § 3 auf Seite 19 des Entwurfs wenden, nach welchen in den Ausführungsbestimmungen das Wetten beim Buchmacher bei Herrenreiten verboten werden soll.
Was will man aber eigentlich mit diesem Verbote sagen
Entweder ist es ein Mißtrauensvotum gegen unsere Herrenreiter!
(Sehr richtig!
rechts.)
Glaubt man etwa, unsere Herrenreiter würden sich verleiten lassen, unter diesen Umständen unehrlich zu reiten
Oder, meine Herren, man stellt unseren Herrenreitern in bezug auf das Reiten ein solches Armutszeugnis aus, daß man glaubt, die Wetter davor schützen zu müssen, wenn Herren reiten, ihr Geld auf die Straße zu werfen.
Und was würde die Folge dieses Verbots sein
Dem Rennverein gehen, wenn die Wetten beim Buchmacher bet Herrenreiten nicht erlaubt sind, immerhin große Summen verloren.
Also werden die Renuvereine immer mehr und mehr dazu übergehen, statt der Herrenreiten Jockeireiten einzuführen, und die Folge davon würde sein, daß unser wirklich für die ganze Welt vorbildlicher Herrenreitersport auf das empfindlichste geschädigt würde.
Das würde doch sehr zu bedauern sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, werden diese Bedenken beseitigt, so werden wir dem Gesetze gern beistimmen.
Wir sind auch überzeugt, daß das Rennwesen große Vorteile aus dem Gesetze haben wird.
Diese Vorteile lassen sich, wie es im „Deutschen Sport ''treffend geschehen ist, kurz folgendermaßen zusammenfassen: Besteuerung der vielen Millionen, die über ausländische Rennen im Jnlande gewettet werden; Erhöhung der Einnahmequellen für Staat und Rennvereine; ein geordneter Wettbetrieb unter Ausschaltung der geheimen Buchmacher; Möglichkeit regulärer Wetten für die Rennställe, die bei (v) fairem Betrieb unbedingt auf feste Buchwetten angewiesen sind; scharfe Kontrolle unlauterer Elemente im Rennbetrieb.
Meine Herren, wir haben den dringenden Wunsch, daß das Rennwettgesetz heute noch verabschiedet wird.
Geschieht dies nicht, so sind davon neue Schwierigkeiten für das Zustandekommen der Besoldungsvorlage zu befürchten, da bekanntlich die Mittel für die Besoldungserhöhung durch dieses Gesetz beschafft werden sollen.
Wir wünschen aber dringend, daß die Besoldungsvorlage jetzt noch zustande kommt.
(Bravo!
rechts.)
Ich darf dann noch sagen, daß wir damit einverstanden sind, daß der Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen wird.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd«.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Vorlage seitens der Herren Vorredner, zum Teil offenbar mit großer Sachkenntnis, besprochen worden ist, kann ich mich kurz fassen.
Ich habe namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir gegenüber der Vorlage sehr erhebliche Bedenken haben, und zwar nicht nur hinsichtlich der einzelnen Bestimmungen, sondern auch Bedenken grundsätzlicher Natur.
Wir sind der Ansicht, daß ein derartiges Gesetz, durch welches das Buchmachergewerbe staatlich konzessioniert wird, überhaupt nur dann angenommen werden kann, wenn damit das Ziel erreicht wird, daß die Wettseuche nicht etwa noch vergrößert, sondern eingeschränkt wirdOb das aber mit Hilfe dieses Gesetzes zu erreichen sein wird, das erscheint uns zum mindesten zweifelhaft; denn Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 2 Mat 1914.
(Seyda, Abgeordneter.)
M wenn jetzt, wo das Buchmachergewerbe nicht staatlich konzessioniert ist, wo es heimlich betrieben wird, das Welten einen immer größeren Umfang von Jahr zu Jahr annimmt, so ist doch zu erwarten, daß dann, wenn das Buchmachergewerbe unter staatlichem Schutz und Privilegium ausgeübt wird, die konzessionierten Buchmacher um so mehr bestrebt sein werden, ihren Betrieb zu erweitern, und auf diese Weise das Wetten, statt eingeschränkt zu werden, möglicherweise noch ausgebreitet wird.
Sollte dieser Effekt des Gesetzes eintreten, so wäre das natürlich höchst bedauerlich.
Es wird also das unbedingte Bestreben der Kommission sein müssen, dem Gesetz einen solchen Inhalt zu geben, daß jedenfalls nicht eine Erweiterung, sondern eine Einschränkung des Wettens die Folge sein wird.
Ob dieser Erfolg durch eine entsprechende Fassung des Gesetzes überhaupt wird gesichert werden können, das müssen wir abwarten; und wir machen deshalb die Stellung unserer Fraktion gegenüber dem Gesetzentwurf davon abhängig, welchen Inhalt derselbe durch die Kommissionberatungen erhalten wird.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe selten eine erste Lesung erlebt, bei welcher, wie bei der heutigen, eigentlich die Vertreter aller Parteien mehr oder minder schwere Bedenken im einzelnen und grundsätzlich gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen geäußert haben, um dann zum Schluffe zu sagen, daß sie doch bereit sind, das Gesetz mitzumachen.
Woran das liegt, das wissen wir ja alle, meine Herren.
Meine politischen Freunde werden zunächst ihre endgültige Stellungnahme von den Beschlüssen der Kommission abhängig machen müssen; denn daß das Gefeß nicht un (L) verändert aus der Kommission hervorgehen wird, das dürfte die heutige erste Lesung bewiesen haben.
Im ganzen sind sie allerdings der Meinung, daß wir uns in einer Notlage befinden, und dieser Notlage entsprechend wollen sie die Vorlage, wenn es sein muß, annehmen.
Aber meine politischen Freunde teilen mit mir das schwere Bedenken, daß man uns wiederum in diese Notlage versetzt hat durch die Verquickung von Ausgabegesetzen mit Einnahmegesetzen.
Meine Herren, das führt voch auf die Dauer zu außerordentlich bedenklichen Konsequenzen.
Wenn uns hier gesagt wird: wir sollen dieses Gesetz bis zum 16.
Mai erledigen, sonst komme das Gesetz über die Besoldungserhöhungen und das Altpensionärgesetz nicht zustande, ja, meine Herren, diese beiden Gesetze, deren Zustandekommen der Reichstag einstimmig für ebenso nötig wie dringend hält, sollen uns nun nötigen, ein Gesetz, gegen das in der ersten Lesung so schwere Bedenken geltend gemacht worden sind, in einer verhältnismäßig außerordentlich kurzen Zeit zu genehmigen.
Wir haben nach dieser Richtung ein sehr abschreckendes Beispiel.
In derselben Weise ist man beim Wertznwachssteuergesetz vorgegangen, (Heiterkeit) und die Früchte davon haben wir kennen gelernt.
Ich fürchte für meine Person, daß es mit diesem Gesetze sehr ähnlich gehen kann.
Ich muß nun aber sagen, daß ich doch einigermaßen verwundert bin, da bei dieser ersten Lesung eine Reihe der wichtigsten Punkte überhaupt nicht zur Diskussion gekommen sind.
Ich möchte nach dieser Richtung folgendes hervorheben.
Dieses Gesetz ist an sich ohne die Begründung etwas durchaus Unvollständiges.
Der Schwerpunkt des ganzen Gesetzes liegt in der Begründung, und das ist doch etwas sehr Eigenartiges, über die entscheidenden Bestimmungen, über die wichtigsten prinzipiellen Bestimmungen 8411 soll nicht der Reichstag beraten, sondern sie werden dem (0) Bundesrat überlassen.
Dafür haben wir, glaube ich, in der Gesetzgebung kaum ein Beispiel.
Der Herr Vertreter der konservativen Partei hat wie ich glaube, mit Recht auf die schweren Bedenken hingewiesen, die die Bestimmungen bezüglich des Herrenreitens enthalten.
Ja, diese Bestimmungen stehen gar nicht im Gesetz, sie stehen in der Begründung; darüber haben wir gar nichts zu sagen, Herr Kollege Erzberger, darüber können Sie in der Kommiffion gar nicht befinden.
(Abgeordnete Erzberger: Wir können es aber hineinschreiben!)
Dann müssen Sie das Gesetz ändern, Herr Kollege Eczberger; das ist etwas anderes.
Dann müssen Sie aber auch noch andere sehr schwerwiegende Bestimmungen, die im Reglement stehen, ändern!
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat an die Vorgänge von 1905 erinnert.
Dafür bin ich ihm sehr dankbar, denn diese Vorgänge sprechen außerordentlich für den Standpunkt, den ich einnehme.
Ich höre die Reden des Herrn Abgeordneten Erzbcrger immer mit besonderem Vergnügen; aber heute hat er doch eine merkwürdige Beweisführung zutage gebracht.
Im Vordersatze habe ich ihm lebhaft zugestimmt.
Ich dachte, Herr Gott, der Herr Kollege Erzberger scheint seinen Standpunkt geändert zu haben; er spricht ja so scharf gegen die Konzessionierung der Buchmacher, daß wahrscheinlich das Zentrum sich an seine alten Überlieferungen erinnert hat, die nicht nach der Richtung der Konzessionierung von Buchmachern liegen.
Und auf einmal machte er einen geistigen Saltomortale und sagte, wir wollen die Wettlust eindämmen, wir wollen die wilden Buchmacher bekämpfen, dazu wollen wir die konzessionierten Buchmacher einführen, also den Teufel durch Beelzebub vertreiben oder die Spielleidenschaft dadurch aus der Welt schaffen, daß man sie fördert.
Nun möchte ich hier in der Begründung des Gesetzes auf einen (v) sehr merkwürdigen Satz Hinweisen.
Da heißt es: Die Einführung der öffentlichen Pferderennen in Deutschland fällt in die dreißiger Jahre des vorigen Jahrhunderts; aber erst drei Jahrzehnte später haben sie größere Verbreitung und allgemeine Anteilnahme auch in Volkskreisen gefunden, die dem Rennsport nicht unmittelbar nahestehen.
Beschränkte sich bis dahin das Welten im großen und ganzen auf die eigentlichen Teilnehmer am Rennsport, so entwickelte sich etwa von diesem Zeitpunkt ab, und zwar etwa gleichzeitig mit der Errichtung des sogenannten Wettsalons (einer Stelle, die den gewerbsmäßigen Wettvermittlern als Ausgleichstelle für die von ihnen eingegangenen Wettverbindlichkeiten diente) das Wetten zu einer Gewohnheit, die auch andere Bevölkerungskreise anzog.
Sie sehen also, meine Herren, nach der Begründung fing das Wetten an, als man die offiziellen Gelegenheiten dazu schaffte.
Nun, meine Herren, heißt es Weiler in der Begründung: Wenn sich die Wettleidenschaft, die in dem Geschäftsabschlüsse mit Buchmachern ihren Ausdruck findet, sonach nicht unterdrücken läßt, so muß die Gesetzgebung, zum mindesten im jetzigen Augenblick, sich damit begnügen, sie einzudämmen und in gewissermaßen legalisierte und einwandfreie Formen zu leiten.
Das ist ein außerordentlich bedenklicher Grundsatz.
Es wird hasardiert in Deutschland, man spielt heimlich Roulette, folglich muß man das legalisieren und muß öffentliche Spielhäuser einführen.
(Abgeordneter Erzberger: Das ist ein Saltomortale!)
841211Reichstag.
247.
Sitzung.
(Ilr.
Arendt, Abgeordneter.)
(L) Nein, Herr Abgeordneter Erzberger, das ist zwingende Logik.
Wenn die Grundsätze, die hier angewendet sind, die Sie sehr richtig, Herr Erzberger, mit non olot bezeichneten, richtig zu Ende gedacht werden, ist es das einfachste, man setzt sich mit Monsieur Blank in Monte Carlo in Verbindung und führt die öffentlichen Spielsäle in Deutschland wieder ein.
Ich meine, im Ernst gesprochen, daß die öffentlichen Spielsäle viel weniger verderblich wirken, als das Spiel bei den Wettrennen, und es ist doch ein gewisses Pharisäertum, wenn wir sagen, in Deutschland dulden wir öffentliche Spielsäle nicht, sie sind durch Gesetz verboten, und in dieser Weise durch die konzessionierten Buchmacher das Spielen bei öffentlichen Wettrennen als eine öffentliche Einrichtung statuieren.
Beim Totalisator ich werde darauf noch kommen verhält es sich etwas anders, ebenso ist es etwas ganz anderes mit der Lotterie.
Ich will Ihnen das auch gleich sagen, warum.
Der Totalisator ist örtlich beschränkt, er befindet sich an einer Stelle und hängt mit dem Wettrennen unmittelbar zusammen er hat den Charakter einer Ausspielung (Zuruf aus der Mitte) Herr ErzbergerrufCmitMechtAnnahmestellen.
Nun, Herr Erzberger, da wollen wir uns einmal an die Zeit erinnern, wo wir in der Budgetkommission im Jahre 1905 dieses Gesetz machten.
Sie werden mir zugeben, daß uns damals durchaus unrichtige Angaben gemacht sind; es ist uns damals gesagt worden, es ist nicht möglich, daß nur am Rennplatz selbst Wetten angenommen werden, für die Rennvereine usw.
müssen auch in ihren Lokalen Wetten zugelassen werden.
Deshalb haben wir diese Annahmestellen zugelassen.
Aber kein Mensch von uns hat es für denkbar gehalten, daß man auf Grund dieser Bestimmung dem Hause Wertheim Annahmestellen überläßt.
Sie haben mit Recht hervorgehoben, daß man uns damals auch gesagt (ir) hat: machen Sie dieses Gesetz, dann sind die wilden Buchmacher totl und die wildenBuchmacher sind viel lebendiger geworden seitdem.
Vestis, terrent, es wird uns mit diesem Gesetz ganz ebenso gehen.
Sie werden die wilden Buchmacher nicht tot machen, sondern sie werden noch lebendiger werden.
Denn uun kommt der offizielle Buchmacher, der überall Annahmestellen errichten kann, nicht nur in den großen Städten, sondern er verbreitet sich über das ganze Land, und dadurch wird die Wettletdenschaft erst in Kreise getragen, die ihr jetzt gar nicht zugänglich sind.
Meine Herren, was zeigen uns die Zahlen
Die Totaltsatorumsätze sind von 1906 bis 1912 um mehr als das Dreifache gestiegen.
Ist das nicht ein höchst bedenkliches Symptom
Angesichts eines solchen Symptoms sagen wir nun: wir müssen Geld für die Altpensionäre und für die Erhöhung der Beamtenbesoldungen schaffen, und wir können das nicht anders schaffen, als wenn wir höhere Einnahmen aus den Wetten bekommen.
Das ist doch der Hintergrund der ganzen Sache.
Man soll die Dinge doch beim richtigen Namen nennen!
Wenn das aber der Fall ist, dann müssen wir uns doch, meine ich, sehr hüten, ein Gesetz mit derartig weiten Aussichten über das Knie zu brechen.
Nun komme ich zu dem allerwichtigsten Punkte.
Wir haben uns damals beim Totalisatorgesetz in der Budgetkommission ganz besonders darauf versteift, daß hohe Wettsätze und Wetten nur da zugelassen werden sollen, wo durch hohe Eintrittspreise eine Gewähr dafür gegeben ist, daß die weiten Volkskreise an den Totalisator nicht herankommen.
Wir haben beim Totalisator den Fünfund Zehnmarksotz, und zum Totalisator können nur diejenigen gelangen, welche höhere Eintrittspreise bezahlen.
Und nun, meine Herren, überlassen wir die Bestimmung über die Wetthöhe einfach dem Bundesrat!
Diese Sonnabend den 2.
Mai 1914. wichtigste aller Bestimmungen ist auch weder in dem Gesetz noch in dem Reglement irgendwie erörtert; wir finden nur den folgenden Satz: Dem Buchmacher wird vorgeschrieben werden, welche Mindestwettsätzc, unter Umständen auch, welche Höchstwettsätze er in seinen Geschäftsräumen und auf den Rennplätzen annehmen darf.
Von der Gestaltung dieser Bestimmung hängt die ganze Entwicklung und die ganze Wirkung dieses Gesetzes ab.
Wir geben damit dem Bundesrat die Befugnis, daß er den konzessionierten Buchmachern gestattet, Fünfzigpfennigoder Einemarkwetten anzunehmen.
Wollen wir das
Dürfen wir das
Ist das nicht eine ganz außerordentlich weitgehende Maßnahme
Meine Herren, wenn Sie aber dem Buchmacher diese niedrigen Weltsätze nicht gestatten, dann bleibt der Winkelbuchmacher, und dann ist der finanzielle Erfolg des ganzen Gesetzes in Frage gestellt.
Also das ist die sehr schlimme Alternative: entweder die Wettsätze werden außerordentlich heruntergesetzt dann wird das Spiel dadurch in einer höchst bedenklichen Weise gefördert —, oder die Wettsätze bleiben hoch dann bleibt der Winkelbuchmacher, und es bleibt fraglich, ob das Gesetz überhaupt zu finanziellen Einkünften führt.
Es bleibt dann sogar fraglich, ob sich Leute finden werden, die unter den in dem Gesetze vorgeschriebenen Bedingungen überhaupt konzessionierte Buchmacher werden wollen.
(Zuruf.)
Das ist mir etwas zweifelhaft, Herr Kollege!
Und es ist mir ganz zweifelhaft, ob wir damit die ausländischen Wetten irgendwie treffen werden.
Da sind ja nun auch ganz wunderbare Bestimmungen in diesem Gesetz darüber, was der hohe Bundesrat zu befinden hat; bei welchen ausländischen Wettrennen der Deutsche mitwetten und bei welchen er nicht mitwetten darf, unterliegt künftig der Beschlußfassung des Bundes- v) rats.
Wenn wir uns mit einem Staate freundlich stellen wollen, gestatten wir ihm vielleicht das Wetten bei den Wettrennen in diesem Staate oder man hat ja früher einmal Anleihen eines Staates in Deutschland nicht mehr zugelassen vielleicht läßt man auch das Wetten bet einem Staat nicht mehr zu.
Kurz, dem Bundesrat wird da eine merkwürdige diplomatische Aufgabe überwiesen.
Eigenartig sind auch die Bestimmungen über das Verbot der Tips.
Die Tips, welche heute auf dem Wege des Schwindels will ich kurz sagen betrieben werden, werden unter Strafe gestellt, soweit sie nicht in periodischen Zeitschriften erscheinen.
Aber da richten sie das wirkliche Unheil an.
Dadurch, daß jeder sich für fünf Pfennig eine Zeitung erwirbt und in der Zeitung ihm mit apodiktischer Sicherheit vorausgesagt wird: das Pferd und das Pferd wird siegen, wird er erst dahin gebracht, daß er seine letzten Groschen zusammenscharrt, sie eventuell unterschlägt und stiehlt und nun, gestützt auf die Sicherheit, die ihm dieses Zeitungsblatt gibt, seinen Einsatz macht, wovon das Reich den entsprechenden Anteil vielleicht durch eine Steuer bezieht.
Die Herabsetzung der Totalisatorsteuer halte ich für einen Fehler.
Daran ist man nun einmal gewöhnt.
Es wird meiner Überzeugung nach keine Erhöhung der Wettlust mit sich bringen, daß die Totaltsatorsteuer herabgesetzt wird.
Sie noch weiter herabzusetzen, halte ich für überaus bedenklich.
Wir haben da mit sicheren Mindereinnahmen zu rechnen gegenüber zweifelhaften Mehreinnahmen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn wir nun auch noch die Sätze für die konzessionierten Buchmacher herabsetzen, schließlich auch ein finanzielles Fiasko das Ende dieses Gesetzes sein kann.
Aber das muß ich sagen: ich bin außerordentlich glücklich, daß ich nicht in diese Kommission von 21 MitReichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1914.
8413 (vr.
Arendt, Abgeordneter.)
(L) gliedern einzutreten brauche, welche in 14 Tagen unter allen Umständen dieses Gesetz zustande bringen muß.
Wenn sie das Gesetz nicht zustande bringt, so wissen wir ja, was auf dem Spiele steht.
Wir sind da in einer Zwangslage.
Es ist uns gesagt worden: Vogel, friß oder stirb!
Wie lange sich der Reichstag eine solche Finanzpolitik gefallen lassen wird, das ist Sache des Reichstags.
Ich muß sagen, daß es gegenüber einem Gesetze mit derartig schwerwiegenden Bedenken wohl angebracht wäre, wenn wir es über den Sommer ruhen ließen, und wenn wir erst im Herbst die Erfahrungen, die inzwischen im Lande gemacht werden, zu Rate zögen.
Aber wie die Dinge einmal liegen, werden wir auch hier wieder einen Sprung ins Dunkle machen, und zwar ins sehr Dunkle.
Ich für meine Person habe ja schon wiederholt Gelegenheit gehabt, gegen große im Reichstag bestehende Strömungen eine warnende Stimme zu erheben.
Mehr ist dem einzelnen nicht vergönnt.
Ich fürchte, daß dieses Gesetz zu außerordentlich schweren Mißständen führen wird, während es nicht die Folgen haben wird, die man ihm zuschreibt.
Um noch auf das Herrenreiten zurückzukommen, so bin ich da durchaus der Meinung des Herrn o. Flemming.
Aber ich möchte seinen Ausführungen noch hinzufügen, daß, wenn Wetten beim Herrenreiten, wie es jetzt der Fall ist, den konzessionierten Buchmachern verboten wird, dann das Bestehenbleiben der Winkelbuchmacher ganz sicher ist.
Dann sind sie schon dafür notwendig.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wenn man aber das Wettverbot für das Herrenreiten wieder streicht, was wir für notwendig halten, so liegt auch dann wieder die Gefahr in bezug auf die Ausbreitung des Spieles vor.
Es entsteht immer wieder der Gegensatz: wird die Sache finanziell günstig, wird sie wirtschaftlich und sittlich schädlich.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Herr Kollege Erzberger, das ist nicht richtig; bei Branntwein und beim Bier liegen die Dinge anders.
Das wird im Lande konsumiert; aber es wird uns nicht einfallen, daß wir nun von Reichs wegen Anstalten zur Förderung des Branntweinkonsums errichten.
Das werden Sie auch nicht mitmachen; das tun Sie aber hier durch dte konzessionierten Buchmacher.
(Erneuter Zuruf aus dem Zentrum.)
Nein, Herr Erzberger, Kneipen werden nicht konzessioniert, sondern es wird geprüft, ob ein Bedürfnis vorhanden ist; aber das Bedürfnis nach dem Spiel« A können Sie nicht gutheißen, Herr Erzberger.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Auch die Lotterie trifft hier nicht zu.
Ich erinnere mich aber noch der Zeiten, wo das Zentrum zu den grundsätzlichen Gegnern der Lotterte gehörte, wo es die Einführung der Retchslotterie verhindert hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Heute sagt man, das kleinere Übel ist die Konzessionierung der Buchmacher, wenn man sie nicht ausrotten kann.
Nein, meine Herren, die Strafbestimmungen, dte in diesem Gesetz stehen, namentlich auch die von einigen Seiten angefochtene Bestrafung der Wetten, hatte ich für den besten Teil des Gesetzes.
Ich würde mich gern darauf beschränken, diese Strafbestimmungen allein anzunehmen, dann würden wir vielleicht etwas Nützliches schaffen.
Aber so werden Sie mit diesem Gesetz einen Fehlschlag erleben, und es wird, wie es uns schon 1905 ergangen ist, gehen: die Voraussagungen, dte gemacht werden, werden nicht eintreffen.
Daher wird Ihnen auch nichts übrig bleiben, als nach der Logik, mit der man dieses Gesetz gemacht hat, zu sagen: geben wir daS Buchmachergewerbe ganz frei.
Auf diese Weise werden wir dte Winkelbuchmacher aber definitiv beseitigen.
Das aber wünsche ich nicht.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
M) Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte dte Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Überweisung an eine Kommission ist angenommen.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 4.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der 74, 75 und des § 76 Abs.
1 des Handelsgesetzbuches (Konkurrenzklausel.)
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.