1.7419V Die Beratung wird abgebrochen und vertagt 1. 74306 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung. 74310 Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
DaS Resultat der vollzogenen Wahlen zur 26.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzerr In die 26.
Kommission zur Beratung der Denkschrift über die Rücklagen bei den Berufsgenossenschaften (Nr.
1255 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Behrens, v. Brederlow, Irl (Erding), Koßmann, Krings (Neuwied), Leicht, Dombek, Jckler, Meyer (Celle), vr.
Doormann, Giebel, Hoch, Molkenbuhr, Schmidt (Berlin).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten v. Brederlow, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Meyer (Celle), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Koßmann, Giebel.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Es find eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Roland-Lücke, Schiffer (Magdeburg), Nehbel, v. Graefe (Güstrow) die Herren Abgeordneten Keinath, Freiherr v. Rtchthofen, v. Böhlendorff-Kölpin, Graf v) v. Westarp; in die 24.
Kommission für den Herrn Abgeordneten List (Eßlingen) der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Stubbendorff für die Zeit bis zu den Osterferien wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind Aufragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
128, Deichmann, Geyer (Nr.
1378 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deichmann.
Deichmau », Abgeordneter: Auf die Anfrage Nr.
42 vom 14.
Januar 1913 (Reichstagsdrucksache Nr.
651) wurde am 18.
Januar 1913 vom Stellvertreter des Reichskanzlers die schriftliche Antwort erteilt, daß ein Entwurf der zu erlaffenden weiteren Bestimmungen über die Errichtung und die Zusammensetzung der Fachausschüsse, sowie über das Bersahre«« ach 8 24 des Hausarbeitgesetzes vom 20.
Dezember 1911 im Retchsamt des Innern ausgearbeitet worden sei, und daß die Beratungen mit anderen Refforts im wesentlichen abgeschlossen seien, sodaß die Vorlage voraussichtlich bald au den Bundesrat werde gelangen können; der BundeSrat habe zu der Frage der Errichtung von Fachausschüssen nach Z 18 des Hausarbeitgesetzes noch nicht Stellung genommen.
1008 Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S121S14.
7386 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
(Deichmai«« »Abgeordneter.)
M Inzwischen sind die Bestimmungen über Hausarbeit in der Tabakindustrie vom 17.
November 1913 erlassen worden.
Die Tabakarbeiter verschiedener Gebiete der Tabakinduftrie haben nun durchdrungen von der Notwendigkeit von Fachausschüssen, die auch für die Durchführung und Wirksamkeit vorgenannter Verordnung unerläßlich sind au den Bundesrat Eingaben gerichtet, mit der Bitte, für Bezirke mit starker Tabakindustrie Fachausschüsse baldigst zu errichten.
Hat der Bundesrat zu diesen Eingaben bereits Stellung genommen und kann der Reichskanzler Auskunft darüber geben, ob der Bundesrat beschlossen hat, Fachausschüsse nach 8 18 des Hausarbeitgesetzes für die Tabakindustrie zu errichten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Eingaben an den Bundesrat, in denen die Errichtung von Fachausschüssen nach 818 des Hausarbeitgesetzes für die Hausarbeit in der Tavaktndustrie angeregt worden ist, sind, wie alle derartigen Gesuche, den für den Sitz der fraglichen Industrie zuständigen Landesregierungen zur Prüfung der Verhältnisse und gutachtlichen Äußerung vorgelegt worden.
Die Vorarbeiten hierfür bieten besondere Schwierigkeiten und haben deshalb noch nicht beendet werden können, sodaß der Bundesrat noch nicht in die Lage gekommen ist, zu den Anträgen Stellung zu nehmen.
In Preußen sind nach den eingezogenen Erkundigungen die Vorarbeiten dem Abschluß nahe; indessen läßt sich noch nicht übersehen, ob für die Hausarbeit in der Tabakindustrie die Errichtung M von Fachausschüssen befürwortet werden wird.
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eiues Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShaushaltSetatS für das Rechnungsjahr 1814 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: ») Etat für das Reichsamt de- Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1287 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), für die Petitionen: Abgeordneter Hoch und zwar handelt es sich um die zurückgestellten Abstimmungen«) über Kap.
3 Tit.
40 der einmaligen Ausgaben (Olympische Spiele), -S) über die Resolutionen zu Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben Nr.
1273, 1274, 1284 (berichtigt), 1285, 1276, 1282 der Drucksachen —, ferner über die Resolution auf Nr.
1287 der Drucksachen unter II.
Zunächst kommen wir zur Abstimmung über Kap.
3 Tit.
40 der einmaligen Ausgaben (Olympische Spiele).
Hier liegt die Sache so, daß die Budgetkommission auf Nr.
1287 den Posten aus dem Etat zu streichen beantragt.
Dagegen sind drei Anträge eingegangen: Nr.
1289 Dietrich, v. Graefe (Güstrow), Behrens: Der Reichstag wolle beschließen: Entgegen dem Antrage der Kommission für den ReichshauShaltsetat Nr.
1287 der Drucksachen Kapitel 3 Titel 40 der einmaligen Aus- (cy gaben: Beitrag des Reiches zu den Kosten der Vorbereitung und Durchführung der Olympischen Spiele in Berlin 1916, 1.
Rate 46 000 Mark, nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen —, Nr.
1290, Dr. Ablaß und Genossen, genau des gleichen Inhalts, und Nr.
1308, Baffermann und Genossen, genau gleichlautend also diese drei dahingehend, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich werde über den Antrag 1289, Dietrich, v. Graefe (Güstrow), Behrens abstimmen lassen und werde feststellen, falls dieser Antrag angenommen wird, daß damit gleichzeitig auch die beiden Anträge 1290 und 1308 zur Annahme gelangt sind.
Ich bitte die Herren, die den Antrag 1289, Dietrich, v. Graefe (Güstrow), Behrens auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; (Beifall rechts und links) der Antrag ist angenommen.
Damit sind ebenfalls die Anträge 1290 und 1308 angenommen.
Wir kommen zu den weiteren Abstimmungen über die zurückgestellten Resolutionen, und zwar zunächst über die Resolution 1273, Meyer (Celle), Dr. Nötiger: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Reichsgesundheitsamt zu beauftragen, Erhebungen über den Gesundheitszustand der Arbeiter der Großeiseuindustrie anzustellen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen, (v) Wir kommen zu der Resolution 1274, Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf der 'internationalen Regierungskonferenz, die im Herbst 1914 in Bern tagen wird, um den Abschluß der internationalen Vereinbarung über den Schutz der Jugendlichen und Arbeiterinnen vorzunehmen, dahin zu wirken, daß: I.
1 das Schutzaller für Jugendliche auf das 18.
Lebensjahr ausgedehnt wird; II.
1 die Nachtarbeit für Jugendliche bis zum 18.
Jahre verboten wird, ohne Rücksicht auf die Größe oder Art des Betriebs; III.
1 die Ausnahmebestimmungen, wie sie der bisherige Entwurf der internationalen Vereinbarungen für die Glasindustrie, die Walz- und Hammerwerke vorsteht, beseitigt werden; IV.
1 für Arbeiterinnen und Jugendliche, der Zehnstundentag als Maximum der Arbeitszeit festgesetzt wird; V. 1 für Arbeiteriunen und Jugendliche mit Jnnehaltung einer übergangsfrtst Vereinbarungen über eine weitere Herabsetzung der Arbeitszeit erstrebt werden; VI.
1 diese Vergünstigungen allen Jugendlichen und Arbeiterinnen zuteil wird, ohne Rücksicht auf Größe oder Art des Betriebes '; VII.
1 die Ausnahmen für eine Überschreitung der Arbeitszeit weitere Begrenzung erfahren, als im Entwurf der Vereinbarungen in Artikel 3 und 4 ln Aussicht genommen ist.
Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
7387 (PrLstdent.)
M Jch bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Resolutton 1284 (berichtigt), vr.
Ablaß und Genoffen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, über den Antrag Ablaß und Genoffen getrennt abstimmen zu lassen, und zwar absatzweise nacheinander über l, II, III, IV und V, weiter aber unter 11 zunächst nur bis zu den Worten „beschränk werden ''abstimmen zu lassen, dann über den Rest des Absatzes, ebenso unter II11 in der 5.
Zeile bis zum Worte „zuzuweisen '', die nächsten Sätze dagegen in dieser Nr.
1 als neuen Absatz zur Abstimmung bringen zu lassen, endlich unter III eine Teilung vorzunehmen und zunächst bis zu dem Worte „verfahren ''in der 7.
Zeile und dann über den letzten Satz die Abstimmung herbeizuführen.
Präsidentr Meine Herren, wir kommen sonach zur Abstimmung zunächst über Ziffer I Abs.
1 bis zum Wort: „insoweit ''.
Ich bitte die Herren, die von der Ziffer I Abs.
1 den ersten Teil: Arbeiter und Angestellte dürfen nicht in Wahrnehmung der durch Reichs- oder Landesgesetze geschaffenen staatsbürgerlichen Pflichten oder der auf Gesetz, Arbeitsordnung oder Bestimmungen über die Verwaltung von Wohlfahrtseinrichtungev beruhenden Ehrenämter beschränkt werden, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Teil des Abs.
1 ist ange (M nommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den Rest dieses Abs.
1: insoweit nicht die Art ihrer dienstlichen Obliegenheiten dies unvermeidlich macht.
HZ 22, 139, 140 R. V O. finden entsprechende Anwendung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Wir kommen zu Abs.
2.
Ich bitte die Herren, die den Abs.
2: Die Mitgliedschaft und Betätigung in Berufsorganisationen, die von Arbeitern und Angestellten der Staatsbetriebe keine gemeinsame Kündigung und Arbeitseinstellung verlangen, darf nicht gehindert werden annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
(Andauernde Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Ich bitte die Herren, die in der Ziffer I den Abs.
2 annehmen wollen, durch die Ja-Tür, die diesen Abs.
2 ablehnen wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Absttmmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen; die Türen sind wieder (6) zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein; Nein!
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben mit Ja gestimmt 148, mit Nein 111; Abs.
2 ist also angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über I insgesamt.
Ich bitte die Herren, die I insgesamt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; I ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über II: Für die Arbeiter sind Arbeiterausschüsse, für die Angestellten Angestelltenausschüffe zu errichten.
1.
1 Ein Ausschuß ist für alle Betriebsabteilungen einzurichten, in denen regelmäßig mehr als 50 Personen der betreffenden Art beschäftigt werden.
2.
1 Der Ausschuß ist zu hören insbesondere vor Erlaß oder Änderung von Arbettsordnungen, Lohnbedingungeu, Lohnberechnungsvorschriften; ferner von allgemeinen Bestimmungen über Urlaub, Unfallverhütung und Strafandrohungen jeder Art; endlich von Vorschriften über die mit dem Betrieb ver- m) bundenen, zur Verbesserung der Lage der Beteiligten oder ihrer Familien dienenden Einrichtungen (Wohlfahrtseinrichtungen).
3.
1 Den Mitgliedern der Ausschüsse kann vor Ablauf ihrer Wahlperiode nur aus wichtigen Gründen gekündigt werden.
Auch ihre Versetzung in eine andere Arbeitsstelle darf nur aus wichtigen Gründen angeordnet werden.
4.
1 Die Wahl hat nach den Grundsätzen der Verhältniswahl zu erfolgen.
5.
1 Der Ausschuß wählt aus seiner Mitte einen Obmann und dessen Stellvertreter.
Sitzungen sollen nach Bedarf regelmäßig mindestens einmal im Monat stattfinden; die Einberufung ist der vorgesetzten Dienststelle anzuzeigen, ebenso die Tagesordnung.
Vertreter der vorgesetzten Dienststelle sind berechtigt, anwesend zu sein, und müssen jederzeit gehört werden.
Die Sitzungen sollen zu einer mit der Vorgesetzten Dienststelle vereinbarten Zeit und in einem von ihr zur Verfügung gestellten Raume stattfinden.
6.
1 Der Ausschuß hat das Recht und die Pflicht, Beschwerden der Arbeiter und Angestellten zur Kenntnis der vorgesetzten Dienststelle zu bringen.
Diese hat dem Ausschuß ihren Bescheid mitzuteilen und, falls der Ausschuß dies beantragt, der übergeordneten Stelle zur Kenntnis vorzulegen, die nach Anhörung des Ausschusses endgültig entscheidet.
7.
1 Außer den einzelnen Ausschüssen ist für jeden Reichs- uud für jeden Staatsbetrieb, in welchen mehr als 10 Ausschüsse bestehen, ein Gesamtausschuß zu bilden, zu dem die einzelnen ArbeiterauSschüffe die Vertreter wählen.
IMS 7388 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag de« 17.
Februar 1914.
(Präsident.)
M Hier ist eine getrennte Abstimmung nicht beantragt.
Ich bitte also die Herren, die II annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; II ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über III.
Hier ist wieder getrennte Abstimmung beantragt, und zwar zunächst über die beiden ersten Sätze von Abs.
1: Arbeitern und Angestellten, die mindestens 10 Jahre ununterbrochen beschäftigt waren, darf nur von der Leitung des Betriebes und nur aus wichtigen Gründen gekündigt werden.
Ist ihre Arbeit infolge Änderungen des Dienstes nicht mehr erfordert, so find ihnen ähnliche, ihren Fähigkeiten entsprechende Stellungen zuzuweisen.
Ich bitte die Herren, die diese beiden Sätze annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden ersten Sätze des Abs.
1 find angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den zweiten Teil des Abs.
1: Sie find verpflichtet, diese Stellungen anzunehmen, insoweit es ihnen nicht aus wichtigen Gründen unmöglich ist.
Ablehnung ohne solche Gründe zieht Verlust der Ruhe- und Versorgungsgelder nach sich, auf die sie durch die Dauer ihrer Beschäftigung nach ihrem Anstelluugsvertrage eine Anwartschaft erworben haben.
Ich bitte die Herren, die diesen zweiten Teil annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der (L) zweite Teil des Abs.
1 ist also angenommen.
Wir kommen zu Abs.
2.
Hier wird zunächst abgestimmt über die Sätze: Beamte, Arbetter und Angestellte, die ihre dienstliche Stelle oder Dienstgeschäfte zu einer religiösen oder politischen Betätigung mißbrauchen, sind zu verwarnen.
Bei Wiederholung können Arbeiter und Angestellte, nachdem ihnen Gelegevhett zur Äußerung gegeben ist, entlasten werden.
Die Entlastung bedarf der Genehmigung der vorgesetzten Stelle.
Gegen Beamte ist in solchen Fällen nach den Bestimmungen der Disziplinargesetze zu verfahren.
Wer diese Sätze des Abs.
2 annehmen will, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Sätze find also angenommen.
Wir kommen zum letzten Satz der Ziffer 2: Religiöse oder politische Betätigung außerhalb der Arbeitszeit und die Ausübung des Vereinsrechts dürfen, soweit sie nicht gegen die Gesetze verstoßen, nicht gehindert werden und gellen an sich nicht als Gründe zur Kündigung oder Entlastung.
Ich bitte die Herren, die diesen letzten Satz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Satz ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche III in der Gesamtheit annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; III ist angenommen.
Wir kommen zu IV: 1 v) Gehälter, Löhne uud Arbeitsbedingungen sollen nicht hinter den in der vergleichbaren Privatindustrie üblichen zurückbleiben.
Sie sollen durch Einrichtungen zur Verbesserung der Lage der Beteiligten und ihrer Familien ergänzt werden.
Die Verwaltung dieser Einrichtungen hat unter Mitwirkung der Arbetter und Angestellten zu erfolgen, denen für die Dauer dieser Mitwirkung die Rechte der Mitglieder der Arbeiter- oder Angestelltenausschüffe zustehen.
Ich bitte diejenigen Herren, die IV annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; IV ist angenommen.
Wir kommen zu V: In jährlich dem Reichstag zu erstattenden Berichten über die Reichs- und Staatsbetriebe ist Auskunft über die Arbeitsbedingungen, über wichtigere Änderungen derselben sowie über die Bedingungen zur Teilnahme an Verwaltung und Genuß der Wohlfahrtseinrichtungen zu geben.
Auch sind alle Fälle aufzuführen, in denen Entlastungen auf Grund der Bestimmungen in III erfolgten, oder in welchen zwischen der Zentralbehörde uud einem Arbeiter- oder Angestelltenausschuß kein Einvernehmen erzielt worden ist (II).
Ich bitte die Herren, die V annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; V ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Gesamtresolution Dr. Ablaß und Genoffen auf Nr.
1284 (berichtigt).
Ich bitte diejenigen Herren, die die Gesamtresolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bttte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Meine Herren, ich bitte diejenigen Herren, die die Resolution Nr.
1284 (berichtigt), Dr. Ablaß und Genoffen, in ihrer Gesamthett annehmen wollen, durch die Ja-Tür, und diejenigen, die sie ablehnen wollen, durch die NeinTür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen deu Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Absttmmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dr. Doormaunr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stücklenr Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Belzerr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Präfideutr Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Nein haben gestimmt 139, mit Ja 127; die Resolution ist also abgelehnt.
Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
7389 l ») (Pr« stde« t.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
128b der Drucksachen, Albrecht und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage baldigst einen Gesetzentwurf zugehen zu lassen, wodurch alle das Koalitionsrecht einschränkenden ausnahwegesetzlichen Vorschriften in den Reichs- und Lanbesgesetzen aufgehoben werden und ferner für alle Personen, die ihre körperliche oder geistige Arbeitskraft gegen Lohn oder Gehalt in den Dienst eines anderen stellen, das Koalitionsrecht gesichert wird.
Insbesondere wird gefordert: 1.
1 Aufhebung des 8153 der Gewerbeordnung.
2.
1 Ausdehnung des 8 152 Abs.
1 ebenda auf alle Angestellten und Arbeiter, denen dieses Recht nach den geltenden Gesetzen vorenthalten wird.
3.
1 Um die Anwendung des 8 253 des Strafgesetzbuchs auf Lohn- und Arbeitskämpfe auszuschließen, ist im Gesetz zum Ausdruck zu bringen, daß unter der Absicht der Verschaffung eines rechtswidrigen Vermögensvorteils nur die Absicht zu verstehen ist, sich oder einem Dritten einen dem Recht zuwiderlaufenden Vermögensvorteil zu verschaffen.
Es ist ferner zum Ausdruck zu bringen, daß die Ankündigung der Arbeitsniederlegung keine Drohung im Sinne des Gesetzes darstellt.
4.
1 Es ist im Gesetz ausdrücklich auszusprechen, daß jede Abrede und jedes Rechtsgeschäft als gegen die guten Sitten verstoßend nichtig sind, wonach der Dienstverpflichtete gezwungen wird, bestimmten Organisationen beizutreten, oder gezwungen wird, bestimmten Organisationen nicht beizutreten oder aus ihnen auszuscheiden.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
t abgelehnt, e Resolution auf Das ist die Minderheit; die Resolution i Wir kommen zur Abstimmung über d Nr.
1276 der Drucksachen, Albrecht und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: I.
Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst den bereits im Jahre 1891 in Aussicht gestellten Entwurf eines Gesetzes dem Reichstag zu unterbreiten, der die Arbettszeit und Ruhepausen für Me Angestellten im Gastwirtsgewerbe unter besonderer Berücksichtigung der im Gewerbe beschäftigten Jugendlichen regelt.
Im besonderen ist als Ersatz für entgangene Sonntagsruhe den Angestellten ein Ruhetag in der Woche M gewähren.
Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, beim Bundesrat dahin zu wirken, daß die zurzeit geltende Bundesratsverordnung vom 23.
Januar 1902 über die Beschäftigung von Gehilfen und Lehrlingen im Gastwirtsgewerbe bis zum Erlaß eines Gesetzes auf das gesamte Personal ausgedehnt werde.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution (O) Albrecht und Genoffen auf Nr.
1282 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen eine Änderung und Erweiterung der Bestimmungen über das Bertragsund Arbeitsverhältnts der Binnenschiffer und Flößer im Gesetz für die Binnenschiffahrt und Flößerei vom 15.
Juni 1895 und 20.
Mai 1899 herbeigeführt wird.
Insbesondere sind für die gesamte deutsche Binnenschiffahrt reichsgesetzliche Bestimmungen über das Bemaunungswesen zu treffen.
Weiter ist eine Regelung der Arbettszeit bzw.
Nacht-, Sonn- und Feiertagsruhe für die in der Binnenschiffahrt und Flößerei beschäftigten Personen herbeizuführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Sothei«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte über die einzelnen Absätze getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Wir stimmen darnach ab in der Resolution auf Drucksachen Nr.
1282 zunächst über den ersten Absatz.
Ich bitte die Herren, die den ersten Absatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der erste Absatz ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Absatz.
Ich bttte die Herren, die den zweiten Absatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch der zweite Absatz ist ab- (v) gelehnt.
Wir kommen zum dritten Absatz.
Ich bitte die Herren, die den dritten Absatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Damit, ist diese Resolution in allen drei Absätzen abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
1287II der Drucksachen: ») den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die vom Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag errichtete zentrale Beratungsstelle für die Verdingungsämter der einzelnen Handwerkskammern, welche die Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen an das Handwerk fördern, zu unterstützen, l ) die Bereitwilligkeit auszusprechen, bis zur dritten Lesung des Reichhaushalts die Summe von 30000 Mark als Beitrag für diese zentrale Beratungsstelle in den Etat 1914 einzustellen; Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu 5) Etat für die Reichsjnstizverwaltung (Anlage VII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushallsetat (Nr.
1288 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen).
Anträge Nr.
1292, 1295, 1314, 1327, 1334, 1381.
7390 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
(Präsident.)
l) Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. Lisco.
Dr. Lisco.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben für das Reichsgericht drei neue Reichsgerichtsräte und einen neuen Reichsanwalt angefordert.
Die Budgetkommission des hohen Hauses hat beschlossen.
Ihnen zu empfehlen, die drei neuen Retchsgerichtsräte zu bewilligen, dagegen den einen Reichsanwalt, wie bereits im vorigen Jahr geschehen, auch in diesem Jahre wieder abzulehnen.
Der Reichsanwalt und die Reichsgertchtsräte sind angefordert, weil die Strafsachen im Laufe der Jahre ständig zugenommen haben.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
vr.
Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich sage, meine Herren: die Strafsachen haben im Laufe der Jahre immer mehr zugenommen.
Sie haben zugenommen vom Jahre 1907 bis 1912 von ungefähr 5500 neu eingegangenen Revisionen auf 6800, und im Jahre 1913 ist der Eingang der Revisionen fast derselbe gewesen wie im Jahre 1912.
Das hat natürlich die Strafsenate und gleichzeitig die Reichsanwaltschaft sehr belastet.
Die Reichsauwallschaft ist vor mehr denn zwei Jahren bereits vermehrt worden.
Sie besteht aus dem Oberreichsanwalt, aus fünf Reichsanwälten und aus Hilfsarbeitern.
Die Zahl der Hilfsarbeiter ist feit mehr als zwei Jahren von (L) zwei auf drei erhöht worden, sodaß das ganze Personal außer dem Oberreichsanwalt jetzt aus acht Beamten besteht.
Nun haben inzwischen neben dem Zugang der gewöhnlichen Strafsachen, der Revisionen, auch die Spionagesachen ganz erheblich zugenommen.
Das ist auch in der Kommission dieses hohen Hauses für das Sptonagegefetz besprochen worden.
Dadurch ist die Reichsanwaltschaft außerordentlich belastet, und ich kann nur bitten, wie ich das auch im vorigen Jahre getan habe, diesen weiteren Reichsanwalt dem Reichsgericht zu bewilligen.
Denn es ist nicht wünschenswert, meine Herren, daß Hilfsarbeiter bei einem Gerichtshof wie dem Reichsgericht die Geschäfte der Staatsanwaltschaft dauernd wahrnehmen.
Es entspricht nicht der Würde des Gerichts, daß dort sehr häufig in Verhandlungen Hilfsarbeiter auftreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist viel richtiger, wenn da etatsmäßige Beamte auftreten.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf aus dem Zentrum: Ist ganz gleichgültig!)
Das ist nicht ganz gleichgültig, meine Herren, und ich glaube, es wird auch in Württemberg wie in Preußen, wie überall bei den Gerichten Wert darauf zu legen sein, daß die Geschäfte tunlichst nicht von Hilfsbeamten, sondern von etatsmäßigen Beamten wahrgenommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist in der Budgetkommission gellend gemacht worden und der Herr Abgeordnete vr.
Belzer hat gestern ähnliche Ausführungen gemacht —, daß mau die Spionagefälle nicht vor einen vereinigten Strqfsevat bringen solle, sondern vor einen Strafsenat.
Meine Herren, was das aber mit der Tätigkeit der Reichsanwallschast zu tun hat, verstehe ich nicht recht; (sehr richtig!
rechts) denn ob der eine Reichsanwatt, der eine Sache vertritt, (c j vor einem aus zwei Senaten zusammengesetzten Kollegium auftritt oder vor einen Senat, ist doch für die ihm obliegende Aufgabe ganz gleichgültig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wird gesagt, es werde vielleicht die Zahl der Geschäfte durch irgendwelche Maßnahmen heruntergehen.
Meine Herren, in solchem Maße wird das nie der Fall sein, daß alle drei Hilfsarbeiter entbehrt werden könnten.
Wenn wirklich die Geschäfte im Laufe der Jahre eine Abnahme erfahren würden, so würde es sich höchstens um einen Beamten handeln, aber es bleiben dann immer noch zwei Hilfsarbeiter, und es bleibt wichtig, daß einer von den beiden und jetzt, wie gesagt, einer von dreien wenigstens etatsmäßig ist.
Also ich möchte dringend bitten ich brauche meine vorjährigen Erklärungen nicht sämtlich zu wiederholen —, daß diese Reichsauwaltsstelle in diesem Jahre bewilligt wird.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich gehe über zu einigen Anfragen, die gestern über das Schicksal von Resolutionen, die Sie im vorigen Jahre gefaßt haben, und über andere gesetzgeberische Maßnahmen an mich gerichtet worden sind.
Das hohe Haus hat im vorigen Jahre eine Resolution betreffend die Einführung des gerichtlichen Zwangsvergleichs autzerhalb -es Konkurses gefaßt.
Diese Resolution hat mich veranlaßt, mit den beteiligten Ressorts des Reichs und Preußens in Verbindung zu treten.
Es ist in Aussicht genommen, zunächst über eine Reihe grundsätzlicher Fragen, von denen die weitere Entschließung in der Angelegenheit abhängt, Vertreter der Industrie, des Handels und Gewerbes wie auch der Landwirtschaft und sonstige sachkundige Persönlichkeiten gutachtlich zu hören; diese Besprechung soll alsbald stattfinden.
Es ist gestern eine Frage, betreffend die Arbeits- (v) Verhältnisse der Rechtsanwaltsgehilfen, gestellt worden.
Meine Herren, es haben, wie Ihnen bekannt ist, und wie ich Ihnen mitzuteilen Gelegenheit hatte, bereits im Februar 1911 auf Beschluß des Bundesrats statistische Erhebungen über die Arbeitsverhällnisse jener Angestellten stattgefunden.
Auf Grund der Ergebnisse dieser Erhebungen, die in einer Kundgabe des Kaiserlichen Statistischen Amts, Abteilung für Arbeiterstattstik, der Allgemeinheit unterbreitet worden sind, ist im Reichsjusttzamt eine gesetzliche Regelung jener Arbeitsverhältnisse in Angriff genommen.
Inzwischen sind aber nun die beteiligten Kreise in Verhandlungen darüber eingetreten, die auf eine Regelung im Wege des Tarifvertrags abzielen.
Sollten diese Verhandlungen, die zurzeit noch schweben, zu einem für beide Teile befriedigenden Ergebnis führen, so würde das mit Freude zu begrüßen sei«.
Jedenfalls erscheint es geboten, zunächst den Erfolg dieser Verhandlungen abzuwarten und der von beiden Seiten angestrebten Einigung nicht durch gesetzgeberische Maßnahmen vorzugreifen.
(Sehr richtig!)
Sollte wider Erwarten eine Einigung nicht erzielt werden, so werden die Vorarbeiten für eine gesetzliche Regelung, die dem Abschluß nahe waren, wieder aufgenommen werden können.
Betreffs der Gebührenordnung für Rechtsanwälte habe ich iu Ergänzung der dem Reichstag früher gemachten Mitteilungen lediglich zu sagen, daß die Vertreterversammlung des Deutschen Anwaltvereins am 9.
Februar 1913 beschlossen hat, eine Erhebung über das Einkommen der Rechtsanwälte aus bürgerlichen Rcchtsstreitigkeiten zu veranstalten.
Diese Erhebung ist, wie ich einer Mitteilung in der „Juristischen Wochenschrift ''entnommen habe, eingeleitet, aber noch nicht zum Abschluß gelangt.
Sobald Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
7391 (Dr. Liseo, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
M die statistischen Ergebnisse der Umfrage vorliege », wird an die Frage, ob nnd wie weit die Gebührenordnung für Rechtsanwälte einer Revision zu unterziehen ist, erneut herangetreten werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Belzer hat ferner nach der Einbringung der netten Wechselordnung gefragt.
Der Entwurf einer neuen deutschen Wechselordnung und eines Einsührungsgesktzes dazu liegt zurzeit dem Bundesrate vor.
Um allen Interessenten Gelegenheit zur Kritik zu geben, sind diese Vorlagen kürzlich auch im „Reichsanzetger ''veröffentlicht worden.
In allen Hauptpunkten steht allerdings der Inhalt dieser Wechselordnung durch die Haager Wechselordnung fest.
Die nationalen Ergänzungen betreffen hauptsächlich das Proteflverfahren.
Ungefähr zu der gleichen Zeit ist auch in Österreich das Haager Abkommen mit einem Einführungsgesctz dem Herrenhause vorgelegt worden, und ich freue mich, feststellen zu können, daß auch die nationalen Ergänzungsvorschriften, die Österreich in Aussicht nimmt, fast vollständig mit unseren Vorschlägen übereinstimmen, soweit nicht die Verschiedenheit des Staatsrechts, der Beamtenorganisation und des Prozesses Abweichungen unvermeidlich machen.
Ich möchte dabei darauf hinweisen, daß die österreichische Vorlage nunmehr auch die Vereinfachung des Protestes und des Postprotestes, den wir bereits seit der Novelle von 1908 haben, zur Einführung bringen will.
über den Zeitpunkt, zu dem voraussichtlich eine Ratifikation der internationalen Wechselordnung stattfinden wird, bin ich nicht in der Lage Mitteilungen zu machen.
Die Arbeiten sind in den anderen Vertragsstaaten noch nicht so weit gediehen wie bei uns.
Meine Herren, es haben sich im letzten Jahre gewisse Schwierigkeiten ergeben bei der Anwendung des Gesetzes betreffend die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen.
Das Gesetz ist am 4.
De (s) zember 1899 ergangen.
Es haben sich Anstände ergeben in der Frage, auf welche Weise zum Ersatz eines abberufenen oder aus einem anderen Grunde weggefallenen Vertreters ein neuer Vertreter bestellt werden kann.
Das war bisher durch besondere Vorschriften nicht geregelt, und es sind daraus für die Inhaber der Schuldverschreibungen erhebliche Weiterungen und Unbequemlichkeiten erwachsen.
Es ist daher ein Gesetzentwurf ausgearbeitet worden, der am 29.
Januar dem Bundesrat vorgelegt worden ist.
Ich hoffe, daß er im Laufe der nächsten Wochen dem hohen Hause zugehen wird.
Ähnlich, meine Herren, liegt es mit einem Gesetzentwurf, der seitens der Reichsregierung ausgearbeitet ist, über die Einschränkung der Verfügungen über Mietnnb Pachtzinsforderunge«.
(Bravo!
links.)
Sie wissen aus den Blättern und aus der öffentlichen Erörterung, daß in dieser Beziehung sehr erhebliche wirtschaftliche Schwierigkeiten entstanden find.
Die Reichsregierung hat sich veranlaßt gesehen, hier ein gesetzgeberisches Eingreifen einzuleiten.
Es ist neulich schon aus eine kurze Aufrage erklärt worden, daß ein Entwurf dem Bundesrat zugehen werde; jetzt kann ich mitteilen: er ist bereits am 10.
Februar d. I. dem Bundesrat zugegangen; ich hoffe, daß dort die Beratungen sich nicht zu sehr in die Länge ziehen werden, sodaß dieser Entwurf etwa um die Osterzeit an dieses hohe Haus wird gelangen können.
Meine Herren, Sie haben bereits aus den Zeitungen entnommen, daß ein Gesetzentwurf ausgearbeitet ist, von dem hier schon oft die Rede gewesen ist: das ist ein Gesetzentwurf.
betreffend den Schutz -er Jugend gegen sittliche Gefährdung durch Wort und Bild.
Auch gestern ist dieser Entwurf hier erwähnt worden.
Er hat den Bundesrat bereits passiert.
Der Entwurf, der sich als eine Abänderung der Gewerbeordnung darstellt, wird in (0) diesen Tagen dem hohen Hause zugehen.
Seit langen Jahren besteht ein Bedürfnis nach einer anderweitigen Regelung der Haftpflicht der Eisenbahnen.
Einerseits besteht ein Bedürfnis, die Haftung für Personen- und für Sachschäden zu vereinheitlichen, andererseits wird die Gleichstellung der Vollbahnen und der Kleinbahnen hinsichtlich der Haftung für Personenschäden als unbillig empfunden.
Ich habe bereits im April 1912 bei der Etatsberatung mitteilen können, daß seitens der Reichsregterung ein Entwurf ausgearbeitet sei, und ich hatte damals der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß der Entwurf bereits in dem darauffolgenden Winter das hohe Haus würde beschäftigen können- Nachdem ich dies hier erklärt hatte, haben sich doch noch gewisse Bedenken ergeben, die bis jetzt nicht haben ausgeräumt werden können.
Ich hoffe aber, daß diese Bedenken in den nächsten Wochen oder Monaten zur Erledigung kommen werden, und ich glaube wohl, annehmen zu dürfen ich will keinen bestimmten Zeitpunkt bezeichnen —, daß der Entwurf noch im Laufe dieser Session oder wenigstens im Anfang des Herbstes dem Bundesrat und diesem hohen Hause zugehen wird.
Endlich, meine Herren, ist schon gestern über die anderwette Regelung des pfandfreien Teiles des Diensteinkommens der Privatangestellten gesprochen worden.
Auch hierüber sind bereits Erwägungen eingeleitet.
Diese Frage hängt sehr innig zusammen mit den so vielfach in der Presse erörterten sogenannten 1500 Mark-Verträgen, und ich halte es für nötig, diese Sache einmal Kmäitus zu erörtern.
Ich bin mit den zuständigen Ressorts in Verbindung getreten und hoffe, daß diese Erörterungen auch zu einem greifbaren Ergebnis führen werden.
Meine Herren, das ist eine ganze Reihe von gesetzgeberischen Maßnahmen, die schon geplant sind.
Sie sehen daraus, daß die Reichsjustizverwaltung alle lv) diese Bedürfnisse, die in der Öffentlichkeit hervorgetreten sind, sehr eingehend verfolgt, und daß die Erwägungen, soweit es irgendwie möglich ist, auch zu gesetzgeberischen Maßnahmen verdichtet werden.
Es ist mir unter diesen Umständen etwas zweifelhaft, ob auch noch ein Appell, wie ihn die Resolution der Herreu Baffermann und Schiffer gibt, notwendig war.
Immerhin darf ich, nachdem die Resolution eingebracht ist, versichern, daß die Reichsjustizverwaltung auch den in dieser Resolution angeregten Fragen unausgesetzt ihre volle Aufmerksamkeit zuwendet und nicht minder in Zukunft immer prüfen wird, ob einzelne besonders dringliche Verbesserungen schon vor einer durchgreifenden Reform der einschlägigen Gesetzgebung vorgenommen werden können.
Ob allerdings alle die Punkte, die in der Resolution bezeichnet worden sind, geeignet sind, einer derartigen Sondergesetzgebung unterworfen zu werden, kann immerhin zweifelhaft bleiben.
Bei einzelnen von ihnen scheint mir das Bedürfnis nach einer Neuregelung kaum so dringlich zu sein, daß es geboten wäre, sie herauszugreifen und vorweg einer Neugestattung zu unterziehen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Belzer hat gestern verschiedene Fälle der Jrrengesetzgebnng erwähnt, den Fall Wagner und deu Fall Versen.
Die Jrrengesetzgebung ist vor wenigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause besprochen worden.
Wenn ich richtig unterrichtet bin, hat der preußische Herr Minister des Innern bereits mitgeteilt, daß Erwägungen schwebten über den Erlaß eines Irrengesetzes.
Man muß dabei die gemeingefährlichen Irren, die verbrecherischen Irren und das Entmündigungsverfahren auseinanderhalten.
Seien Sie überzeugt, meine Herren, daß auf all diesen Gebieten fleißig weiter gearbeitet wird.
Welches schließlich die Erfolge dieser Arbeiten sein werden, läßt sich zurzeit noch nicht übersehen.
7392 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
(Dr. Liseo, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
Wie dies schon im vorigen Jahre hier geschehe », so hat auch gestern der Herr Abgeordnete Schiffer die Geschäfte mtt unerkannten Geisteskranken hier erwähnt, über die Frage, ob gesetzliche Maßnahmen in Aussicht zu nehmen sind, um denjenigen einen verstärkten Schutz gegen Schädigungen zu verschaffen, die sich im guten Glauben auf Geschäfte mit Geisteskranken eingelassen haben, ohne deren Unzurechnungsfähigkeit und Geschäftsunfähigkeit zu erkennen, sind Erhebungen angestellt worden.
Der preußische Herr Justizminister hat eine Umfrage bei den Gerichten veranstaltet und hat mir deren Ergebnisse zugänglich gemacht.
Dabei hat sich gezeigt, daß nur in der Großstadt Berlin Erfahrungen gemacht worden sind, die für daS Bedürfnis eines verstärkten Schutzes des gutgläubigen Verkehrs angeführt werden könnten.
Im ganzen übrigen Preußen haben die Ermittelungen, die auf zehn Jahre zurück erstreckt worden sind, keine Anhaltspunkte ergeben, die eS geboten erscheinen ließen, gegenwärtig an eine Änderung des bürgerlichen Rechts in dieser Hinsicht heranzutreten.
Wie auch der Deutsche Handelstag anerkannt hat, handelt es sich im ganzen um wenig zahlreiche Fälle.
Es muß daher fraglich erscheinen, ob man ihretwegen die wohlerwogene Regelung, die den Unzurechnungsfähigen vor den schädlichen Folgen seines rechtlich nicht beachtlichen Handelns schützt, allgemein abschwächen darf.
Es fehlt auch nicht an Stimmen, die zwar einen verstärkten Schutz derAllgemeinhett gegen die beklagten Schäden für angebracht halten, die aber eine Schmälerung des Schutzes der Geisteskranken gleichfalls ablehnen und deshalb auf anderem Wege Abhilfe suchen, z.
B. durch öffentliche Bekanntmachung der Entmündigung.
Das greift also wieder hinüber in das Zivilprozeßverfahren.
Von verschiedenen Seiten und mit verschiedener Begründung wird in der Rechtslehre neuerdings die Auffassung vertreten, von anderen allerdings auch wieder bekämpft, daß L) die bestehenden Vorschriften ausreichten, um den wirklich schutzbedürstigen Interessen gerecht zu werden.
Bei diesem Widerstreit der Meinungen und angesichts des Umstandes, daß jedenfalls ein dringendes Bedürfais noch nicht nachgewiesen erscheint, dürste wohl ein alsbaldiges Eingreifen der Gesetzgebung zunächst noch nicht in Aussicht zu nehmen sein.
Jedenfalls werde ich die Frage auch weiterhin sorgfältig im Auge behalten.
Betreffs der Einschränkung der Eidesleistungen, auf die sich die Nr.
5 der Resolution Bassermann und Schiffer Nr.
1292 bezieht, möchte ich nur sagen, daß die möglichste Einschränkung der Eidesleistungen auch von seiten der Reichsregieruug angestrebt wird.
Was zunächst dm Parteieid im Zivilprozeß angeht, so stehen die hierfür in Betracht kommenden Vorschriften in einem so engen Zusammenhange mit der Gestaltung des Zivilprozefses, daß nur bei einer allgemeinen Neuregelung des Verfahrens einer Einschränkung des Parteieides wird näher getreten werden können.
(Sehr richtig!)
Hinsichtlich der Beeidigung der Zeugen und Sachverständigen und diese Eide bilden ja natürlich bet weitem die Mehrzahl darf ich vielleicht daran erinnern, daß die verbündeten Regierungen bereits bei der Reform des amtsgerichtlichen Verfahrens im Jahre 1909 den Versuch gemacht haben, die Zahl der Eidesleistungen dadurch einzuschränken, daß die Beeidigung eines Sachverständigen nur, wenn sie von einem Mitglied des Gerichtes für erforderlich erachtet oder von einer Partei beantragt wurde, erfolgen, und daß auch die Zeugen im amtsgerichtlichen Verfahren nm unter den angegebenen Voraussetzungen vereidigt werden sollten.
Beide Vorschläge haben indessen damals bei diesem hohen Hause oder richtiger bei der für die Vorberatung des damaligen Gesetzentwurfs eingesetzten Kommission keine Gegenliebe gefunden; sie sind vielmehr abgelehnt worden.
Denken Sie auch, meine ( H Herren, an die Verhandlungen des Jahres 189798.
Damals wurde die sogenannte iex Saltsch eingebracht, die sich auch über das Eidesverfahren verhielt; derartige Gesetzesvorschläge sind mehrfach in späteren Kommissionen und auch bei der Strafprozeßreform beraten worden.
Zu einem Ergebnis ist man jedoch nicht gelangt.
Die Frage ist auch, wie aus allen diesen Vorgängen sich ergibt, nicht so einfach, wie sie vielleicht manchem erscheinen könnte.
Nr.
6 der vorgeschlagenen Resolution hat die Beschleunigung -es Verfahrens im Zivil- und Strafprozeß zum Gegenstände.
Die Beschleunigung des Verfahrens in Zivilsachen ist zweifelsohne dringend zu wünschen.
Wenngleich durch die Ausdehnung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit und durch die Umgestaltung des Verfahrens vor den Amtsgerichten eine solche in gewissem Umfange schon herbeigeführt worden ist, so lassen doch, wie ich gar nicht verkenne, die Zustände noch zu wünschen übrig.
An Vorschlägen, wie dem Übel der Prozeßverschleppung abgeholfen werden kann, ist kein Mangel.
Leider ist man sich nur über die geeigneten Mittel dazu noch keineswegs einig.
Nur das kann man wohl sagen, daß die mannigfachen Ursachen der Prozeßverschleppung, soweit die Gesetzgebung hier überhaupt helfen kann, durch Verbesserung einzelner Vorschriften, wie dies die Resolution vorschlägt, kaum aus der Welt geschafft werden können.
Dazu scheinen mir weiterreichende und tiefer greifende Änderungen des gellenden Rechts, wie sie nur eine allgemeine Revision der Zivilprozeßordnung bringen kann, erforderlich zu sein.
In dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Dr. Belzer gestern hingewiesen auf das Vorbild der österreichischen Zivilprozeßordnung.
Mtt ihm bewundere ich auch die aus der genialen Hand des früheren österreichischen Justizministers Klein hervorgegangenen Prozeßgesetze, deren Wirkung auf die Beschleunigung des gerichtlichen Verfahrens von allen Setten anerkannt wird.
1 (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Man bewundert sie nur im Ausland!)
Trotzdem glaube ich, daß man recht wohl Bedenken tragen kann, die auf fremdem Boden entstandenen und auf österreichische Verhältnisse zugeschnittenen Vorschriften ohne weiteres auf die vielfach anders gearteten Verhältnisse Deutschlands zu übertragen.
(Sehr richtig!)
Daß die Reichsverwaltung nicht abgeneigt ist, die in anderen Ländern gemachten Fortschritte und die dort gesammelten Erfahrungen, soweit angängig, für das deutsche Rechtsleben nutzbar zu machen, dafür brauche ich nur an die letzte Teilreform unseres gerichtlichen Verfahrens zu erinnern.
Ich darf aber auch als bekannt voraussetzen, daß einige gesetzgeberische Vorschläge, mit denen die verbündeten Regierungen an österreichische Einrichtungen anknüpfen wollten, nicht den Beifall dieses hohen Hauses gefunden haben.
Nun, meine Herren, hat gestern der Herr Abgeordnete Dr. Belzer bei diesem Punkte auch statistische Vergleiche gezogen zwischen der Dauer der Prozesse in Deutschland und Österreich.
Das mußte naturgemäß auf unser Verfahren ein etwas ungünstiges Licht werfen, da bei uns allgemein die Prozesse länger dauern als in Österreich.
Aber auch wenn wir vorerst noch nicht an eine sofortige Reform der Zivilprozeßordnung herangehen, so können wir doch, meine Herren, auch an der Hand unserer jetzigen Zivilprozeßordnung eine erhebliche Beschleunigung unseres Verfahrens herbeiführen.
Ich kann Ihnen das aus der letzten Justizstattstik beweisen.
Diese Statistik umfaßt das Jahr 1910 und 1911.
Auf Sette 174 befindet sich eine Tabelle: Länge des Zeitraums zwischen der Einreichung der Klageschrift und dem Endurteil in den bei den Landgerichten in erster Instanz anhängig 7393 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
(Dr. Liseo, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
M gewordenen gewöhnlichen Prozessen.
Da ergeben sich nun für die einzelnen Bezirke außerordentlich große Unterschiede.
Daraus wird geschloffen werden dürfen: Wenn in einem Oberlandesgerichtsbezirk schnell gearbeitet werden kann, so kann doch auch in den übrigen ein gleiches nicht ausgeschlossen sein; und wenn es einzelne Bezirke gibt, in denen langsam gearbeitet wird, so muß eben auch dort auf eine Beschleunigung hingewirkt werden.
Nach dieser Statistik war der Prozentsatz der ein Jahr und länger dauernden Sachen am höchsten in Zweibrücken, Kolmar und Oldenburg, am niedrigsten in Stuttgart, Karlsruhe und Kiel.
Die Zahlen schwanken zwischen 44, 2 Prozent und 11, 7 Prozent.
Der Prozentsatz der in weniger als 6 Monaten beendigten Streitigkeiten betrug im Jahre 1911 in dem Bezirk Stuttgart 63 Prozent, in Karlsruhe 61 Prozent, in Kiel 57, 4 Prozent.
Dann geht es herunter bis auf 22, 7 Prozent.
Meine Herren, Sie sehen: am günstigsten liegen die Geschäftsverhältuiffe im Oberlandesgerichtsbezirk Stuttgart, am wenigsten günstig in Zweibrücken.
Ähnlich ist es bei den Berufssacheu.
Der Prozentsatz der in weniger als 6 Monaten erledigten Berufungen betrug im Jahre 1911 bei den Landgerichten im Bezirk Naumburg 91, Stettin 87, Karlsruhe 84 Prozent, und dann geht es wieder hinunter bis auf 31 Prozent.
Ja, meine Herren, wenn man die Statistik zu lesen versteht, gibt sie manch wichtigen Aufschluß.
Sie sehen also, daß im Bezirk eines Oberlaudesgerichts 91 Prozent der Berufungen in weniger als 6 Monaten erledigt werden, bei einem anderen dagegen nur 31 Prozent.
Bet den Oberlaudesgerichten steht es nicht viel anders.
Von den Berufungen werden binnen 6 Monaten erledigt in Stettin 79, 5 Prozent, Oldenburg 74 Prozent, Rostock 73 Prozent; andererseits in Düffeldorf 25, 6 Prozent, Posen 25 Prozent, Breslau 18 Prozent und bet anderen noch weniger Sachen bis hinunter zu 10.
5 Prozent.
(L) 1 (Zuruf: Und Zweibrücken
Heiterkeit.)
Hier haben Sie also eine Spannung von 79, 5 Prozent bis 10, 5 Prozent.
Danach habe ich wohl nicht unrecht, wenn ich sage, daß derartige Verzögerungen, wie sie nach diesen Zahlen bei einzelnen Gerichten vorkommen, schließlich auch bei der jetzigen Zivilprozeßordnung sich vermeiden lassen.
(Zustimmung.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Spahn anderer Meinung ist.
(Heiterkeit.)
Ich möchte Ihnen nur noch mitteilen, in wie günstiger Weise jetzt die Erledigung der Revisionen in Zivilprozeffen beim Reichsgericht erfolgt.
Dem Reichsgericht haben Sie im Jahre 1910 dankenswerterweise die Hilfsrichter gegeben; mit diesen Kräften sind die Rückstände aufgearbeitet worden.
Beim Reichsgericht sind im vorigen Jahr von 100 Sachen 79, 7 in sechs Monaten aufgearbeitet worden.
Das Reichsgericht steht also etwa so da wie das beste Oberlandesgericht.
Ich verlasse diesen Gegenstand und will nur noch einige Worte über die Frage der Novellengefetzgebung sagen.
Wir stehen bekanntlich vor mancherlei einzelnen Fragen und Gegenständen, die sich zum Teil auch als Novellen gestalten lassen könnten.
Nun wird immer gesagt: wir haben im Jahre 1912 eine ganz ausgezeichnete Novelle zustande gebracht, die kleine Strafrechtsnovelle; diese funktioniert glänzend, und dieser Weg sollte doch öfter betreten werden.
Wer das sagt, verkennt etwas: die Vorgeschichte dieser Novelle!
(Sehr richtig!
rechts.)
Als ich im Jahre 1909 mein Amt antrat, lag dem hohen Hause seit dem März 1909 die Strafrechtsnovelle vor, die der Reichskanzler Fürst Bülow bereUS 1907 angekündigt hatte.
Sie war im Frühjahr 1909 hier vorReichStag.
13.
Leg!
sl.

P. I.
Session.
1 S1S1S14.
gelegt, ich hatte sie in dem Moment, als ich mein Amt c »antrat, wieder vorzulegen, und als der Reichstag im Jahre 1912 wieder auseinanderging, (Heiterkeit) war neben manchen anderen Beratungsgegenständen auch dieser Gesetzentwurf nicht erledigt, weil man sich über gewisse Punkte nicht hatte einigen können: über die Zulassung des Wahrheitsbeweises, über den Tierschutz u. dgl.
Was geschah nun im Jahre 1912
Einige Herren hatten damals die streitigen Punkte aus der Novelle bei Seite gestellt, und die Vorschläge, über die man sich in der Kommission in zweijähriger Arbeit geeinigt hatte, wurden in Form eines Initiativantrags eingebracht.
Auf diese Weise ist allerdings der Gesetzentwurf sehr schön und glatt und ohne Schwierigkeit zustande gekommen.
Man vergesse aber nicht die Zeit und den Umfang der Vorarbeiten, meine Herren!
Und nun denken Sie noch an die Novellen, die wir Ihnen bereits gebracht haben!
Wir haben Ihnen im November 1912 die Novelle über die Konkurrenzklausel vorgelegt.
Die Verhandlungen sind jetzt eben daran, abgeschlossen zu werden, und ich will und möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß diese Arbeit nicht wieder ganz vergeblich gewesen ist.
Au dieser Novelle wird also, wenn die Sache leidlich geht, das hohe Haus IV- Jahre gearbeitet haben, ehe sie zur Verabschiedung kommt.
Ähnlich liegt es beim Jugendgerichtsgesetz.
In dieser Beziehung hat sich gestern der Herr Abgeordnete Dr. Cohn doch wohl erheblich versehen.
Der Bericht über die Verhandlungen der Kommission über das Jugendgerichtsgesetz ist bereits am 13.
Juni v. I. festgestellt worden; die Verhandlungen in der Kommission sind längst abgeschloffen.
Nicht an den Regierungen liegt es, wie der Herr Abgeordnete Dr. Cohn meint, daß die Sache noch immer nicht zur Verhandlung gekommen ist.
Die Regierungen haben seit dem Juni 1913 mit der ganzen Materie nichts (v) mehr zu tun gehabt, höchstens mit der Erwägung, warum die Novelle nicht auf die Tagesordnung des Reichstages gesetzt wird.
(Heiterkeit.)
Also Herr vr.
Cohn irrt sich in der Annahme, daß wir die Sache irgendwie verzögerlich behandelten.
Ich kann nur dringend den Wunsch aussprechen, daß die Verhandlungen demnächst stattfinden, und daß dieses Gesetz verabschiedet wird.
Allerdings muß ich sagen: nach dem, was ich in den Tagesblättern und in den juristischen Zeitschriften gelesen habe, find schon wieder eine ganze Reihe von Bedenken aufgetaucht, die sich gegen dieses Jugendgerichtsgesetz richten, (sehr richtig!
im Zentrum) und es ist mir zweifelhaft, ob wir nachher im Plenum die Novelle zustande bringen, wenn all die Bedenken hier erst erörtert, vielleicht von sehr maßgebender Seite verfochten werden, die sich z.
B. mtt der dabei in Frage stehenden Durchbrechung des Legalitätspriuzips nicht einverstanden erklären können.
Ich weiß also noch nicht, welchen Ausgang diese Novelle, über deren Inhalt man bei der Beratung der Strafprozeßordnung einig war, nehmen und ob sie nachher hier zur Annahme gelangen wird.
Ich kann deshalb nur der Hoffnung Ausdruck geben, meine Herren: bringen Sie uns bald das Gesetz über das Wettbewerbsverbot und das JugeudgerichtSgesetz auf die Tagesordnung, und wenn die anderen Gesetzentwürfe an Sie herankommen, dann, bitte, wollen Sie auch diese wohlwollend behandeln und gleichfalls mit möglichster Beschleunigung verabschieden!
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wlaß.
1009 7394 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, zunächst auf die Rede des Herrn Staatssekretärs einzugehen.
Nach meinem Dafürhalten hat er sich mit sehr zutreffenden Gründen gegen den Standpunkt des Herrn Kollegen Beizer gewendet, der die Ntchtbewilliguvg des sechsten Reichsanwalts wiederum hier vor dem Hause begründen wollte.
Ich bin über die Gründe des Herrn Kollegen Beizer nicht recht klar geworden.
So habe ich nicht recht verstehen können, inwieweit eine Kompetenzverschiebung innerhalb des Reichsgerichts zu einer Entlastung der Staatsanwälte beim Reichsgericht führen sollte.
Vor allem war es mir ein Rätsel, wenn Herr Kollege Beizer darauf hinwies, man solle den sechsten Reichsanwalt zurzeit nickt bewilligen, es stände ja immer noch die Möglichkeit offen, daß nach dem Antrag des Herrn Kollegen Junck der Kolonialgertchtshof nach Leipzig kommen könne, und dann wäre es möglich, da er mit Arbeit nicht übermäßig belastet sein würde, ihm einen Teil der Arbeit der übrigen Senate aufzuerlegen.
Inwiefern dadurch eine Entlastung der Reichsanwaltschaft herbeigeführt werde »sollte, das ist für mich schlechterdings dunkel geblieben.
Wenn, wie es geschehen ist, uns von der Retchsregierung der Nachweis erbracht wird, daß die Verhältnisse innerhalb der Reichsanwaltschaft unter allen Umständen die Notwendigkeit der Schaffung einer sechsten Stelle zur Folge haben, dann kann ich es nicht verstehen, wie man durch ein derartiges Hinausschieben die ordentliche Geschäftsführung innerhalb der Reichsanwaltschaft künstlich erschweren kann.
Deshalb würde ich ebenfalls dringend bitten, den sechsten Reichsanwalt so bald wie möglich zu bewilligen.
(Sehr richtig!)
Wenn dann der Herr Staatssekretär uns einige Erklärungen über das Schicksal unserer Resolutionen gegeben hat, so bin ich im wesentlichen von der Aufklärung durchaus (s) zufriedengestellt.
Ich freue mich, daß die von uns gegebene Anregung, den Zwangsvergleich autzerhalb des Konkurses möglichst bald im Wege der Gesetzgebung zu regeln, wenigstens schon die Folge gehabt hat, daß Erhebungen im Gange sind, die über kurz oder lang zu einem vielleicht erfreulichen Erfolge führen dürften.
Ebenso bin ich mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs dahin durchaus einverstanden, daß es unzweifelhaft vorzuziehen ist, wenn wir bezüglich der Rechtsverhältnisse der Rechtsanwaltsgehilfen zu einer Regelung im Wege eines Tarifsvertrags und nicht im Wege der Gesetzgebung gelangen könnten.
Ich hoffe, daß in dieser Beziehung die Verständigung innerhalb der Rechtsanwaltschaft sich leicht wird herbeiführen lassen.
Was die Gebührenordnung für Rechtsanwälte betrifft, so hat der Herr Staatssekretär die Reformbedürfttgkeit anerkannt.
Er will das Ergebnis der Enquete innerhalb des Anwaltsvereins abwarten.
Ich persönlich bin diesem Ergebnis gegenüber sehr skeptisch, (sehr richtig!)
weil die Möglichkeit der Beschaffung einer einigermaßen gewissenhaften überficht dahin, wie sich im Laufe der Zeit die Einnahmeverhältniffe verschoben haben, mir bei der Schwierigkeit der Materie nicht gegeben zu sein scheint.
Ich glaube deshalb, daß wir darauf nicht werden warten können, sondern wir werden doch wohl ans den allgemeinen Erwägungen heraus, die uns das wirtschaftliche Leben gebracht hat, die Einbringung dieser Novelle als dringlich befürworten müssen.
Einigermaßen befremdlich war meines Erachtens der Standpunkt des Herrn Staatssekretärs gegenüber den Geschäften mit unerkannt Geisteskranken.
Es hat uns der Herr Staatssekretär auseinandergesetzt, daß in dieser Beziehung Mißstände hervorgetreten seien, daß sie sich aber auf Berlin beschränkt hätten, und daß man infolgedessen keine Veranlassung habe, in der Allgemeinheit an eine (0) Beseitigung derartiger Mißstände heranzugehen, sondern das lieber der Judikatur überlassen solle.
Diesen Standpunkt kann ich nicht teilen.
Wenn Mißstände nur in Berlin vorhanden sind, so sind sie doch auch Mißstände, und man kann doch nicht einen Mtßstand deshalb bestehen lassen, weil er sich bloß in der Reichshauptstadt hervorwagt.
Der Grund liegt natürlich auf der Hand.
Daß die Mißstände in einer Millionenstadt ganz anders leicht zutage treten werden, als an dem Sitze eines kleinen Landgerichts, wo jeder Mensch den anderen kennt und weiß, wie es mit seiner geistigen Fähigkeit steht, das ist naturgemäß klar.
Aber aus dieser Erwägung heraus können wir doch unmöglich eine an sich berechtigte Regelung auf die lange Bank schieben und warten, bis vielleicht die Judikatur, die sich ja ernsthaft mit dieser Frage befaßt, einen Ausweg finden wird.
Durchaus einverstanden bin ich mit den Ausführungen des Herrn.
Staatssekretärs über die Frage der Prozetzverschleppung.
Ich bin der Meinung, daß wir uns den Erfahrungen unt der österreichischen Zivilprozeßordnung einigermaßen skeptisch gegenüberstellen sollten.
Wie es im gewerblichen Leben heißt: billig und schlecht —, so heißt es vielfach auch im juristischen Leben: schnell und schlecht.
Ich gebe unumwunden zu, daß eine Beschleunigung des Verfahrens wünschenswert und auch möglich ist, und ich meine, daß das Verfahren von Zweibrücken nicht gerade zur Nacheiferung anreizt.
Aber daß wir nur aus der Erwägung heraus, daß in Österreich schneller gearbeitet wird, nunmehr die Einrichtungen der österreichischen Zivilprozeßordnung unbesehen zu uns übernehmen sollten, wäre meines Erachtens ein fundamentaler Fehler, da man in Österreich in juristischen Kreisen durchaus nicht auf dem Standpunkt steht, daß alles, was die österreichische Zivilprozeßordnung gebracht hat, auch durchweg gut sei.
Meine Herren, den Standpunkt, den der Herr Staats- (v) sekretär der Novellengesetzgebung gegenüber eingenommen hat, kann ich nicht ganz teilen.
Praktisch hat der Herr Staatssekretär den durchaus billigenswerten Versuch bereits wiederholt gemacht, den Weg dev Novellengesetzgebung zubeschreiteu, sobald es einigermaßen möglich war, zu einer Verständigung mit dem Parlamente zu kommen.
Rein theoretisch hat er eine Anzahl von Ausstellungen dagegen gemacht und hat darauf hingewiesen, daß die kleine Strafgesetznovelle vom Jahre 1912 durchaus keinen Beweis für die Brauchbarkeit der Novellengefetzgebung abgebe.
Diese Begründung kann ich nicht teilen; denn selbstverständlich werden wir bei der Novellengefetzgebung auch immer nur zu Gesetzen kommen, wenn wir in der Mehrheit darüber einig sind, daß die geplante Art und Weise der Regelung gut und brauchbar ist, so wie es bet der kleinen Strasgesetznovelle der Fall war.
Kommen wir aber zu diesem Ergebnisse, so weiß ich nicht, warum man die Novelleugesetzgebung in einem bestimmten Falle ablehnen soll.
Ich würde es deshalb für durchaus wünschenswert erachten, daß wir diesem Gedanken der Novellengesetzgebung mehr als bisher nachgehen sollten.
über die Eiuzelfragev, die Herr Kollege Schiffer gestern hier behandelt hat, werde ich nicht sprechen, weil ein spaterer Redner meiner Partei darauf eingehen wird.
Ebenso wird er die von Herrn Kollegen Belzer angeregte Frage der Änderung der Jrrengesetzgebung behandeln.
Wenn Herr Kollege Dr. Cohn gestern gemeint hat, daß es mehr als bisher notwendig sei, die Arbeiter zum Schöffenamt heranzuziehen, so möchte ich darauf hinweisen, daß das ein Wunsch ist, den auch wir von jeher mit aller Entschiedenheit im Parlament vertreten haben.
Man hat ja nach dieser Richtung hin wenigstens rein theoretisch eine stärkere Berücksichtigung des Arbeiterstandes zugesagt, aber diese Liebe Ist doch mehr platonisch Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
7395 (Dr. Ablast.
Abgeordneter.)
M geblieben, und der Arbeiterstand müßte nach meinem Dafürhalten in viel stärkerem Maße, als es jetzt geschieht, herangezogen werden.
Ebenso stehe ich auf dem Standpunkt, daß man sich ganz zu Unrecht ein ausgezeichnetes, brauchbares Material für den Schöffendienst dadurch entgehen läßt, daß man bis zur Stunde die Bottsschullehrer noch nicht zum Schöffeuamt heranzieht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist dringend notwendig, daß wir in dieser Beziehung und ich glaube, darin wird der Herr Staatssekretär sicherlich auf keinen Widerstand des Hauses stoßen im Wege der Novellengesetzgebung dahin gelangen, den Stand der Volksschullehrer dem Schöffenamte zuzuführen, weil wir dadurch eine starke Förderung unserer Rechtspflege erfahren würden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine persönliche Ansicht geht sogar auch dahin, daß man, zumal wir kein gerade übermäßig umfangreiches Material an Schöffen haben, besonders in der Jugendgerichtspflege endlich einmal an die Heranziehung -er Frau zum Schöffendtenst denken sollte.
Gerade m der Jugendgerichtspflege hat sich die Tätigkeit der Frau derartig bewährt, was allseitig anerkannt wird, daß in dieser Hinsicht niemand die Mitwirkung der Frau bei der Jugendgerichtspflege mehr würde entbehren wollen.
Wenn wir das feststellen können, dann weiß ich nicht, aus welchem Grunde man sie noch von dem Amte des Schöffen fern hält.
Ich hebe nochmals ganz besonders hervor, daß ihre allgemeine Tätigkeit im Rahmen dieser Art der Rechtsprechung eine durch und durch anerkennenswerte bis jetzt gewesen ist.
Meine Herren, damit möchte ich die von dem Herrn Vorredner behandelten Gegenstände verlassen und will nur kurz zu dem FM Knittel, den der Herr Kollege Belzer gestern gleichfalls berührt hat, erklären, daß auch (L) ich der Überzeugung bin, daß die Stellung, die der preußische Herr Justtzminister im Landtage hierzu eingenommen hat, anerkennenswert war: er hat in schärfster Weise das Verhalten des Vorsitzenden der Strafkammer gemißbilligt.
Und das mit Recht.
In dieser Weise darf ein Richter sich über den Angeklagten nicht äußern, wie er es getan hat.
(Sehr richtig!)
Wenn ich nur noch einen Wunsch hinzuzufügen hätte, so würde der dahin gehen, daß mit nicht minderer Schärfe das Verhallen des Ersten Staatsanwalts in dieser Verhandlung ebenfalls hätte gemißbilligt werden müssen.
Dieser Herr hat in derselben unzulässigen Weise wie der Vorsitzende des Gerichtshofes sich nicht davor gescheut, die Ehre des Angeklagten anzugreifen, und wer das im Gertchtssaale tut, hat eine scharfe Rüge verdient.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß es vielleicht möglich sein wird, auch diesem Beamten gegenüber noch zum Ausdruck zu bringen, daß auch sein Verhalten in keiner Weise einwandsfrei gewesen ist.
Meine Herren, ich habe schon bei früherer Gelegenheit darauf hingewiesen, daß es nur dann möglich sein wird, die mancherlei Mtßstände, die innerhalb der Justiz wie in jeder öffentlichen Verwaltung zu beklagen sind, zu vermeiden, wenn man zu einem vertrauensvollen Zusammenarbeiten der drei großen Faktoren der Rechtsprechung: des Richterstandes, der Staatsanwaltschaft und der Rechtsanwaltschaft gelangt.
Wir müssen also darauf hinarbeiten, deß diese drei Elemente der Rechtsprechung sich gegenseitig unterstützen, und dazu ist erforderlich, daß man von Item Bewußtsein der absoluten Gleichberechtigung dieser Faktoren durchdrungen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die deutsche Rechtsanwaltschaft kann wohl nicht ganz mit Unrecht darüber klagen, daß ihr noch vielfach derjenige (0) Grad von Achtung und Wertschätzung, auf den sie kraft ihrer Intelligenz und Tüchtigkeit Anspruch hat, nicht in ausreichender Weise gewährt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das nicht geschieht, dann kann man sich darüber nicht wundern, wenn es an dem vertrauensvollen Zusammenarbeiten vielfach noch fehlt.
Um dies zu belegen, will ich mir gestatten, Ihnen einen Fall zum Vortrag zu bringen, den in dankenswerter Weise mein Freund Kanzow im preußischen Abgeordnetenhause bereits zur Erörterung gestellt hat.
Ich darf daran erinnern, daß sich die Dortmunder Anwaltschaft an die dortige Staatsanwaltschaft gewandt hatte, weil in einer Zeitung, im „Dortmunder Generalanzeiger '', angebliche Mtßstände in der Rechtsanwaltschaft in einer derartig verletzenden und beschimpfenden Form zum Vortrag gebracht worden waren, daß die Anwaltschaft mit Recht darin einen durch nichts zu billigenden Vorstoß gegen die gesamte Anwaltschaft erblicken mußte.
Die Krone wurde diesem Verfahren der Presse nach dadurch aufgesetzt, daß auch ein Schmähgedicht diesen Ausführungen nachfolgte.
Die Gesamtheit der Anwaltschaft beantragt daraufhin Strafverfolgung bet dem ersten Staatsanwalt in Dortmund.
Der Bescheid, der darauf erging, war folgender: Auf die Strafanträge werde ich mangels eines öffentlichen Interesses die öffentliche Klage nicht erheben, da anzunehmen ist, daß die Hauptverhandlung zur Erörterung eines umfangreichen tatsächlichen Materials führen würde, die eine weitere Schädigung des Ansehens der Rechtsanwaltschaft nicht ausschließt.
(Heiterkeit.)
Es bleibt Ihnen überlassen, Privatklage zu erheben.
„Herr, dunkel ist der Rede Sinn '', möchte ich zu diesem (v) letzten Satz bemerken.
Meint der Herr Erste Staatsanwalt, daß, wenn eine Privatklage erhoben wird, etwa in diesem Verfahren nicht dieselben Erhebungen angestellt werden müßte », die sich im öffentlichen Verfahren als notwendig herausstellen
Aber, meine Herren, was ist das für eine Auffassung, die aus diesem Bescheide des Ersten Staatsauwaüs spricht
Er meint, daß die Erörterung des tatsächlichen Materials vielleicht eine Schädigung des Ansehens der Rechtsanwaltschaft zur Folge haben würde.
Darin liegt eine geradezu grobe Beleidigung des gesamten Anwaltsstandes.
(Sehr richtig!
links.)
Wie kann man davon ausgehen, daß, selbst dev Fall unterstellt, es würde dem Angeklagten gelingen, eine Anzahl von Fällen hervorzuheben, in denen Anwälte nicht korrekt und anständig gehandelt haben, daraus jemand den berechtigten Schluß ziehen bürste, daß der Anwaltstand selbst als Ganzes angreifbar sei.
Darin liegt eine ganz grobe Herabsetzung des Standes durch eine öffentliche Behörde, (sehr richtig!
links) und ich muß Veranlassung nehmen, hier von der Tribüne des Reichstags aus gegen eine derartige Behandlung der Anwaltschaft die schärfste Verwahrung einzulegen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn irgend jemand sich unterfangen wollte, den Ofstziersstand anzugreifen, so wüßte ich keinen Staatsanwalt, der aus der Tatsache heraus, daß dieser oder jener Offizier die Staudesehre mit Füßen getreten hätte, eineu Anlaß herleiten würde, die Anklage gegen den Beleidiger nicht anzunehmen, weil er meint, der ganze Offiztersstand könnte dadurch leicht Schaden nehmen.
Der Anwaltsstand hat eine öffentliche Erörterung IMS 7396 Reich-tag.
316.
Sitzung.
DteuStag den 17.
Februar 1914.
(vr.
Ablaß »Abgeordneter.)
der bei ihm vorgekommenen Fälle nicht zu scheuen.
Auch der Anwaltsstand steht genau so hoch in der Pflichttreue, mit der er sein Amt ausübt wie jeder andere Stand.
Und wenn Mtßstände vorgekommen sind, so scheut der Anwaltsstand keinesfalls deren Aufdeckung.
Denn er weiß, daß der Gesamtheit dadurch nichts angeheftet werden kann, sondern nur einzelnen Elementen; und daß deren Verfehlungen zur Sprache gebracht werden, daran hat auch der Anwaltsstand ein wahlberechtigtes Interesse.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieser merkwürdige Fall geht nun folgendermaßen weiter.
Die Dortmunder Anwaltschaft legte Beschwerde ein an den Herrn Oberstaatsanwalt und berief sich darauf, daß die Standesvertretung, das Ehrengericht, genügend energisch gegen alle Ausschreitungen vorgehe, und daß etwaige Verfehlungen einzelner keinesfalls einer Presse einen Freibrief für Beleidigungen in die Hand drücken dürfen.
Darauf erwidert der Herr Oberstaatsanwalt: Ich trete dem Herrn Ersten Staatsanwalt darin bei, daß das öffentliche Interesse die Strafverfolgung im vorliegenden Falle nicht erfordert.
Die Zeitungsartikel enthalten durchweg Vorwürfe allgemeiner Art, z.
B. der Prozeßlüge, der Geschäftsmäßigkeit bei der Ausübung der Praxis usw.
zu deren Beweise nicht auf Etnzelfälle, sondern auf Äußerungen in der Literatur Bezug genommen wird.
Es erscheint nun nicht ausgeschlossen, daß eS den Beschuldigten gelingen würde, für ihre Behauptungen eine Reihe von Etnzelfällen nachzuweisen, und es steht zu befürchten, daß die öffentliche Meinung demnächst mehr Gewicht auf den Nachweis der Einzelfälle als auf die Tatsache legen würde, daß die Vorwürfe in der allgemeinen Form unbegründet sind.
Damit aber (8) 1 würde dem Auseben des Anwaltsstandes in keiner Weise gedient sein.
Meine Herren, hier wird die Unterstellung roch ärger, hier kommt der Oberstaatsanwalt zu der Überzeugung, daß der Anwallstand die Erörterung derartiger Mißstände an sich zu scheuen hätte.
Ich muß offen gestehen: wenn man an hoher amtlicher Stelle glaubt, gegenüber einem angesehenen Stande mit derartigen Gründen auftreten zu können, dann soll man sich nicht darüber beklagen, wenn die Anwaltschaft ein vertrauensvolles Zusammenarbeiten mit den anderen Faktoren der Rechtsprechung in Zukunft ablehnen sollte.
Meine Herren, die Rechtsanwaltschaft beschwerte sich nunmehr Weiler beim Königlich Preußischen Herrn Justizminister, und dessen Bescheid geht dahin: So sehr ich anerkenne, daß es Aufgabe der Staatsanwaltschaft ist, beleidigenden Angriffen auf den Anwallstand entgegenzutreten, so muß ich doch im vorliegenden Falle Bedenken hegen, die Erhebung der öffentlichen Klage anzuordnen; denn ich muß dem Oberstaatsanwalt darin bettreten, daß es unerwünscht sei, durch Erhebung der Anklage Gelegenheit zu breiten Erörterungen von Verfehlungen einzelner Anwälte und zu Beweiserhebungen hierüber zu geben.
Darüber sind wir uns nun glücklich klar geworden, daß es also das öffentliche Interesse nicht erheischt, den Anwallstaud in einem besonders schwerwiegenden Falle gegen Angriffe durch die Presse zu schützen.
Meine Herren, da meine ich doch, daß es hohe Zeit wäre, sich einmal mü der Frage zu befassen, aus welchen Gründen heraus wohl überhaupt die Staatsanwaltschaft bei Verfolgung von Beleidigungen das Vorliegen eines öffentlichen Interesses bejahen zu müssen glaubt oder nicht.
Wenn ein derartiger Angriff nicht einmal im öffentlichen Interesse verfolgt werden soll, dann weiß ich überhaupt nicht mehr, (6) warum man der Staatsanwaltschaft noch das diskretionäre Ermessen darüber einräumt, zu entscheiden, wann ein öffentliches Interesse vorliegt.
Ich will Ihnen einen anderen Fall nennen, in dem die Staatsanwaltschaft beispielsweise das Vorliegen eines öffentlichen Interesses für die Strafverfolgung bejaht hat.
Vor einiger Zeit erschien in einer freisinnigen schlesischen Zeitung eine 5 Zeilen lange Notiz, die sich mit den Agitationen des Bundes der Landwirte befaßte, und der die Spitzmarke „Bauernfang ''gegeben war.
Darin erblickte die Staatsanwaltschaft eine Beleidigung des Agitators des Bundes der Landwirte.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Die Staatsanwaltschaft meinte, aus diesem Grunde im öffentlichen Interesse Anklage erheben zu müssen.
(Hört!
hört!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Freilich ging ja diese Anklage so aus, wie sie ausgehen mußte: es erfolgte die Freisprechung, und dem öffentlichen Rechtsinteresse war Sühne geworden.
Aber es will mir doch scheinen, als ob es in der öffentlichen Diskussion keinen sehr günstigen Eindruck machen könnte, wenn man den Bund der Landwirte als eine im öffentlichen Interesse zu schützende Institution ansteht, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) die deutsche Rechtsanwaltschaft aber nicht.
Es erweckt überhaupt den Anschein, als ob man den Bund der Landwirte gegenüber anderen Korporationen mit verschiedenem Maße messen zu dürfen glaubt.
Sie erinnern sich der Auseinandersetzungen des vorigen Jahres in diesem hohen Hause, als ich darauf hinwies, daß der Bund der Landwirte als eine unpolitische Organisation überall im Vereinsregister eingetragen wird.
Das, was ich damals scharf rügte, daß man den deutschen Arztestand und seine Vereinigungen in anderer Weise behandeln zu müssen geglaubt hat, hat ja inzwischen seine Erledigung in der Rechtsprechung dadurch gefunden, daß (v) das Reichsgericht anerkannt hat, daß die Arztevereine im Bereinsregister eingetragen werden dürfen.
In dieser Beziehung ist die Ungleichheit beseitigt.
Aber, daß der Bund der Landwirte eine unpolitische Organisation sei, will mir nach den gestrigen Reden in den beiden ZtrkuSversammlungen denn doch nicht ganz einwandfrei erscheinen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich möchte deshalb doch noch einmal die Frage anregen, ob es nicht richtig sei, wiederum in eine Prüfung darüber einzutreten, ob diese Eintragungen im Vereinsregister vor dem Gesetz Bestand haben.
ES ist am 5.
März 1913 beim Amtsgericht BerlinMitte ohne jedes Bedenken wiederum eine Statutenänderung des Bundes der Landwirte im Vereinsregister eingetragen worden.
Ich gestatte mir, darauf hinzuweisen, daß die Eintragung des Bundes ins Bereinsregister durchaus nicht etwa in dem Sinne auszulegen ist, daß sie nun konstitutiven Charakter habe, sondern die Möglichkeit der Nachprüfung besteht noch für das Amtsgericht in jedem einzelnen Moment weiter, und ich behaupte sogar eine Pflicht der Nachprüfung in jedem Augenblick, wo eine Änderung eingetragen werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb möchte ich die Aufmerksamkett der Gerichte erneut darauf hinlenken, ob es nicht richtig sei, diese Frage tm Interesse der Rechtsgleichheit ganz objektiv nachzuprüfen.
Meine Herren, eine ganz kurze Bemerkung gestatten Six mir wohl noch über die Frage der Vermehrung der Rechtsanwälte im Verhältnis zur Zahl -er Anwälte Lelm Reichsgericht.
In Preußin hat im Jahre 1880 die Zahl der Rechtsanwälte 1910 betragen, im Jahre 1893 3429, im Jahre 1903 4208 und im Jahre 1913 7116.
Sie sehen also, daß die Zahl der Rechtsanwälte in Preußen geradezu Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 1

Februar 191.
739
(Dr. Ablatz, Abgeordneter.)
lawinenartig angewachsen ist.
Im ganzen Deutschen Reich ist in den ersten 13 Jahren eine Vermehrung um mehr als 35 Prozent, in den zweiten 10 Jahren um mehr als 30 Prozent, in den letzten 10 Jahren um rund 17 Prozent und in dem ganzen Zeitraum um rund 200 Prozent eingetreten, und im Kammergerichtsbezirk hat sich die Zahl der Anwälte etwa verachtfacht.
Demgegenüber ist es auffallend, daß sich die Zahl der Anwälte beim Reichsgericht nicht vermehrt hat, sondern zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Im Jahre 1899 fungierten beim Reichsgericht noch 23 Rechtsanwälte, jetzt nur noch 21.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das liegt nicht im Interesse der Rechtspflege.
(Sehr richtig!
links.)

Denn ich hebe hervor, daß wir fortwährend eine Erhöhung der Zahl der richterlichen Beamten beim Reichsgericht wegen der starken Vermehrung der Arbeitslast bekommen haben, und daraus folgt mit Naturnotwendigkeit, daß auch die Arbeitslast der Anwälte gewachsen fein muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich dann noch darauf Hinweise, daß wir zwar einen Begründungszwang für Revisionen haben, daß aber in fast kaum einem einzigen Falle eine schriftliche Entgegnung auf eine Revifionsbegründung eingereicht wird, so werden Sie mit mir übereinstimmen, daß das vielleicht darauf zurückzuführen ist, daß die Zahl der Anwälte am Reichsgericht dem herrschenden Bedürfnis nicht mehr entspricht, (sehr richtig!
links) und darum möchte ich mir gestalten, die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf diese nicht unwichtige Frage zu lenken.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in dankenswerter Weise als Gegenstand der Novellengesetz (L) gebung eine anderweitige Regelung für die Zulässigkeit der Pfändung des Dlensteinkommens der Arbeiter unv Privarangestellteu bezeichnet.
Ich bitte Sie dringend, auch ihrerseits dieser Frage die größte Aufmerksamkeit zu widmen; denn es ist klar, daß die Verhältnisse auf wirtschaftlichem Gebiet, die im Jahre 1879 bestanden, als man die Unpfändbarkett des Dtevsteinkommeus der Arbeiter und Privataugeüellten auf 15VV Marl festsetzte, für unsere heutige Zeit in keiner Weise mehr paffen.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß sich daraus ein sehr merkwürdiger Rechtszustand gebildet hat.
Privatangestellte, die befürchten müssen, daß ihnen ihr den Betrag von 1500 Mark übersteigendes Gehalt im Wege der Pfändung abgenommen werden kann, pflegen in der Regel, wenn ihr Prinzipal damit einverstanden ist, neue Verträge des Inhalts zu schließen, daß sie ihre Arbeitsleistung in der Weise abgelohnt bekommen, daß 1500 Mark Einkommen dem Dienstangestellten selbst gebühren, daß aber dasjenige, was darüber hinaus liegt, als das Einkommen der Frau bezeichnet wird.
Derartige Verträge haben in der Judikatur und in der öffentlichen Erörterung selbstverständlich zu den größten Auseinandersetzungen geführt.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn man sich einen derartigen 1500MarkBertrag ansieht, man sich im ersten Moment naturgemäß sagt: hier handelt es sich um einen Scheinvertrag, der außerdem in der Absicht abgeschlossen ist, den Gläubigern den Zugriff in das Vermögen des Schuldners zu verwehren.
Das ist auch bis in die letzte Zeit der Standpunkt vieler Jnstanzgerichte und auch noch neuerdings derjenige des Kammergerichts gewesen.
Das Reichsgericht hat einen anderen Standpunkt eingenommen und hat diese Verträge als gültig und unanfechtbar angesehen unter der Voraussetzung, daß der Familie dadurch nicht mehr zugewendet wird, als für ihren Unterhalt als notwendig angesehen werden muß.
Ich persönlich meine, daß der (G Standpunkt des Reichsgerichts vom sozialen Gesichtspunkte aus zwar durchaus verständlich und berechtigt ist, daß es aber dem allgemeinen Rechtsempfinden nicht entspricht, wenn mau zu dem, was vom sozialen Standpunkt aus wünschenswert ist, erst auf einem Umwege sehr gekünstelter Vertragsschließung gelangt.
Das muß bei dem Laien ein Kopfschüttelu erregen.
Dasjenige, was sich im Rechtsleben vollzieht, soll auch für den Laien verständlich sein.
Er soll der Meinung sein, daß damit seinem unbeeinflußten Rechtsempfinden ebenfalls Rechnung getragen wird, und er darf nicht einem derartigen Rechtsgebilde mit der Empfindung gegenüberstehen, daß es sich um etwas handle, wofür er schlechterdings kein Verständnis hat.
Zur Beseitigung des Mtßstandes gibt es zwei Wege.
Entweder kann man sich aus den Standpunkt stellen, daß man die Privatangestellten und Arbeiter in dieser Frage den öffentlichen Beamten gleichstellt.
Das würde die Folge haben, daß 1500 Mark unter allen Umständen von jeder Pfändung frei sind, und daß der diesen Betrag übersteigende Gehalt nur bis zu einem Drittel des Überschusses pfändbar ist.
Ich persönlich würde diesen Ausweg widerraten; denn es gibt nicht nur eine Schuldner-, sondern auch eine Gläubigernot.
Es gibt, besonders in den Großstädten, eine große Anzahl von Leuten, die auf großem Fuße leben, aber den Offenbaruugseid geleistet haben, denen man im Wege des Zwanges nichts abnehmen kann, die aber dabei hohe Einkünfte beziehen.
Auf jede Art und Weise verstehen sie es zu verhindern, daß man durch Zwangsvollstreckung an sie herankommen kann.
Deshalb bleibt nach meinem Dafürhalten nur der andere Weg offen, daß man in verständiger Weise das unpfändbare Einkommen der Privatangestellteu und Arbeiter auf einen höheren Satz bemtßt.
Ohne mich festlegen zu wollen, schlage ich beispielsweise die Summe von 1800 Mark vor.
Ich würde aber weitergehen und meinen, daß derjenige, m der als Junggeselle mit 1800 Mark auskommen kann, das längst nicht mehr kann, wenn er eine Frau und eine Familie zu ernähren hat.
Mau müßte deshalb als unpfändbar den den Betrag von 1800 Mark übersteigenden Teil seines Einkommens bezeichnen, der für den notdürftigen Unterhalt seiner Frau und seiner Kinder erforderlich ist.
Damit würde man zu einer verständigen Regelung dieser Frage kommen und brauchte nicht zu befürchten, unseren sozialen Empfindungen Eintrag zu tun.
Im Anschluß hieran wollte ich noch kurz eine Frage zur Erörterung stellen, die ebenfalls und besonders jetzt durch die Veröffentlichung der zusammengeschlossenen Rechtsauskunftsstellen vielfach in den Vordergrund der juristischen Erörterungen geschoben wird.
Wir haben im geschäftlichen Leben zu beklagen, daß es eine große Zahl von Schwindelfirmen gibt, die in Großstädten domizilieren und das platte Land mit ihren Reisenden überschwemmen.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei kommt es zumeist zum Abschluß von Verträgen mit ungewandten, minderbemittelten kleinen Kaufleuten und Krämern, denen man durch redegewandte, aber skrupel- und gewissenlose Reisende klarzumachen sucht, daß dasjenige, was mündlich verabredet worden sei, nunmehr auch in einem schriftlichen Schein seinen Ansdruck gefunden habe.
In diesem schriftlichen Schein findet sich regelmäßig eine Klausel, daß mündliche Nebenabreden ungültig seien, und daß der Gerichtsstand niemals der Ort des Geschäftsabschlusses, sondern das Domizil der Schwindelfirma ist.
Meine Herren, gegen derartige Mißbräuche, die schon vielfach zum Zusammenbruch kleiner Gewerbetreibender in kleinen Städten und auf dem Lande geführt haben, muß Sturm gelaufen werden.
(Sehr richtig!)
7396 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
(Or.
Ablaß, Abgeordneter.)
(L) Aber das ist nicht möglich im Wege der Gesetzgebung; darüber habe ich nicht den mindesten Zweifel.
Deshalb haben sich die Rechtsauskunftsstellen zusammengeschlossen und haben ein Kartell gebildet, in dem sie sich gegenseitig dasjenige Material zugänglich machen, durch das sie eine Firma im Geschäftsleben als eine Schwindelfirma auf Grund der Erfahrungen früherer Prozesse kennzeichnen können.
Dieses Vorgehen ist durchaus dankenswert.
Infolgedessen haben sich auch der preußische Herr Minister des Innern und der Herr Minister für Handel und Gewerbe bereit erklärt, auch ihrerseits diesen vereinigten Rechtsauskunftsstellen alles nur mögliche Material zur Verfügung zu stellen, damit es den Rechtsuchenden, den Rechtsanwälten und den Gerichten in denjenigen Fällen gleichmäßig zugesandt werden kann, in denen es sich darum handelt, die Glaubwürdigkeit der Angestellten derartiger Handelsfirmen zu prüfen.
Man hat sich auch an die Reichsregierung mit einem gleichlautenden Antrage gewandt und eine materielle Unterstützung für diesen Kreis der Tätigkeit der Rechtsauskunftsstellen erbeten.
Das ist aber abschlägig beschieden worden, und darum bitte ich den Herrn Staatssekretär, diesem durch und durch berechtigten Vorgehen im Wege der Selbsthilfe auch seine Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen und, was an ihm ist, mit darauf hinzuwirken, daß einem Krebsschaden in unserem gewerblichen Leben möglichst Abbruch getan wird.
Ich hoffe, daß man die gemeinnützige Art der Tätigkeit der Rechtsauskunftsstellen auf diesem Gebiete unterstützen wird.
Wenn mein Freund Dr. Müller (Meiningen) in seinem Aufsatze in der „Deutschen Juristenzeitung ''eine Anzahl von Materien als geeignet für die Novellevgesetzgebung bezeichnet hat, so möchte ich seinen Vorschlägen eine weitere hinzugefügt sehen.
Ich habe die Überzeugung, daß auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts kaum eine (L) Materie so sehr der baldigen Regelung bedürftig und würdig ist wie die anderweitige Regelung des preußischen Paßgesetzes.
Einzelne Bestimmungen dieser preußischen Preßgesktzgebung ragen in unsere Zeit hinein wie ein Überbleibsel aus längst verklungenen Tagen.
Wir verstehen es gar nicht, wie es möglich ist, mit derartig antiquierten Bestimmungen in unserer Rechtsprechung überhaupt noch weiter auszukommen.
Ich meine deshalb, daß es notwendig ist, diesen der reichsrechilichen Regelung unterliegenden Gegenstand so bald wie möglich in Angriff zu nehmen.
Nach § 30 Abs.
2 des Reichspreßgesetzes ist das Recht der Landesgesetzgebung, Vorschriften über das öffentliche Anschlagen, Anheften, Ausstellen, sowie die öffentliche unentgeltliche Verteilung von Plakaten, Zetteln und Druckschriften zu erlaffen, aufrecht erhalten worden.
Daraus hat das Reichsgericht gefolgert, daß vom preußischen Preßgesetz vom 12.
Mai 1851 noch folgende Bestimmungen erhalten sind.
Zunächst der 8 9, der lautet: Anschlagezettel und Plakate, welche einen anderen Inhalt haben als Ankündigungen über gesetzlich nicht verbotene Versammlungen, über öffentliche Vergnügungen, über gestohlene, verlorene oder gefundene Sachen, über Verkäufe oder andere Nachrichten für den gewerblichen Verkehr, dürfen nicht angeschlagen, angeheftet oder in sonstiger Weise öffentlich ausgestellt werden.
Auf die amtlichen Bekanntmachungen öffentlicher Behörden find die vorstehenden Bestimmungen nicht anwendbar.
Sodann 8 10, der besagt: Niemand darf auf öffentlichen Wegen, Straßen oder Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten Druckschriften und andere Schriften oder Bildwerke ausrufen, verkaufen, verteilen, anheften oder anschlagen, ohne daß er dazu die Erlaubnis der (Oj Ortspoltzeibehörde erlangt hat, und ohne daß er den Erlaubnisschein, in welchem sein Name ausdrückt sein muß, bei sich führt.
Die Erlaubnis kann jederzeit zurückgenommen werden.
8 41 enthält dann die Strafbestimmungen.
Diese Bestimmungen find nun aber durchaus nicht mehr in dem Umfange anwendbar, in dem sie hier noch zu Papier stehen.
Zunächst habe ich schon darauf hingewiesen, daß der 8 30 des Reichspreßgesetzes selbst in mannigfacher Hinsicht eine andere Regelung getroffen hat.
Es kommt aber noch hinzu der 8 4.
3 der Retchsgewerbeordnung, der bestimmt, daß zwar für den gewerbsmäßigen Verkauf von Druckschriften an öffentlichen Orten die ortspolizeiliche Erlaubnis erforderlich ist, daß aber zur Wahlzeit und für Wahlzwecke sowohl die gewerbsmäßige wie die unentgeltliche Verteilung von Druckschriften und Stimmzetteln zulässig ist.
Außerdem darf die nicht gewerbsmäßige Verteilung von Druckschriften und Bildwerken in geschlossenen Räumen auch ohne polizeiliche Genehmigung stattfindenEs ist der Judikatur kaum mehr möglich gewesen, sich durch den Wirrwarr von einander völlig widerstreitenden Bestimmungen noch hindurchzufinden.
Im allgemeinen aber wird man feststellen können, daß der 8 10 des preußischen Paßgesetzes nur noch auf zwei Fälle Anwendung finden kann, nämlich für das nichtgewerbsmäßige Anheften von Druckschriften an einem öffentlichen Ort und zweitens für das unentgeltliche Verteilen von Bekanntmachungen, Plakaten oder Aufrufen auf öffentlichen Wegen, Straßen oder Plätzen.
Dafür ist die ortspolizeiliche Genehmigung noch immer erforderlich.
Dieses preußische Preßgesetz gehört zu den sogenannten antirevolutionären Bestimmungen, die nach dem Jahre 1848, in der Reaktionszeit, für notwendig angesehen wurden.
Man glaubte damit der Anheftung revolutionärer Plakate (v) entgegentreten zu müssen.
Nachher find diese Bestimmungen in der Praxis so gut wie niemals angewendet worden, bis die Kämpfe auf sozialem Gebiete einsetzten.
Erst dann besaun man sich wieder auf diese völlig obsoleten Bestimmungen, und man glaubte nunmehr, in dem Kampfe besonders gegen die Sozialdemokratie sich dieser Bestimmungen wieder bedienen zu müssen.
Dabei benutzte man des weiteren noch die für ganz Preußen geltenden Sountagsverordnungen, wonach an Sonntagen öffentlich bemerkbare Arbeiten verboten sind.
So haben dann allerdings diese völlig unbrauchbaren Bestimmungen in der Judikatur zu den merkwürdigsten Entscheidungen Anlaß gegeben.
Zunächst ist es vorgekommen, daß man Leute, die Flugblätter an Sonntagen zur Verteilung unter dem Arme trugen, bestraft hat.
Man meinte, daß darin eine öffentlich bemerkbare Arbeit zu erblicken sei.
Später aber, nachdem die Leute nun die Päckchen nicht mehr unter dem Arme trugen, sondern in die Tasche steckten, meinte man, daß der Charakter der Arbett auch so noch längst nicht aufgehört hätte, denn sie liefen ja hurtig über die Straße hin und her, (ah!
links) und daraus müsse man folgern, daß sie in der Arbeit seien.
(Heiterkeit links.)
Sie sehen, welch grotesken Charakter derartige Auslegungen einer unzeitgemäßen Gesetzgebung annahmen.
Erschwert wurde aber die Rechtslage noch dadurch, daß innerhalb der höchsten Instanzen man sich darüber nicht verständigen konnte, was denn als ein unentgeltliches Verteilen im Sinne des Gesetzes anzusehen sei.
Das Kammergericht stand zunächst auf dem Standpunkt, Unentgeltlichkeit liege dann vor, wenn derjenige, der Drucksachen austrägt, dafür nichts bezahlt bekommt.
Das Oberverwaltungsgericht aber meinte, ein unentgeltliches Verteilen liegt nur dann vor, Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
7399 (Dr. Ablaß, Abgeordneter.)
M wenn derjenige, der die Druckschriften anfertigt, sie gratis herstellt und sich dafür nichts bezahlen läßt.
(Heiterkeit links.)
Nun, das Kammergericht hat sich der besseren Einsicht des Oberverwaltungsgerichtcs gefügt.
Damit aber war für ausdehnende Anwendung eine sehr praktische Handhabe geschaffen.
Denn die Fälle, in denen die Druckschriften gratis hergestellt werden, werden verhältnismäßig sehr selten sein.
Damit hat man eine neue wertvolle Waffe erhalten, diese Art der Betätigung im öffentlichen Leben weiter hintanzuhalten.
Trotzdem haben alle diese Unzuträglichkeiten auf dem Gebiet der Auslegung des § 10 noch lange nicht denjenigen Umfang angenommen, wie die Unzuträgltchkeiten aus 8 S des Paßgesetzes über das Plakatwese ».
Dort sind wir zu Rechtszuständen gekommen, die mit den Anschauungen des modernen Verkehrs überhaupt in keiner Weise mehr sich vertragen.
Lassen Sie mich aus der preußischen Judikatur einiges zu diesem Punkte vortragen.
Ein Gastwirt ist bestraft worden, der in seinem Lokale eine gesetzlich zulässige Versammlung angezeigt hat.
Man meinte, jede Gastwirtschaft ist ein öffentlicher Ort, denn es darf jeder hinein; obgleich also diese Versammlung statthaft war und deshalb an sich veröffentlicht werden durfte, darf sie doch nicht im Gastlokal ausgehängt werden, ohne daß die polizeiliche Genehmigung eingeholt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Das Kammergericht hat in seiner Judikatur selbst anerkannt, daß die Rechtsprechung gemäß den Bestimmungen des 8 9 des preußischen Preßgesetzes einen Gang nehmen müsse, der in keiner Weise mehr mit einer geläuterten Rechtsauffassung zu vereinigen sei.
Aber das Kammergericht hat sich ganz richtig dahin ausgesprochen, das Gericht sei nun einmal an das Gesetz gebunden, es dürfe nicht davon abgehen und müsse deshalb Entscheidungen (s) treffen, die das Gericht selbst als in höchstem Maße unbefriedigend bezeichnen müsse.
Wenn sich ein höchster Gerichtshof in dieser Weise über die Judikatur aussprechen muß, dann ist es höchste Zeit, daß man Wandel schafft.
1 Gehen wir aber diesem Gedankengang der Judikatur weiter nach, so kommen wir zu folgender Konsequenz.
Ein jeder Gastwirt in Preußen macht sich strafbar, der in seinem Gastlokal ein Plakat aushängt: „Bei mir kostet der oder jener Likör so und so viel ''.
Das ist ein nach den Bestimmungen des preußischen Preßgesetzes unzulässiges Plakat.
Die Unzulänglichkeiten gehen natürlich noch weiter.
Ein Kaufmann, der in seinem Laden auch das ist ein öffentlicher Ort eine Preisliste über die von ihm geführten Waren aushängt, verstößt damit gegen das preußische Preßgesetz.
(Zuruf links: Eisenbahnfahtpläne!)
Ganz recht, das ist genau derselbe Fall.
Meine Herren, gehen wir aber weiter.
Selbstverständlich sagt sich jede Polizei: „Wenn wir in dieser Weise vorgehen, verfallen wir dem Fluche der Lächerlichkeit.
Deshalb werden wir lieber ein Auge zudrücken und von der Verpflichtung, Anklage zu erheben, keinen Gebrauch machen.
Das verstößt gegen das Gesetz, wenn es auch nicht gegen die Vernunft verstößt.
Aber kommt dann ein gewerkschaftlicher Streik heraus, kommt im öffentlichen Leben auf dem Gebiete der Arbeiterbewegung irgendein Plakat zum Vorschein, das unzulässig ist, dann besinnt sich die Polizei aus ihre Rechte, dann macht sie plötzlich von dem preußischen Preßgesetz Gebrauch und schreitet ein gegen derartige Plakate, die in keiner Weise anstößiger sind als die Plakate, von denen ich mir gestattet habe, vorher zu sprechen.
Die Folge davon ist, daß in der öffentlichen Erörterung die Bestimmungen des preußischen Preßgesetzes als eine reine Ausuahmegesetzgebung auf gewerblichem Gebiete betrachtet werden.
Dazu aber darf es nicht kommen; wir müssen dafür eintreten, (6) daß der Grundgedanke des gleichen Rechtes für alle wenigstens auf dem Gebiete der Rechtsprechung nicht mit Füßen getreten werden kann.
Sie wissen, daß man z.
B. Bestrafungen hat eintreten lassen, wenn jemand ein Plakat ausgehäugt hatte, auf dem angekündigt war, wo Formulare zum Austritt aus der Landeskirche zu haben sind.
Aber diese Fälle sind noch längst nicht die schlimmsten; es gibt Fälle, die derartig das Stigma der Lächerlichkeit an der Stirn tragen, daß man sich wundert, daß diese Gesetzgebung der Lächerlichkeit nicht längst zum Opfer gefallen ist.
In Berlin sind Konditoren bestraft worden, auf deren Pfefferkuchen die üblichen Inschriften standen.
Das ist nach dem preußischen Preßgesetz unstatthaft.
(Heiterkeit links.)
Man hat auch Anklage erhoben gegen einen Blumenhändler, der einen Kranz ausgestellt hatte, auf dessen Schleife sich eine unverfängliche Inschrift befand.
Auch das ist nach dem preußischen Preßgesetz nicht zu dulden.
Neuerdings hat sich das Kammergericht wieder mit der gleichen Frage befassen müssen, da in Breslau gegen eine große Anzahl von Firmen Anklage deshalb erhoben worden war, weil sie vor ihrem Laden Depeschen einer Breslauer Zeitung ausgehängt hatten, damit ihre Kundschaft sich über die neuesten Nachrichten unterrichten könne.
Durch drei Instanzen ist probeweise der Prozeß gegen einen Zigarrenhändler geführt worden, bis das Kammergericht mit einer, dem gesunden Menschenverstände entsprechenden, juristisch aber durchaus nicht ganz zweifellosen Begründung zu dem Schluß gekommen ist, daß in diesem Fall eine Bestrafung nicht eintreten könne, weil auf derartige Plakate Z 9 des preußischen Preßgesetzes nicht anzuwenden sei.
Warum, weiß ich nicht; aber ich freue mich im Effekt dieser Rechtsprechung naturgemäß durchaus.
Daß derartige Zustände selbstverständlich so bald wie möglich beseitigt werden müssen, (n) darüber kann doch nur eine Stimme herrschen, und daß diese Bestimmungen im staatlichen Interesse nicht notwendig sind, beweist uns die außerpreußtsche Gesetzgebung aufs deutlichste.
Ich wollte an dieser Stelle noch das eine einschalten.
Wenn Sie auf dem Bahnhof stehen, finden Sie sehr häufig Plakate von Wohlfahrtsveranstaltungev, die keiner von uns dort missen möchte.
Ich erinnere an die Empfehlung der Mädchrnrettungsheime, besonders im Auslande.
Jedes dieser Plakate, das Sie unangefochten auf jedem Bahnhof erblicken, ist eine Übertretung des preußischen Preßgesetzes.
(Hört!
hört!
links.)
Es gibt keinen preußischen Juristen, der Ihnen beweisen könnte, daß derjenige, der das Plakat aushängt, nicht bestraft werden müßte, wenn sich die Polizei bemüßigt fände, Anklage zu erheben.
Wollen Sie es mit irgendeiner Denunziation im öffentlichen Interesse versuchen, um einen lehrreichen Fall zu schaffen, so würde ich Ihnen diesen Fall als praktisches Probemittel ungemein empfehlen.
Eine große Zahl von Autoritäten unserer Justiz hat sich infolgedessen dahin ausgesprochen, daß es allerhöchste Zeit sei, hier fundamentalen Wandel zu schaffen.
Ich verweise insbesondere auf die ausgezeichneten Ausführungen des Kammergerichtsrats Dr. Krourcker und des Reichsgerichtsrats a. D. Galli, der noch im vorigen Jahre in der „Deutschen Juristenzeitung ''einen eigenen Gefetzesentwurf veröffentlicht hat, in dem er eine anderweitige gesetzliche Regelung dieser Frage angeregt hat.
Ob der Weg, den zu gehen er vorschlägt, in allen Beziehungen empfehlenswert ist, darüber will ich mich momentan eines Urteils enthalten.
Aber die Tendenz, daß es höchste Zeit sei, dort endlich Wandel zu schaffen, wird nach meinem Dafürhalten von jedem verständigen Mann anerkannt 7400 Reichstag.
216.
Sitzung.
DteuStag den 17.
Februar 1914.
(vr.
Ablast »Abgeordneter.)
M werden müssen, und ich würde deshalb dem Herrn Staatssekretär dringend empfehlen, an eine Regelung der Frage in diesem Sinne heranzutreten.
Ich komme dann auf einen weiteren Punkt, den mein Freund Müller (Meiningen) ebenfalls zur sofortigen Regelung im Wege der Novellengesetzgebuna empfohlen hat.
Das ist die Frage des konfessionellen Eides.
Ich habe bereits im Jahre 1909 mit meinem Freunde Müller (Meiningen) zusammen bei Beratung der Z-vilprozeßnovelle den Antrag eingebracht, hinter 8 481 der Zivilprozeßordnung einen neuen Absatz einzufügen, wonach denjenigen Schwmpflichtigen, die aus religiösen Bedenken die Anrufung Gottes in der Eidesformel, vor ihrem Gewissen und ihrer Überzeugung nicht vertreten zu können glauben, das Recht eingeräumt werden soll, den Eid unter Weglassung der religiösen Beteurungsformel abzuleisten.
Ich habe damals den Antrag vor diesem hohen Hause vertreten und darauf hingewiesen, daß es keinen schimpflicheren und keinen brutaleren Zwang überhaupt geben kann als den Zwang in Glaubenssachen.
Ich habe weiter darauf hingewiesen, daß sich in der Kennzeichnung der Unsittlichkeit dieses Zustandes die Anschauungen der orthodoxen Kreise vollständig decken mit den Anschauungen der Freireligiösen.
Beide empfinden es gleichermaßen als einen unwürdigen Zustand, in dieser Beziehung den Glaubenszwang auszuüben, der vor den geläuterten Grundsätzen der Moral und der Sittlichkeit überhaupt nicht standhalten kaun.
Warum darf denn ein derartiger Zustand nicht aufrechterhalten werden
Nun, meine Herren, weil es nicht angängig ist, von Gesetzes wegen jemand zur Lüge zu zwingen.
Das ist das Unsittlichste, was ein Staat überhaupt tun kann, und deshalb hat auch das Gesetz bereits in 8 484 der Zivilprozeßordnung den Mitgliedern einiger Religionsgesellschatten wie der Mennoniten, der Philipponev, der Separatisten, (v) der Nazarener die Befugnis eingeräumt, daß sie, weil sie aus religiösen Bedenken nicht schwören dürfen, das Recht haben sollen, an Stelle des Schwures sich einer religiösen Beteurnngsformel zu bedienen, die den Anschauungen ihres religiösen Kreises entspricht.
Das ist ein verständiger Standpunkt, und ich meine, daß dasjenige, was diesen Sekten recht ist, den Freireligiösen billig sein muß.
Ich habe damals auch einen ernsten Appell an das Zentrum gerichtet, es möchte doch in dieser Frage, getreu seinem Grundsätze, daß es allüberall für die Toleranz eintrete, in dieser Hinficht keinen Gewissenszwang ausübe.
Damals habe ich tauben Ohren gepredigt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube aber recht unterrichtet zu sein, daß sich in dieser Beziehung ein gewisser Wandel vollzogen hat, und ich setze meine Hoffnung darauf, daß auch in dieser Hinsicht das Zentrum mit uns zusammenarbeiten wird, um einem derartig unerträglichen Zustande ein Ende zu bereiten.
Meine Herren, den Anlaß, warum ich diese Frage erneut hier aarege, bieten mir die zwei Fälle, die in der letzten Zeit sich hier in Berlin ereignet haben, und von denen einen der Herr Abgrorduete Cohn bereits gestern hier zum Vortrag gebracht hat.
Ich will ihn deshalb nicht mehr ausführlich schildern, sondern lediglich erwähnen, daß in Berltn-Tewpelhof der Vorsitzende eines Gerichts zwei Zeugen, die sich als konfessionslos bezeichnet hatten, erklärt hat, er glaube den Zeugen nicht, weil sie konfessionslos seien.
(Hört!
hört!
links.)
Eine derartige Meinungsäußerung eines Gerichtsvorsitzenden ist eine unzulässige und schwere Beleidigung eines Zeugen.
(Sehr wahr!)
Dazu ist kein Richter berechtigt, die Zeugen zu beschimpfen, (sehr richtig!)

das ist nicht seines Amtes.
Wenn Richter in dieser Be-« L ziehung Wetter sich dazu hinreißen lasten sollten, öfter einer derartigen Meinungsäußerung Ausdruck zu verleihen, so könnte es leicht kommen, daß man an der Objektivität und Unparteilichkeit des Richters Zweifel nähme, und das liegt nicht im Interesse der Justiz.
Ich habe die Empfindung, daß ein Richter sich überhaupt unter allen Umständen in religiösen Fragen der größten Zurückhaltung befleißigen soll.
Der zweite Fall, den ich im Auge habe, ist freilich von dem Richter viel korrekter behandelt worden.
In dem ersten Fall können wir ja vielleicht versuchen, Psychologisch dem Gedankevgang des Richters nachzugehen, und dann kommt man immerhin zu einer Erklärung.
Die Erklärung muß darin gefunden werden, daß sich der Richter sagt, daß ein Zeuge, der den persönlichen Gott in der Eidesformel anruft, in demselben Moment, in dem er dem Richter erklärt hat, daß er an diesen Gott nicht glaube, eine Lüge vor Gericht ausspricht, und daß der Richter infolgedessen der gesamten Aussage die Glaubwürdigkeit verweigern müsse.
Meine Herren, so kann man argumentieren, aber nur mit einem Trugschluß.
Die Unwahrhaftigkeit nämlich, die in diesem Vorgang liegt, begeht nicht der Zeuge, sondern diese Unwahrhaftigkeit veranlaßt das Gesetz, das den Richter zwingt, einen Zeugen etwas bekennen zu lassen, wovon er eben erklärt, daß es seinen religiösen Anschauungen widerstreitet.
Diese Pflicht zu lügen ist es, die von allen Leuten, die es mit ihren Gewiffenspfltchten ernst nehmen, als eine unerträgliche Belastung des Gewissens empfunden wird.
Im zweiten Falle erklärte deshalb der Richter dem konfessionslosen Zeugen, der nicht zu Gott schwören wollte: schwören Sie ruhig.
Sie können sich ja dabei denken, nicht daß Sie bei Gott schwören, sondern daß Sie die Wahrheit sagen wollen, damit Sie nicht in das Zuchthaus kommen.
So hat denn der Zeuge (v) den Eid geleistet, weil er sich sagte: als anständiger Mensch habe ich meine Verwahrung ausgesprochen; wenn ich jetzt gezwungen werde, gegen meine Überzeugung zu schwören, so fällt das Odium auf den Staat.
Diese Argumentation ist richtig, liegt aber nicht im wohlverstandenen Staatstnterefse.
Darum meine ich, daß es sicherlich notwendig wäre, in dieser Beziehung fundamental Wandel zu schaffen.
Ich will Ihnen zu den mancherlei Meinungsäußerungen, die ich Ihnen zu der Frage bereits früher vorgetragen habe, noch eine hinzufügen, die aus so autoritativem Munde wie dem des berühmten Leipziger Strafrechtslehrers Binding stammt.
Er hat sich über diese Frage eingehend in der „Nationalzeitung ''geäußert und hat folgende Worte ausgesprochen, die ich Ihnen doch zum Nachdenken empfehlen möchte: Wer den Festtag deutscher Rechtspflege noch erleben könnte, an welchem eine erleuchtete mutige Retchsregierung das erlösende Wort spräche: Der Eid in allen seinen Anwendungen ist aus dem deutschen Rechtsleben verbannt.
Wir nötigen den Frommen nicht mehr zum Schwur, der ihn im Gewissen vielleicht bedrückt, wir dulden nicht mehr, daß der Atheist ihn entheiligt, wir kommen ohne ihn aus und ersetzen ihn durch die feierlichste weltliche Wahrheitsversicherung, die wir uns auszudenken vermögen.
Aber der heilige Mittelpunkt unseres religiösen Lebens soll in diese unheiligen Rechtsstreitigketten des täglichen Lebens nicht mehr hundert- und tausendfältig hiueiugezerrt werden.
Auch halten wir die Zeit der Selbstverfluchung für vergangen.
Dieser Tag wird komme »!
Aber wer von uns wird ihn noch schämn
Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
7401 (Dr. Ablaß, Abgeordneter.)
L) Meine Herren, ich gehöre zu denjenigen, die meinen, daß dieser Tag der Feier eines hohen Festes in unserem deutschen RechtSleben so bald nicht kommen wird, und deshalb will ich, daß wir wenigstens Abhilfe dadurch schaffen sollten, daß wir zwar nicht die religiöse Eidesformel abschaffen, daß wir aber denjenigen, die sie nicht gebrauchen wollen, die Möglichkeit geben, sich an ihrer Stelle einer anderen Beteuerungsformel wahlweise zu bedienen.
Man kann mit den Freireligiösen vielleicht über die Frage rechten, wie weit der Gedanke des persönlichen Gottes noch in der Bevölkerung hastet.
Aber darüber kann man nicht streiten, daß dieser Gedanke bereits in den Herzen vieler deutscher Männer und Frauen zum großen Teil beseitigt ist, daß man sie darum vor den anderen tm deutschen Volke nicht ächten darf, und daß man ihnen die Glaubens- und Gewissensfreiheit genau zu gewährleisten hat wie jemandem, der noch auf dem Boden der alten religiösen Anschauungen steht.
Darum möchte ich dringend bitten, daß Sie dieser Frage der Schaffung einer nichtkonfesstonellen, einer nichttheisttschen BeteuerungSformel Ihre Au gehen und im Sinne me Ich komme dann merksamkett widmen, ihr nachner Ausführungen lösen mögen, schließlich noch zu demjenigen Punkte, den der Herr Staatssekretär vr.
LiSco kurz berührt hat, als er uns mitteilte, daß die Frage des Schutzes der Kinder gegen die unsittlichen Darstellungen, die sich im Geschästsleben hervordrängen, bereits ihre Vorbereitung zur reichsgesetzlichen Regelung gefunden habe.
Auch Herr Kollege Belzer hat sich gestern mit dieser Frage beschäftigt.
Die Frage ist auch besonders durch die letzte Rechtsprechung hier in Berlin wieder zu einer durchaus aktuellen geworden.
Mehr als je zuvor ist wieder einmal der Kampf entbrannt für oder gegen die Freiheit der Kunst.
Ich weiß sehr wohl, daß der Kampf (v) unter dieser Parole nicht geführt wird, daß er unter einem anderen Wahrzeichen, unter einem abgeänderten Schlachtruf ausgetragen werden soll, nämlich unter dem Ruf: Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild.
Stände nur diese Formel in Frage, so habe ich gar keinen Zweifel, daß es keine Partei in diesem hohen Hause gäbe, die sich einer Regelung der Augelegenhett im Sinne einer bejahende« Beantwortung der Frage entziehen würde.
Aber wir nur daSjen ehen leider auf Schritt und Tritt, wie nicht ge angegriffen und verdammt wird, was verdammenswürdtg ist, sondern daß man vor allen Dingen nicht davor haltmacht, die großen und unvergänglichen Kunstwerke unserer und einer vergangenen Zeit anzugreifen.
Da möchten wir doch die Gelegenheit wahrnehmen, dringend zur Vorsicht zu raten.
Meine Herren, die Berliner Staatsanwaltschaft und das Berliner Landgericht haben übereinstimmend gegen die Herstellung künstlerischer Postkarte« sich gewendet, auf denen nackte Menschenleiber zur Darstellung gebracht worden sind.
ES ist geradezu ein VernichtungSfeldzug gegen diese Art und Weise der Betätigung auf künstlerischem Gebiete eingeleitet worden, indem die Unbrauchbarmachung der Platten und die Einziehung der Postkarten durchgesetzt worden ist.
Glücklicherweise hat das Reichsgericht einen anderen Standpunkt eingenommen und diesen kunstfeindlichen Bestrebungen energischen Einhalt geboten.
Aus den dankenswerten Ausführungen des Herrn Reichsanwalts gestatte ich mir folgendes anzuführen.
Er hat gerügt, daß die landgertchtlichen Feststellungen in jeder Weise ungenügend seien.
Welchen Standpunkt hat nun das Landgericht Md die Staatsanwaltschaft in diesen Fällen eingenommen
Den Tatbestand will ich Jhnm nicht eingehend schildern, well ich annehme, daß mein Freund Müller (Meiningen) im Verlauf der Debatte noch eingehend auf diese Einzelheiten der Frage zurückkomme« wird.
Das Landgericht hat Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121914.
aber eine Beschlagnahme künstlerischer Postkarten, und« A zwar unter anderem folgender Werke, ausgesprochen: erstens deS Bogenschützen von Professor Geiger, einer Statue, die vom Kaiser angeschafft worden ist, und die im Park von Sanssouci vor aller Öffentlichkeit ihre Aufstellung gefunden hat.
Ferner sind in ihren Reproduttionen beschlagnahmt die „Wäscherin ''an dem Märkischen Museum in Berlin, die „Schiffbrüchigen ''von Professor Baerwald am Marktbrunnen von Schwerin, der „Barbarensieger ''von Professor Bauke vor der Nattonalgalerie in Berlin, die „Bogenspannerin ''von Professor Lepke in der Hauptstraße von Koburg, die „Badende ''in den Dresdener Parkanlagen und die „Retfenwerferin ''am Augustusplatz in Leipzig.
Diese Statuen, die ich eben genannt habe, stehen also auf Plätzen, die jedermann, auch den Kindern zugänglich sind, und die bisher kein Mensch als unzüchtig empfunden hat.
Zur Begründung hat nun das Landgericht folgende geradezu ungeheuerliche Rechtsanficht ausgesprochen: „In den Originalen der abgebildeten Kunstwerke drängt die künstlerische Idee das Unzüchtige in der Darstellung zurück ''.
Hier, meine Herren, sehen wir endlich einmal, klar und präzise, ausgesprochen, was uns den Schlüffe!
zu der durch und durch kunstfeindlichen Anschauung Wetter Richterkreise in die Hand drückt.
Denn mit dürren Worten erklärt das Landgericht: die Darstellung des Nackten ist an sich unzüchtig und sie wird nur dadurch geheilt, daß das Original den unzüchtigen Gedanken durch die künstlerische Form der Ausführung zurückdrängt.
Meine Herren, wenn wir uns auf diesen Standpunkt stellen, dann freilich wissen wir jetzt, warum eine derartige Maßregel möglich geworden ist.
Demgegenüber hat der Reichsanwalt mtt Recht ausgeführt, daß das Berliner Gericht nicht einfach die Karten wegen der Nacktheit der Abbildung in Bausch und Bogen als unzüchtig bezeichne« konnte, ohne festzustellen, was denn an (v) den einzelnen Karten das Unzüchtige sei.
Denn auch eine Reproduktion, die nackte Menschen wiedergibt, wirkt deshalb an sich objektiv noch nicht schamverletzend oder unzüchtig.
Das Reichsgericht hat sich durchaus diesen Ausführungen angeschloffen.
ES hat die Beschlagnahme der 43 Karten aufgehoben und hat die Entscheidung glücklicherweise an ein anderes Landgericht zurückverwiesen.
Ich verkenne nicht einen Moment, daß die Frage, was unzüchtig oder unsittlich ist, was künstlerisch ist oder nicht, sich nicht für jeden einzelnen Fall mit absoluter Leichtigkeit wird feststellen lassen.
Aber vor einem möchte ich vor allem warnen, daß man nicht operieren möge mit dem Begriff des normalen Menschen in künstlerischer Beziehung, so wie eS früher das Reichsgericht getan hat.
Denn dasjenige, was unzüchtig ist oder nicht, wird sich niemals objektiv genau für alle Alter feststellen lassen.
Anders in Micher Beziehung als das Kind empfindet der Jüngling, anders als der Jüngling der Mann, und anders als der Mann in vieler Beziehung die Frau, uud infolgedessen wird sich et« objeüiver Maßstab dafür nicht gewinnen lassen.
Aber, meine Herren, dieses Betonen des Normale« paßt überhaupt nicht in unsere Zeit hinein; denn unsere Kunstbetrachtuug ist vor allem nicht mehr normal, sie ist eine durch uud durch inferiore geworden.
Die Darstellung des Nackten in der Kunst ist e n künstlerisches Problem von der allergrößten Wichtigkeit.
Alle Kulturvölker haben ihr Streben darauf gerichtet, sie haben sich auf dieses künstlerische Problem dahin geeinigt, daß man die Darstellung des Nackten fördern solle aus der ernstesten sittlichen Tendenz und vor allem aus dem Streben nach Wahrheit heraus.
Darum haben ja auch zu allen Zetten die größten Künstler gerade diese Idee der Darstellung des Nackten in der Kunst in jeder Weise gepflegt.
Freilich hat es 1010 7402 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
(Dr. Ablaß »Wgeordneter.)
M auch in allen Zeiten überall dieselben Finsterlinge gegeben.
Ich will Sie daran erinnern, daß in der Palastkapelle des Papstes in Nom sich ein Deckengemälde von Michel Angelo befindet, und daß er auch in diesem Deckengemälde geradezu ein Prophet der Idee des Nackten in der Kunst geworden ist.
Zunächst nahm man daran keinen Anstoß; später aber fand sich ein Nachfolger auf dem Stuhle Petri, der meinte, daß sich das religiöse Moment mit einer derartigen Kunstauffassung nicht vereinigen lasse, und er erwog den Plan, dieses köstliche Deckengemälde herunterschlagen zu lassen.
Aber man verfiel statt dessen auf ein Kompromiß, man beauftragte einen akademischen Maler, Daniele de Volterra, daß er die Blößen des Gemäldes übermalte; und weil diese kunstreinigende Arbeit noch nicht als genügend erachtet wurde, fand sich später noch ein zweiter Hosen »maler, der diese Tätigkeit noch etwas gründlicher besorgte.
In gleicher Richtung bewegt sich eine ganze Anzahl anderer Fälle, auch in der alten Kunst und auch in der Kunst der Renaissance.
Ich erinnere daran, daß man das Gemälde von Rubens „Das jüngste Gericht '', das jetzt eine der größten Zierden der Münchener alten Pinakothek ist, nicht in der Jesuitenkirche in Neuburg aufstellen wollte, weil man an der Darstellung des Nackten aus religiösen Bedenken zunächst Anstoß nahm, und daß ein Mann wie Paolo Veronese direkt wegen seines „Mahles der Jünger ''unter Anklage gestellt wurde, sodaß man ihn in Venedig vor den Jnquisttionsgerichlshof berief.
Demgegenüber halten wir daran fest, daß wir durchaus zu einer naiveren und verständigeren Auffassung der künstlerischen Werte zurückkehren müssen.
Wenn man das Meisterwerk eines ersten, großen Künstlers nur deshalb als unsittlich empfindet, weil die Geschlechtsmerkmale darauf nicht oder nicht genügend verdeckt find, die der Mensch doch nun einmal besitzt, dann meine ich, sollten wir die Lauge unseres Spottes nicht über die Künstler (ü) ausgießen, die derartige Werke schaffen, sondern über die minderwertigen und inferioren Ankläger, die der Meinung sind, daß sich mit ihrem Schamgefühl der Anblick eines derartigen hohen Kunstwerkes nicht vertrage.
Wenn wir jetzt ein Meisterwerk wie den Wurzelbauerschen „Tugendbrunnen ''in Nürnberg betrachten —, was meinen Sie wohl, wie es diesem Werke ergehen würde, wenn es nicht bereits aufgestellt wäre, sondern jetzt erst zur Aufstellung in den belebten Straßen einer Stadt kommen sollte
Ich wäre neugierig auf den Kampf der Meinungen, der sich um ein derartiges Meisterwerk entfachen würde.
Nein, meine Herren, wir leben nicht in einer Zeit des Verfalls der Kunst, sondern wir leben in einer Zeit des Verfalls -er Kunstbetrachtung.
Wir billigen den Kampf gegen den Schund, aber wir billigen nicht den Kampf gegen die freie Kunst.
Wir müssen deshalb darauf hinweisen, daß wir wieder lernen sollen, an die Betrachtung der Kunstwerke edelster Nacktheit mit dem Bewußtsein heranzutreten, daß eine naive Kunstbetrachtung daran nichts Anstößiges findet, sondern daß es nur die Düstermänner, die Finsterlinge und die Kunstbanausen find, die eS nicht vertragen, ohne Nebengedanken der Lüsternheit ein derartiges Kunstwerk mit reinem Gemüte zu betrachten.
So sehr ich mich deshalb über die Ansicht freue, die das Reichsgericht ausgedrückt hat, so sehr bedauere ich es, daß der preußische Herr Justizminlster die Judikatur des Landgerichts von der Tribüne des Abgeordnetenhauses herab verteidigt hat.
Er hat sich dadurch in Gegensatz zu dem Herrn sächsischen Kultusminister gebracht, der in der Zweiten Kammer erklärt hat, er könne nur sein tiefstes Bedauern über die Rechtsprechung der Berliner Gerichte aussprechen, denen Meisterwerke so ausgezeichneter Art wie die von Rubens und Giorgione zum Opfer gefallen sind.
Er hat in Aussicht gestellt, daß er bei der Revision des deutschen Strafgesetzbuches dafür Sorge tragen werde, daß einer derartigen kunstfeindlichen Tendenz ein Widerpart geboten werde.
(0) Auch diese Ansicht befindet sich durchaus im Einklang mit dem, was ich mir gestattet habe, hier auszuführen.
Es atmet darin etwas von dem Geiste der alten Kunstzentrale Dresden, der in den Kreisen der gebildeten Bevölkerung dort noch immer lebendig ist, und der meines Erachtens turmhoch über die Emanationen eines bureaukratischen Philistertums erhaben ist, wie es sich neuerdings leider bei uns breit macht.
Wir dürfen in dieser Beziehung auch auf die Zustimmung derjenigen Kreise rechnen, die keinesfalls in den Verdacht der Unstttlichkeit gebracht werden dürfen.
Gestalten Sie mir dies durch ein treffliches Wort des Privatdozenten vr.
Popp in München zu belegen, das er an unverfänglichster Stelle, nämlich in dem Interkonfessionellen Männerbund zur Förderung der Sittlichkeit und zur Bekämpfung von Schmutz gebraucht hat.
Lassen Sie mich dieses kurze Wort verlesen.
Es lautet.
Das beste Mittel dagegen ist die richtige sittliche Erziehung im Sinne einer gesunden Gewöhnung an das Nakte und im Sinne einer gewissen Abhärtung.
Das zweite Mittel ist, das Volk und die Kinder in der Kunst zu erziehen, sie an edlen Kunstwerken zu bilden, Vertrauen zur unverdorbenen Natur zu haben und daran zu glauben, daß das Bessere in uns siegt, wenn wir nur wollen und vertrauen.
Im Einklang damit stehen die Äußerungen aller großen Künstlervereintgungen in ganz Deutschland.
Damit komme ich zum Schluß.
Ich bin leider zu der Überzeugung gelangt, daß der Geist einer völlig krankhaften Prüderie unser öffentliches Leben und wette Kreise des Volkes beherrscht.
Man nimmt vielfach sogar Anstoß an den Rodelkostümen, man nimmt Anstoß an den unbekleideten Armen eines jungen Mädchens.
(Heiterkeit und Zurufe.)
1 (v) Meine Herren, man nimmt auch Anstoß an den Wadenstrümpfen der Knaben und an der Nationaltracht der bayrischen Älpler.
(Widerspruch rechts.)
Sie sagen: Ach, keine Spur.
Ich empfehle Ihnen dringend, einmal nach München zu gehen und sich zu überzeugen, in welcher Weise man gegen diese Nationaltracht Oberbayerns Sturm gelaufen ist aus sittlichen Erwägungen, weil es nicht schicklich sei, mit nackten Knien in den Straßen herumzulaufen.
(Widerspruch rechts.)
Aber, meine Herren, mit den Anhängern einer solchen An« schaumig läßt sich nicht streiten, und deshalb erheben wir den Ruf nach der Freiheit der Kunst und nach einer wahren Durchbildung des Menschen zu einem höheren Grade der Sittlichkeit.
Wir meinen, daß die Sittlichkeit ihren Ausgangspunkt zu nehmen hat von der Reinheit der Natur, und daß man die Reinheit der Natur niemals ohne Schaden für die Menschheit vergewaltigen darf.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtschke.
Holtfchke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ablaß hat an die Spitze seiner Ausführungen den Satz gestellt, daß zwischen Rechtsanwalt, Staatsanwalt und Gericht ein gutes Einvernehmen stattfinden müsse, daß es notwendig sei, daß sich diese drei Faktoren der gleichen Wertschätzung in der Öffentlichkeit erfreuten.
Es ist das ein Satz, dessen Richtigkett jeder unterschreiben wird.
Der Rechtsanwalt ist ein ebenso wichtiges Organ in der Rechtspflege wie das Gericht und der Staatsanwalt, und er muß sich deshalb derselben Wertschätzung Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag de« 17.
Februar 1914.
7403 (Holtschke, Abgeordneter.)
(4) erstellen wie diese.
Bestehen Differenzen und Unzuträglichkeiten zwischen dem Rechtsanwalt einerseits und dem Staatsanwalt und Gericht andererseits, so fttrd die Kosten dieser Unzuträglichkeiten das Recht suchende Publikum zahlen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt deshalb ein öffentliches Interesse vor, daß eine solche Harmonie zwischen den Organen der Rechtspflege stattfindet.
Meine Herren, ich bedaure es deshalb auch von meinem Standpunkte aus, daß ein alter preußischer Brauch nicht mehr in Übung ist.
Dieser Brauch bestand darin, daß häufig ein Wechsel zwischen Rechtsanwalt und Richter stattfand.
Rechtsanwälte wurden Richter, und Richter wurden Rechtsanwälte.
Es ist zweifellos, daß dadurch die wünschenswerten guten Beziehungen zwischen Gericht und Rechtsanwälten gefördert worden sind.
Ich wende mich nunmehr zum Etat.
Der Etat unterscheidet sich nicht wesentlich von feinen Vorgängern.
Es wird an erster Stelle ein vortragender Rat für das Reichsjustizamt gefordert.
Eine bessere Begründung für diese neue Stelle hätte nicht gegeben werden können, als die, welche der Herr Staatssekretär in seinen einleitenden Ausführungen soeben gegeben hat.
Es war allerdings wohl nicht seine Absicht, die Vorlage zu begründen, aber es geschah doch dadurch, daß er die großen Aufgaben aufzählte, die das Reichsjustizamt zu bewältigen hat.
Wir haben gehört, mit welchem Fleiß und welcher Umsicht im Reichsjustizamt gearbeitet wird.
Der Herr Staatssekretär hat hervorgehoben, daß der Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses in Vorbereitung sei, daß aber noch Sachverständige aus Industrie und Handel vernommen werden müssen.
Wir halten es für durchaus angebracht, daß, ehe die Sache an uns herangebracht wird, sie richtig vorbereitet wird.
Die Arbeitsverhältniffe der Angestellten der l ») Rechtsanwälte sollen geregelt werden.
Auch wir halten es für richtig, daß hier zunächst abgewartet wird, ebe an die gesetzliche Regelung herangegangen wird, ob nicht im Wege des Tarifvertrages eine Einigung unter den Angestellten erzielt wird und so dieSache ihre befriedigende Lösung erfährt.
Es ist ferner ins Auge gefaßt eine Erhöhung der Gebühren für die Rechtsanwälte.
Der Herr Abgeordnete Ablaß hat gemeint, der Herr Staatssekretär solle nicht abwarten, bis der Rechtsanwaltsverein die nötigen Unterlagen herbeigeschafft hätte.
Wir sind jedoch der Meinung, daß es nützlich wäre, diese Unterlagen abzuwarten.
Sie werden doch wesentliche Anhaltspunkte bieten, ob und in welcher Höhe die Gebühren für die Rechtsanwälte zu erhöhen sein werden.
1.
Es ist ferner ausgearbeitet worden eine Wechselordnung.
Das Gesetz von 1899 über die Schuldverschreibungen soll abgeändert werden.
Entsprechend der Resolution Warmuth soll ein Gesetzentwurf vorgelegt werden über Verfügungen über Mietund Pachtzinsen.
1 .
Auch über die Gefährdung der Jugend durch Wort und Bild ist ein Gesetzentwurf vorgelegt worden.
Im Herbst soll ein Gesetzentwurf über die Haftpflicht der Eisenbahn für Sachschäden kommen.
Es ist ferner in Bearbeitung ein Gesetzentwurf, welcher bestimmen soll, inwieweit Einkünfte von Privatangestellten pfandfrei bleiben sollen.
Wir begrüßen dies; denn es ist nicht zu verkennen, daß in den Kreisen der Privatangestellten vielfach Not vorhanden ist, weil das Existenzminimum zu gering bemessen ist.
Auf der anderen Seite darf allerdings auch nicht übersehen werden, daß wir an einer Gläubigernot leiden.
Es gibt eine Anzahl böswilliger Schuldner, die wohl in der Lage sind zu zahlen, aber es nicht tun, und es wäre sehr erwünscht, wenn dem abgeholfen werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Ablaß hat bezüglich der un- v) erkannt Geisteskranken es für befremdlich befunden, daß der Herr Staatssekretär nicht sofort eine Novelle in Aussicht gestellt hat.
Ich habe die Äußerung des Herrn Staatssekretärs dahin verstanden, daß er die Aufgabe nicht für so dringend halte.
An sich halte er aber auch die Regelung dieser Angelegenheit für wichtig.
Aber er sagte, sie wäre nicht außerordentlich dringend, und darin kaun man ihm nur recht geben, da das Bedürfnis, wie er hervorgehoben hat, bis jetzt nur in Berlin hervorgetreten ist, sonst aber im ganzen Deutschen Reiche nicht.
Der Herr Staatssekretär hat sich dann amb noch über die schnelle Erledigung der Prozesse in Österreich ausgesprochen.
Wir sind erstaunt, daß dort so schnell gearbeitet wird.
Aber auch ich meinerseits möchte Vorsicht empfehlen, ehe wir diese Einrichtung so unbesehen auf Deutschland übernehmen; denn es fehlt auch nicht an Stimmen, die die Ergebnisse dieser Rechtsprechung doch in Zweifel ziehen.
Der Herr Staatssekretär hat uns also ein umfassendes Bild von der Tätigkeit im Neichsjustizamt entworfen, und wir verstehen es vollständig, daß die Kräfte im Reichsjusttzamt gegenüber diesen mannigfachen Aufgaben nicht ausreichen.
Wir sind deshalb, nachdem wir die heutige Rede gehört haben, umso lieber bereit, einen weiteren vortragenden Rat für das Retchsjustizamt zu bewilligen, ebenso wie wir den Sekretär bewilligen, der noch gefordert wird.
Im Etat werden weiter drei Reichsgerichtsräte neu gefordert.
Wenn diese bewilligt werden, so stellt sich die Zahl der Reichsgerichtsräte auf 91.
Das Reichsgericht nimmt damit einen immer größeren Umfang an, und es entsteht die ernste Frage, ob das Reichsgericht bei diesem großen Umfang auch in Zukunft in der Lage sein wird, der obersten Aufgabe, die ihm gestellt ist, nämlich unsere Rechtseinheit aufrechtzuerhalten und die Rechtsentwicklung (v) in einheitliche« Bahnen zu halten, gerecht zu werden.
Diese Sorge wird noch dadurch vermehrt, daß die drei Reichsgerichtsräte, die neu gefordert werden, drei verschiedenen Senaten zugeteilt werden.
Bisher konnte man annehmen, daß, da jeder dieser Senate eine ständige Besetzung hatte, ein Schwanken der Rechtsprechung in diesem einzelnen Senat ausgeschloffen war.
Dadurch aber, daß nun drei Senate aus je acht Mitgliedern bestehen, ist es immerhin möglich geworden, daß ein und derselbe Senat je nach seiner Besetzung verschiedenen Rechtsanstchten Ausdruck gibt, und dadurch wird entschieden die Rechtssicherheit verringert.
Trotzdem ist anzuerkennen, daß ein Bedürfnis für die neuen Reichsgerichtsratsstellen vorhanden ist.
Die Geschäfte nehmen fortlaufend zu, und nach Lage der Gesetzgebung läßt sich nicht eben anders als durch Bewilligung dieser Stellen helfen.
Ferner ist ein sechster Reichsanwalt gefordert, bereits zum zweiten Male.
Wir haben diesen Reichsanwalt früher schon bewilligt; wir haben anerkannt, daß ein dringendes Bedürfnis vorhanden ist.
Am Reichsgericht sind 'fünf etatsmäßige Reichsanwälte und drei Hilfsarbeiter vorhanden.
Darin liegt ein großes Mißverhältnis, und ein solches Mißverhältnis wird bei allen Behörden, auch bei Provinzial- und Lokalbehördeu bekämpft.
Es wird immer hervorgehoben, die etatsmäßtgen Kräfte müßten vermehrt werden.
Wenn man das schon bei anderen Behörden fordert, so ist es ganz gewiß in erster Linie geboten, dies beim Reichsgericht, einer so hohen Behörde, zu fordern, zumal beim Reichsgericht selbst ja nur etatsmäßige Richter arbeiten dürfen.
Es kommt auch in Betracht, daß die Kosten, die sich aus dieser Bewilligung ergeben, außerordentlich gering sind.
Es entstehen nur 1100 Mark an Kosten, weil eine Htlfsarbeiterstrlle eingezogen wird und der neue etatsmäßigeReichsanwalt an die Stelle dieses Hilfs1010 7404 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
(Holtschke, Abgeordneter.)
M arbeiters treten soll.
Wir sind auch der Meinung, daß es der Würde des Reichsgerichts und der ReichSauwälle entspricht, daß vor den Senaten nicht Hilfsarbeiter, sondern etatmäßige Herren auftreten; sie haben ein anderes Ansehen, als wenn sie bloß als Hilfsarbeiter, die eventuell noch nicht einmal richtig eingearbeitet sind, dort ihres Amtes walten.
Wir haben einen Antrag auf Wiederherstellung dieser Reichsanwaltsstelle eingebracht und können das hohe Hans nür dringend bitten, diesen Antrag anzunehmen.
Ich komme nunmehr zu der Resolulion des Herrn Abgeordneten Schiffer auf 1292 der Drucksachen.
Die Resolution fordert uns auf: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Reichsrecht daS soll doch wohl heißen: das gesamte Retchsrecht daraufhin einer Durchsicht und Prüfung zu unterziehen, ob nicht, vorbehaltlich und vor umfassender Neugestaltung größerer Rechtsgebiete, Verbesserungen einzelner Teile und Bestimmungen, die von besonderer Dringlichkeit sind, vorzunehmen wären.
Hier wird also eine Durchsicht des gesamten Reichsrechts daraufhin verlangt, ob nicht irgendwo eine Novelle nützlich oder nötig ist.
Ich glaube, das ist eine Aufgabe, deren Durchführung ganz unmöglich ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber auch wenn diese Aufgabe erfüllt würde, so würden wir dadurch den Herrn Staatssekretär auf den Weg der Novellengesetzgebung drängen.
Es würde jeder Antrieb wegfallen, Kodifikationen vorzunehmen, und wir müssen doch auf dem Standpunkt stehen bleiben, daß die Kodifikation prinzipiell das bessere ist.
Die Kodifikation ordnet ein einheitliches Rechtsgebiet im gleichen Sinne; sie bringt den betreffenden Stoff in ein System.
Dadurch wird (L) Klarheit geschaffen, die Rechtssätze können leichter angewendet werden, und somit hat auch die Rechtsprechung ein wesentliches Interesse daran, daß Kodifikationen vorgenommen werde », weil dadurch die Rechtssicherheit erhöht und die Rechtsauwendung erleichtert wird.
Wir find aber nun nicht so kurzsichtig, daß wir nicht einsehen sollten, daß es in einzelnen Fällen sehr wohl geboten sein kaun, auch im Wege der Novellengesetzgebuug vorzugehen, und dies ist ja auch schon mit gutem Erfolg geschehen.
Als solche Novellengesetzgebungspunkte werden nun von dem Herrn Abgeordneten Schiffer zehn verschiedene Gegenstände vorgeschlagen.
Als einen Punkt, der sich nicht für den Weg der Novellengesetzgebuug im Reich eignet, müssen wir den Punkt Nr.
10, welcher die religiöse Erziehung der Kinder aus Mischehen bekifft, bezeichnen.
DaS ist eine Laudessache, welche nicht zur Zuständigkeit deS Reichs gehört, (sehr richtig!
rechts) sondern von den Etuzelstaaten geregelt werden muß.
Im übrigen find wir der Meinung, daß die Behandlung der Geisteskranken im Zivil- und Strafprozeß sehr wohl Gegenstand einer Novellengesetzgebuug sein könnte und sollte.
Es ist ein allgemeiner Mißstaud, daß gemeingefährliche Geisteskranke vor Gericht freigesprochen, in Anstalten untergebracht und dann eventuell wieder auf die Menschheit losgelassen werden, wie man sich auszudrücken pflegt.
Es müssen da Garantien geschaffen werden, daß derartige gemeingefährliche Geisteskranke längere Zeit, eventuell auf Lebenszett in VerwahrungS- und Sicheruugshast gehalten werden.
Wir find auch nicht abgeneigt, in dieser Beziehung den Gerichten eine größere Wirksamkeit einzuräumen.
Es sind daun noch eine ganze Reihe von anderen Punkten aufgeführt, denen wir mehr oder weniger sympathisch gegenüberstehen.
Ich will bloß noch erwähnen: Einschränkung deS Legalitätspriuzips den Schutz der (0) Gläubiger gegen böswillige Schuldner habe ich schon erwähnt —, Einschränkung der Eidesleistungen, Schutz der Ehre in materiellrechtltcher und prozeßrechtlicher Beziehung.
Aber eine Novelle über den Schutz der Ehre einzubringen wird doch aussichtslos sein, nachdem der Reichstag sich jahrelang mit diesem Stoff abgemüht hat und nicht zu einem Resultat gekommen ist.
Wir werden uns aber doch gezwungen sehen, gegen die ganze Resolution zu stimmen, mit Rücksicht darauf, daß in ihrer Einleitung eine Durchsicht des gesamten Reichsrechts gefordert wird; wir Hallen das, wie gesagt, für unausführbar.
Ich komme nun zur Resolution Nr.
1295, welche in erster Linie eine Beschleunigung der Rechtspflege fordert.
Das ist eine Forderung, die natürlich von allen Seiten des Hauses gebilligt wird.
Jedermann ist sich darüber klar, daß die Prozesse viel zu lange dauern; sie dauern unerträglich lange, und es sind damit die größten Mißstände für Handel und Wandel, Industrie und Landwirtschaft verbunden.
Aber ich frage mich doch, ob der Weg, der uns hier vorgeschlagen ist, geeignet ist, uns zum Ziele zu führen.
Nach der Überzeugung meiner politischen Freunde ist dies nicht der Fall.
Die Voraussetzungen, die der 8 i für seine Anwendung aufstellt, sind nach unserer Meinung so zahlreich und so vielsettig, daß schon an sich fetten der Fall eintreten wird, daß von der Befugnis, die hier gegeben wird, Gebrauch gemacht wird.
Aber wenn bet jedem Gericht auch nur selten von dieser Befugnis Gebrauch gemacht werden wird, so ist doch eine überbürduug der oberen Gerichte zu befürchten.
Es werden die Prozesse aus dem ganzen Reich beim Reichsgericht zusammenströme », und es wird gar nicht möglich sein, dort alles zu erledigen.
Als Voraussetzung wird im § 1 genannt „ein erhebliches öffentliches oder privates Interesse ''.
Ein erhebliches private- Jutereffe wird da vor allen Dingen (v) voraussichtlich auch dann angenommen werden, wenn es sich um große Objekte, um Millionenobjekte handelt.
Mit diesem Vorschlag kann also auch eine plutokrattsche Wirkung verbunden sein, (sehr richtig!
rechts) die wir doch nicht wünschen möchten.
Es kommt hinzu, daß es außerordentlich schwierig sein wird, die Rechtssätze so zu formulieren, daß sie nachher auch paffen, wenn die Sache wieder in die untere Instanz zurückkommt.
Aus allen diesen Gesichtspunkten können wir unmöglich für diese Resolution stimmen, so gern wir, wie gesagt, bereit wären, an der Beschleunigung der Rechtspflege mitzuwirken.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch hinweisen auf einen Vorgang aus dem preußischen Allgemeinen Landrecht.
Das preußische Allgemeine Landrecht enthielt eine Bestimmung, der Richter sollte ähnlich, wie es hier geplant ist, zweifelhafte Sachen an die GesetzgebungSkommtsston einreiche«.
(Zuruf aus dem Zentrum: Dann würde man gar nicht mehr fertig werden!)
Also die Sachen sollten an die Gesetzgebung-kommission eingesandt werden; die Gesetzgebungskommission sollte das Gesetz auslegen, und an diese Auslegung sollte der Justauzrichter gebunden sein.
Aber diese Bestimmung hat nur, glaube ich, vier Jahre in Kraft gestanden, dann ist sie aufgehoben worden uud ersetzt worden durch eine Bestimmung, die anordnete, der Justauzrichter hat unter allen Umstanden den Rechtsfall zu entscheiden, er soll aber nachträglich dem Justtzminister anzeigen, daß hier eine Lücke im Gesetz vorhanden wäre, uud der würde das wettere veranlaffen.
Aber auch diese Bestimmung hat, soweit mir bekannt geworden ist, praktische Bedeutung nicht erlangt, sie ist eingeschlafen; auch ich habe noch unter dem Allgemeinen Lgndrecht gearbeitet, ich habe aber Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1914.
7405 (Holtschke, Abgeordneter.)
M nicht gehört, daß in dieser Beziehung je etwas veranlaßt ist.
Wenn es also schon damals in dem kleinen Preußen nicht möglich war, auf diesem Wege vorwärts zu kommen, so wird es noch schwieriger sein, heutzutage im großen Deutschen Reiche etwas zu erreichen.
In dem zweiten Teil seines Antrags will der Herr Abgeordnete Schiffer eine Vereinheitlichung der Rechtsprechung herbeiführen.
ES ist ja richtig, daß die obersten Gerichtshöfe die Rechtssätze und Gesetze manchmal verschieden auslegen, daß da Differenzen vorkommen.
Ich habe hier vor mir die „Deutsche Richterzettung ''.
Da spricht sich aber z.
B. der Staatsminister v. Landmann in München dahin aus, daß er das Bedürfnis zu einem Auslegungsgerichtshof nicht anerkennen könne.
Es komme ja vor, daß solche dissentierenden Entscheidungen zutage treten, aber sie würden doch als schwer oder drückend allgemein oder in wetten Kreisen nicht empfunden.
Aber selbst wenn man das Bedürfnis zur Beseitigung solcher Differenzen anerkennen will, kann man doch diesen Vorschlägen nicht zustimmen.
Die Richter find dazu da, daß sie konkrete Rechtsfälle entscheiden.
Hier sollen sie dazu berufen werden, abstrakte Rechtssätze aufzustellen.
Die Richter sollen bei der Erläuterung der Gesetze wirken durch die Kraft ihrer Gründe, aus welche sie ihre Entscheidungen stützen.
Außerdem macht uns der §
die Zustimmung unmöglich; dort ist dem Gerichtshof die Befugnis eingeräumt, seine Entscheidungen im „Reichsgesetzblatt ''zu veröffentlichen mit bindender Kraft für die Gerichte.
Also, wir werden auch gegen diese Resolution stimmen.
Nun hat der Herr Kollege Cohn wieder gesprochen über Klassenjustiz, die angeblich die Gerichte treiben sollen.
Dieser Satz ist dahin eingeschränkt, daß den Gerichten nicht vorgeworfen wird, sie urteilte »bewußtermaßen zu Ungunsten der Besitzlosen und bewußtermaßeu zu Gunsten der Reichen, sondern es wird bloß gesagt, die Richter betn) sitzen vermöge ihrer Erziehung, ihrer Herkunft, ihrer Zugehörigkeit zu bestimmten Bevölkerungsklaffen nicht die Fähigkeit, sich in die Seele und Verhältnisse eines Arbeiters hineinzuversetzen.
Ich kann diesen Vorwurf in dieser Allgemeinheit, wie er erhoben ist, nicht als richtig anerkennen.
Unsere Richter stehen mitten im Leben, ihr Beruf führt sie tagtäglich mit allen Klassen der Bevölkerung zusammen, und so haben sie sehr wohl die Fähigkeit, sich auch in die Lage einer anderen Bevölkerungsklaffe hineinzuversetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gestern hat auch der Herr Abgeordnete vr.
v. LaszewSkt für die Polen einen ähnlichen Vorwurf erhoben.
Da wird den Gerichten vorgeworfen, sie besäßen nicht das nötige Verständnis für polnische Angelegenheiten.
Diesen Vorwurf kaun ich nicht als berechtigt anerkennen, ebensowenig wie den andern.
Wir müßen unserm Gerichten die Anerkennung zollen, daß sie ehrlich bestrebt sind, nach bestem Wissen und Gewissen Recht zu sprechen, und daß sie im großen und ganzen, soweit eben die menschliche Unvollkommenheit es zuläßt, dieser Aufgabe auch gerecht werden.
Jedenfalls können wir das Abhilfsmittel, welches die Sozialdemokratie vorschlägt, nämlich die Wahl der Richter durch daS Volk, nicht als geeignet anerkennen; wir glauben vielmehr, daß, wenn die Richter durch allgemeine Wahlen aus dem Volke hervorgingen, dann erst recht die Klassenjustiz kommen würde, die wir jetzt nicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind bereit, alles zu tun, um unsere Gerichte so unabhängig zu stellen wie möglich, damit sie die Rechtspflege gerecht und unparteiisch ausüben können.
Eine gerechte und unparteiische Rechtspflege ist eine Staatsnotwendigkeit; für solche StaatsnotwendigkeUeu sind wir stets eingetreten und werden auch in Zukunft stets dafür eintreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr (cy Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, zum Etat selbst habe ich nur zu bemerken, daß meine Freunde für die Stelle des sechsten Reichsanwalts stimmen werden.
Wir halten das Bedürfnis für nachgewiesen.
In der Budgetkommission ist gesagt worden, die Zahl der Nummern der Hochverratsprozeffe sei nicht wesentlich gestiegen.
Aber wir wissen doch alle, daß es manchmal eine einzige Sache mehr in sich hat als zehn andere, und daß andererseits die Anzahl der Nummern keineswegs ein richtiger Maßstab für die Arbeitslast ist.
Es soll ja doch selbst Staatsanwälte geben, die es in der Kunst des sogenannten NummernS geradezu zu einer Virtuosität gebracht haben.
Wenn ich mich nun zu den allgemeinen Fragen wende, so möchte ich zunächst die gesetzgeberischen Vorschläge erörtern.
Hier steht die Frage im Vordergrund, ob wir eine Novellengesetzgebung beginnen wollen.
Wir sind durchaus keine Feinde der Novellengesetzgebung; ja, man könnte vielleicht so wett gehen, zu sagen, daß beim Vorhandensein einer systematischen Grundlage die Novelleugesetzgebung das Normale ist.
Das flutende Leben schafft täglich Neues, und wenn das Recht ein Spiegel des Lebens sein soll, ja das Leben selbst, gespannt in den Rahmen der Schaffung von Rechtsgütern und des Kampfes um solche, dann erscheint es nur zweckmäßig, daß das Recht hinter der ewig zerstörenden, aber auch ewig wieder neu erzeugenden Pflugschar des Lebens hergeht.
Aber so schön das ist: die tatsächliche Möglichkeit einer Novellengesetzgebung wird sich doch immer auf das materielle Recht beschränken; im Prozeßrecht und in der Gerichtsverfassung sind es nur ganz vereinzelte Fragen, die sich durch Novellen behandeln lassen.
Zu ihnen könnte man die Frage der Eidesleistung rechnen; darüber läßt sich sprechen, über andere Spezial- v) punkte wird sich vielleicht noch ein Freund von mir äußern.
Ich möchte aber ein Wort sagen über die Heranziehung der Lehrer zum Amte von Schöffen und Geschworenen.
ES ist gesagt worden und Herr vr.
Müller (Meiningen) hat das auch in der „Jurtstenzettung ''ausgeführt —, die Zulassung der Lehrer zum Amte von Schöffen und Geschworenen sei eine notwendige logische Konsequenz ihrer Zulassung als Jugendschöffen.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Es ist natürlich und in der Ordnung, daß der Lehrer zu den Jugendgerichten, wo ja der Richter viel mehr Erzieher als Richter sein soll, herangezogen wird.
Wir verkennen auch Wetter nicht, daß die Lehrer ein ganz ausgezeichnetes Material als Schöffen und Geschworene abgeben würden; aber wir müssen uns auch die Kehrsette der Medaille ansehen.
Die Lehrer sind, wenn das Gesetz bestimmt, daß sie nicht zu Schöffen und Geschworenen berufen werden sollen, in einer ganz ausgezeichneten Gesellschaft; ebenso wie sie sollen nach demselben Paragraphen nicht berufen werden die Staatsminister, die Mitglieder der Senate der steten Hansestädte, die Richter, die Staatanwälte usw.
Das ist doch sehr schmeichelhaft für die Lehrerschaft und ein Ausfluß der Anerkennung der hohen Stellung der Schule.
Wenn es zu Kollisionen zwischen den Aufgaben der Schule und der Tätigkeit als Laienrichter kommt das wird in den Städten sehr selten sein, auf dem Lande sehr häufig —, dann müssen nach meiner Ansicht die Aufgaben der Schulen vorangehen der Aufgabe, als Laienrichter tätig zu sein.
Welche Schwierigkeiten die Novellengesetzgebuug auf dem Gebiet des Prozeßrechts und der Gerichtsverfassung bietet, lehrt die Frage der Berufung gegen StrafkammerurteUe.
Hier sieht man schon, wie die Geister anSeivanderfallen.
Selbst Herr vr.
Müller (Meiningen) 74V6 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den K.
Februar 1914.
(Merlin, Abgeordneter.)
(4) MUß, um überhaupt zu einem Resultat zu kommen, derartige Ltebltugstinder preisgeben wie die Heranziehung des Laienelements zu den Berufuugskammern.
Gerade die Neuschaffung eines Rechtsmittels ist einer von den Steinen, die gar nicht aus dem Gebäude herausgelöst oder ersetzt werden können, ohne daß einem das ganze Dach über dem Kopfe zusammenbräche.
Dazu kommt die nachteilige Wirkung einer fortgesetzten Novellengesetzgebung auf die gesamte Justizreform, die doch mal kommen muß.
Ich will das Wort von den aus den Kuchen herausgepickten Rosinen nicht noch mal gebrauchen; diese Rosinen sind schon etwas platt getreten.
Aber ein Bild aus dem Handel möchte ich gebrauchen.
Wenn man immer nur nouvsautes und wie man so schön sagt Attraktionen verkauft, bleibt einem schließlich nur der Ramsch übrig, und man wird den Ramsch nur auf dem Wege eines Inventurausverkaufs zum Verkauf bringen.
Das geschieht aber immer mit Verlust.
So würde es den verbündeten Regierungen auch gehen, und es wäre schade, wenn die verbündeten Regierungen so bereitwillig alle Trümpfe aus der Hand gäben, die sie zur Durchsetzung einer großen Reform mit allen weniger dankbaren in der Hand haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme zu den beiden großen Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Schiffer, betreffend die Vorentscheidung der Rechtsfrage und den Auslegungsgerichtshof, wie ich ihn nennen möchte.
Meine Herren, die Vorentscheidung der Rechtsfrage!
Die geistvollen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schiffer in allen Ehren!
Man wird aber doch in den Wein seiner Ausführungen erheblich viel Wasser gießen müssen.
Dieser Wein war auch stellenweise das kann ich ihm nicht vorenthalten Schaumwein, (Heiterkeit und Zurufe) («) so, wenn man an den Jobst von Bismarck aus dem Jahre 1539 denkt.
Das perlt wunderschön im Glase, mau steht den reitenden Boten losziehen und für einen Taler die richtige Entscheidung bringen.
Aber wenn man die Sache etwas ruhiger betrachtet, wird aus dem perlenden Stoff ein abgestandener Erdenrest, zu tragen peinlich.
ES ist schon eine bedenkliche Sache, für eine moderne Fortbildung des Rechts sich gerade einen Fall aus dem Jahre 1539 herauszusuchen.
Aber sehen wir uns den Fall einmal näher an!
Damals war der Richter vorwiegend Laienrichter, und das Recht war zum allgrößten Teil Gewohnheitsrecht.
So ist es auch heute in England und Amerika noch vielfach der Fall, welche Länder Herr Kollege Schiffer als Beispiele heranzog.
Heute ist unser Recht kodifiziert, bis in die Einzelheiten hinein kodifiziert, und derjenige, der es anzuwenden hat, ist ausschließlich wenigstens in Zivilsachen der gelehrte Richter.
Da besteht ein solches Bedürfnis nach Gutachten von Obergerichten und juristischen Fakultäten, wie wir sie früher gehabt haben, nicht.
Dazu kommen die praktischen Schwierigkeiten.
Meine Herren, hat denn jeder Prozeß nur eine streitige und erhebliche Rechtsfrage
Ich möchte mal deu Prozeß sehen, der so einfach ist, daß er nicht durch den Hinzutritt mehrerer tüchtiger Juristen (Heiterkeit) geradezu in einen Bazillenherd von streitigen Rechtsfragen verwandelt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und bedenken Sie einmal, wie die Sache wird!
Man ist sich darüber einig: die und die Rechtsfrage ist streitig und erheblich; die Sache wird ans Reichsgericht geschickt; sie kommt zurück: die Weisheit ist gefmiden.
Dann kommt aber wieder eine Rechtsstage, die ebenso streitig und erheblich ist.
Soll die Sache nun wieder ans Reichsgericht gehen
Das kann so weiter aä iaLllitum gehen.
Es ist wie der Kampf gegen die Köpfe (c ) der Hydra.
Da wird schon nichts weiter übrig bleiben, als daß wir die ganze Sache, so wie sie sich entwickelt und gedeiht, bis zur Endentscheidung bringen.
Nun, meine Herren, der Auslegungsgerichtshof!
Ich hatte die Empfindung, daß die Schifferschen Vorschläge überhaupt von einer nicht ganz hohen Schätzung des unteren Richters diktiert sind, daß er alles, aber auch alles auf die höchsten Instanzen legen will.
Und wenn Herr Abgeordneter Schiffer meint, daß er gerade durch seine Vorschläge die Arbeitsfteudtgkeit des unteren Richters fördert, wie er eS in der Begründung ausgeführt hat, so, meine ich, ist gerade das Gegenteil der Fall.
Was brauchen wir denn heute mehr als je
Ich meine, das ist eine Stärkung der Unabhängigkeit des Richters gerade der unteren Instanz.
Darin wird vielleicht hier und da noch gesündigt durch deu kolossalen Präjudtzienkult, den wir heute treiben.
Viele Richter gibt es leider, die die Sache nicht daraufhin ansehen: wie kannst du mit dem gesunden Menschenverstände unter Hinzuuahme dessen, was du von der Juristerei gelernt hast, in dem Fall entscheiden
sondern nach den zahlreichen EntschetdungSsammlungen des Reichsgerichts und der Oberlandesgerichte greifen, das Stichwort suchen und dann sagen: das Hell der Seele ist gerettet, ich habe eine Entscheidung gefunden.
Ganz passen aber die Entscheidungen fast niemals, das ist das Pech; denn es gibt wohl kaum zwei Fälle, die einander so ähnlich sehen wie ein Ei dem anderen; aber mit einigem Geschick läßt sich die Entscheidung für den Fall zuschneiden.
Das betrachten wir nicht als einen idealen Zustand, und auch das Volk wird viel lieber eine Divergenz der Entscheidungen in Kauf nehmen als die Tatsache, daß es findet: hier kommt alle Weisheit durch eine Röhre von oben, von der zentralster die Weisheit überall hingeleitet wird.
Es ist viel besser, das Volk findet, daß eine Entscheidung aus des eigenen Entschlusses angeborener Frische entstanden und (v) geboren ist.
Meine Herren, ich sagte Ihnen schon, daß wir der Novellevgesetzgebung durchaus nicht feindlich find.
Wir haben ja auch einen Antrag eingebracht, der sich auf das Hypothekenrecht uud auf die Pfändung bzw.
Abtretung der Mietszinsen bezieht.
Herr Kollege vr.
Beizer hat uns milde getadelt und gefragt: weshalb wird dieser Antrag denn wieder eingebracht
der Herr Staatssekretär hat ja schon erklärt, daß er eine Novelle bringt.
Wir haben allerdings den Antrag schon im vorigen Jahre gehabt und haben ihn in diesem Jahre wiedergebracht, als wir noch nicht wußten, wie die Sache stand, was der Herr Staatssekretär dazu meint; denn wir haben das erst erfahren aus der Antwort des Herrn Staatssekretärs auf eine Anfrage Nr.
118 der Herren vom Fortschritt, die an demselben Tage, obwohl unser Antrag im vorigen Jahre vorlag, eingegangen ist wie unsere Resolution in diesemJahre.
(Hört!
hört!
und Zuruf links: Grausam!)
Das ist selbstverständlich grausam, und da möchte ich ein kleines Wort bezüglich der Anfragen sagen.
Meine Herren, man hat sich von den Anfragen seinerzett versprochen, daß sie die Zahl der Interpellationen verringern und die Debatten abkürzen würden.
Ich habe nichts davon gemerkt.
Wir haben neulich mal eine kleine Anfrage gehabt, dann über denselben Gegenstand drei Interpellationen und später weitere drei Anträge.
(Sehr wahr!)
Wenn aber das Institut der Anstagen auch noch zu einer Art parteipolitischer Konkurrenz benutzt werden sollte, so ist das nicht geeignet, unsere Sympathien dafür zu erhöhen.
Ich möchte ferner bei diesem Punkt noch eine wettere Anregung bezüglich des Hypothekenrechts geben, bei dem wir ja viele Übelstände zu beklagen haben.
Sie wissen.
Reichstag— 2 t.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
(Merlin, Abgeordneter.)
(L.) meine Herren, daß gerade der städtische Hypothekarkredit allmählich unter einer sehr häufigen Erscheinung leidet, nämlich der Zession der Hypothekenzinsrückstände an dritte.
Damit hat sich der Allgemeine Genossenschaftstag in Posen auch beschäftigt, und er hat auf ein Referat von Justizrat Jareckt-Hin eine Resolution gefaßt, die sich in der Notarzeitschrift Heft 11 des Jahrgangs 1913 abgedruckt findet.
Ich will sie nicht verlesen, möchte aber dem Herrn Staatssekretär doch zur Erwägung anheimgeben, ob er nicht auch diesen Punkt in die zu erwartende Novelle mit aufnehmen könnte.
Die Frage des städtischen Hypothekenkredits ist ja nun außerordentlich schwierig.
Ihre Schwierigkeit liegt in dem großen Unterschiede, der überhaupt besteht in den Wertsverhältnifsen von städtischen und ländlichen Grundstücken.
Das ländliche Grundstück kann sich wohl im Werte steigern, es kann auch infolge allgemeiner Konjunkturverschiebungen zurückgehen; aber es kann als Grundstück und an dem Orte, wo es liegt absolut genommen nicht von heut auf morgen seinen Wert verlieren.
Ganz anders liegen die Dinge beim städtischen Grundstück.
Ein städtisches Grundstück wird heute, well es in glänzender Verkehrsgegend liegt, günstig taxiert; morgen bildet sich irgendwo ein ganz neues Berkehrszentrum wir sehen es in Berlin bei der Friedrichstraße einerseits, dem neuen Verkehrszentrum im Westen andererseits —, dann finkt mit einem Schlage der Wert des Grundstücks in dem bisherigen Verkehrszentrum, und es nützen auch die schönsten Taxen nichts, sie zerflattern im Augenblick im Winde.
Hier wird es nur dann möglich sei«, Wandel zu schaffen, wenn es uns gelingt, bei städtischen Grundstücken die ersten Hypotheken durchweg in Tilguugshypotheken umzuwandeln, also einmal die Möglichkeit zu schaffen, daß die Schuld allmählich sich verringert—das erhöht natürlich das Vertrauen des späteren Hypothekengläubigers außerordentlich und (L) dann mit der Ansammlung eines Tilgungsfonds die Möglichkeit einer Sparkasse und eines Beleihungsobjekts für den Eigentümer zu schaffen.
Diese Aufgabe erfüllen bei den ländlichen Grundstücken die Landschaften und Ritterschaften; bei städtischen Grundstücken findet sich gleiches noch nicht.
Infolgedessen haben meine Freunde imAbgeordnetenhause mein Freund Viereck zusammen mit den Konservativen, mit Herrn von Kries einen Antrag gestellt, die verbündeten Regierungen mögen erwägen, ob nicht die Bestimmungen des Einführungsgesetzes im Bürgerlichen Gesetzbuch dahin zu ergänzen wären, daß die Grundsätze über den Amortisationfonds bei Landschaften auch auf solche Kreditinstitute übertragen werden, die städtische Hypotheken ausleihen.
Die Ansammlung eines solchen Tilgungsfonds, der als Pertinenz des Grundstückes mit ihm übergeht, ist natürlich für den Eigentümer ein sehr viel stärkerer Anreiz dazu, Tilguugshypotheken aufzunehmen, als wenn er weiß, daß bet Abzahlung der ersten Hypothek die späteren Hypotheken nachrücken.
Das ist ein Gesichtspunkt, der durchaus zu erwägen ist, und ich freue mich, aus dem Jahresbericht der Zentralbodenkredttbank zu sehen, daß diese Bank sich darüber klar geworden ist, daß für erste städtische Hypotheken nur die Form der Tilgungshypothek mit mäßigen Tilgungssätzen diejenige ist, die auf die Dauer eine Gesundung des Hypothekarkredits verspricht.
Man muß aber auch den Mut haben, wenn man Novellen macht, anzuerkennen, daß eine Novelle sich als verfehlt erwiesen hat.
Ich möchte da auf einen Punkt hinweisen, der zunächst vielleicht klein erscheint, der aber gerade draußen bei uns in ländlichen Verhältnissen eine ganz außerordentliche Rolle spielt.
Wir haben im Wege der Novelle eine Bestimmung in die Zivilprozeßordnung eingeführt, daß auch für die Alimente -er unehelichen Kinder der Lohn, abgesehen von dem notwendigen Unterhalt, pfändbar ist.
Das ist natürlich au- der sehr guten 740
Absicht geschehen, die Not der unehelichen Kinder und cy ihrer Mütter zu lindern.
Es ist aber zum Fluch geworden in Verbindung mit der Tatsache, daß viel zu hohe Alimenteusätze von den Gerichten bewilligt werden, (sehr richtig!
rechts) Sätze bis zu 35 Mark monatlich und höher, auch bei unvermögenden Beklagten.
Der Erzeuger würde vielleicht 9, 12, auch 15 Mark monatlich bezahlen.
Aber bet 35 Mark monatlich kriegt er einen so höllischen Schreck, daß er sich zu dem bekennt: „Wenn schon alles oder nichts, dann lieber nichts ''.
(Heiterkeit.)
Er bezahlt also nichts.
Nun kommt der Pfändungsbeschluß wegen der Alimente.
Wird der Lohn gepfändet, dann kommt der Dienstherr verzweifelt zum Anwalt oder zum Gericht gelaufen: um Gotteswillen, ich soll bis auf einen kleinen Betrag den Lohn für Alimente nicht an meinen Knecht, sondern au den Vormund auszahlen; in dem Moment, wo ich das tue, läuft mir der Mann weg!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann Achselzucken: das hilft nichts.
Und es kommt auch so, wie der Dienstherr ahnt.
Natürlich ist der Mann, wenn er nur einen ganz kleinen Teil seines Lohnes bekommt, am nächsten Tage verschwunden.
In solchen Fällen pflegen die Leute ihre Adresse nicht zu hinterlassen, auch später nicht mitzuteilen; er ist also weg.
Der Vormund ist unermüdlich, das Vormundschaftsgericht auch.
Es gelingt dem Erzeuger gesetzt den Fall, daß er überhaupt in sich einen gesunden Drang zum Arbeiten verspürt —, anderswo in Dienst zu treten, aber eS gelingt auch dem Vormund, den Mann zu ermitteln.
Dasselbe Spiel!
Natürlich geht er wieder aus dem Dienst.
Und was ist der Enderfolg
Das Kind bekommt nichts, und einen unseltgeu Ritter von der Landstraße gibt es mehr.
So kann man sehen, wie aus an sich so gut gemeinten Gefttzesvorschlägeu ein großer Schaden entsteht, (v) wie aus Wohltat Plage wird.
(Zuruf links: Wie wollen Sie das ändern )
—Wie ich das ändern will, werde ich Ihnen sagen.
Zunächst müßte die Höhe der Alimentensätze in der Praxis der Gerichte bei unvermögenden Erzeugern herabgesetzt werden, und dann müßte das, was für den eigenen Unterhalt frei bleibt, weiter gefaßt, meinetwegen auf den standesgemäßen Unterhalt ausgedehnt werden.
Auf diese Weise würde es gehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Daun bekommt das Kind nichts!)
—So bekommt das Kind auch nichts, und der Mann fängt an zu bummeln, statt zu arbeiten.
Welche Eventualität vorzuziehen ist, stelle ich anheim.
Das find ja auch nur Anregungen, die ich gebe, wir können die Frage hier im Reichstag nicht lösen.
Wenn wir aus allen diesen Anregungen immer gleich präzisierte Gesetze machen würden, würden wir mit dem Justizetat wohl nie fertig werden.
Eine weitere Reformbedürftigkeit muß ich bei dem Gesetz über die Gesellschaft mit beschränkter Haftung feststellen.
Das Gesetz ist ausgezeichnet gewesen; es hat mit dieser Gesellschaftsform etwas geschaffen, was notwendig war, um alle Erscheinungen des Verkehrs in die Form einer Gesellschaft gießen zu können.
Wenn ich aber frage, was daraus geworden ist, so kann ich nur, um einen starken Ausdruck zu gebrauchen, sagen: mit der ganzen G- m. b. H. wird heute Schindluder getrieben.
Alle Schwindeluuternehmungen, alle faulen Schiebungen bedienen sich heute dieser Form.
Ich erinnere nur an Gründungen von G. m. b. H. zum Zweck der Stempelhiuterziehung.
Die Form der G. m. b. H. wird aber gewählt, weil die schöne Firma G. m. b. H. dem Publikum gegenüber eine »starken Eindruck macht.
Auch hier wird -408 Reichstag.
218.
Sitzung.
DleuStag dm 17.
Februar 1914.
(Merlin, Abgeordneter.)
L) man gegen Auswüchse einschreiten müssen, und das wird meiner Ansicht nach ganz leicht geschehe« können, indem man die Mivdestgrenze des Gesellschaftskapitals, die heute 20000 Mark beträgt, erhöht und die Bestimmungen über die Sacheinlagen verschärft.
Noch ein Wort zur Frage der Überfüllung des Anwaltsstandes.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär nachfühlen, daß er keine große Neigung besitzt, au diese Frage heranzutreten, aus mehreren Gründen: einmal, weil die Anwaltschaft das große Reservoir für diejenigen bildet, die nicht als Richter angestellt werden.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat die Verwaltung ein gewisses Interesse, daß das Reservoir nicht verstopft wird.
Auf der anderen Sette aber sagt der Herr Staatssekretär wohl mit Recht: solange ihr euch selbst über die Wege nicht klar seid, die gegangen werden müssen, um einer Überfüllung entgegenzutreten, kann ich nicht einschreiten.
Ich gebe das zu.
Aber eS hat sich herausgestellt, daß eine starke Mehrheit im Avwaltsstaode für eine Beschränkung der Zulassung zur Rechtsanwaltschaft zu haben ist, weil die Verhältnisse in der Tat unerträglich geworden sind.
Es ist nicht bloß die Überzahl, die dazu drängt, sondern auch das Material der Rechtsanwaltschaft droht stark zu sinken.
(Widerspruch links.)
Die Gründe, aus denen sich die jüngeren Juristen dem Anwaltsstande zuwenden, haben sich geändert.
Heute wird einfach derjenige Anwalt, der nicht die Gewißheit hat, daß er als Richter angestellt wird, mit anderen Worten: der das Examen nicht mit Prädikat gemacht hat oder sonst gut bezeugt ist.
Man kann auch wirklich von dem Assessor nicht verlangen, daß er 6 bis 7 Jahre läuft, um daun doch den „blauen Brief ''zu erhalten.
Welcher Weg zur Abhilfe der schädlichen llberfüllung führt, ob der »uwsrus olausus oder eine Wartezeit, das lasse ich dahingestellt; aber etwas geschehen muß hier.
Meine Freunde im Abgeordneten (L) Hause haben auch einen entsprechenden Antrag gestellt.
Ein weiteres ist der Schutz des Anwalts gegen die Überwucherung -es Winkelkonsulententums!
Es gibt merkwürdigerweise eine Reihe von Richtern und Organen der Justizverwaltung, die eine gewisse Vorliebe für den Latenprozeßvertreter, will ich mich mal vornehm ausdrücken, haben.
Die Motive hierfür will ich nicht untersuchen; aber die Tatsache besteht, sie wirst allerdings ein eigentümliches Licht auf die Schätzung, die jene Herren ihrem eigenen Stande und den Vertretern der Parteien entgegenbringen.
Wenn es gelingen sollte, die Anwaltschaft von Überfüllung und der Überwucherung des Winkelkonsulententums zu befreien, dann schaffen Sie mit einem Schlage aus der Welt die Forderung der Erhöhung -er Gebühren.
Ich wage es das ist vielleicht ketzerisch, da ich selbst Rechtsanwalt bin auszusprechen, daß ich über die Gebührenerhöhung außerordentlich skeptisch denke.
Die Gebühren sind bei hohen Objetten in Zivilsachen nicht zu niedrig.
In Strafsachen spielt die Gebührenordnung keine große Rolle, abgesehen von den Offizialsachen; die Gebühren werden fast immer vereinbart.
Oft leider zu hoch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die großen Summen, die von manchen Verteidiger« vereinbart werden, schaden uns anderen Anwälten; sie führen zu Rückschlüssen, die nicht berechtigt sind.
Es bleibt also nur übrig der Prozeß mit kleinen Objekten.
Dieser Prozeß bringt allerdings kein angemessenes Entgelt im Verhältnis zur Arbett.
Aber den Prozeß des kleinen Mannes können wir nicht verteuern.
Ich komme also zu dem Endresultat: wenn der Rechtsanwalt ausgiebig beschäftigt und gegen das Winkelkonsulententum geschützt ist, daun werden wir wohl auch ohne Gebührenerhöhuug durchkommen.
Es ist nicht das Portemonnaie der Rechtsanwälte allein, sondern auch das Staatsinteresse ist eS, das eminent dabei in Frage kommt.
Der Staat hat ein großes Interesse (cdaran, daß ein wirtschaftlich starker Anwaltsstand mit Rückgrat gegenüber den Parteien und dem Publikum besteht.
Die Frage der Bureauangestellten scheidet für mich aus, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs brauche ich darauf nicht einzugehen.
Ich möchte nur bemerken, daß die Übelstände in dem Besoldungsweseu der Bureauaugestellten sich sehr viel mehr bemerkbar machen tu deu großen Städten als in den Keinen und mittleren Städten.
In diesen wird dem Bureaupersonal nach meiner Kenntnis der Verhältnisse eine durchaus angemessene Vergütung gezahlt.
Ich komme zum zweiten Teil meiner Ausführungen, die sich mit „Rechtsprechung und Justizverwaltung ''befassen.
Der Herr Kollege Schiffer hat gestern darauf hingewiesen, es sei jetzt so weit, daß man mit schwerem Herzen daran gehe, einen anderen wegen Beleidigung zu verfolgen.
Ich muß das leider unterschreiben und hinzufügen, daß dieser Entschluß uoch sehr viel schwerer wird, wenn der Weg der PrivaMage gewählt werden muß.
Sie wissen, daß der Staatsanwalt von Amts wegen einschreiten kann bei einer Beleidigung, daß er aber auch wegen Mangels eines öffentlichen Interesses auf den Weg der Privatklage verweisen kaun.
Es wäre wünschenswert, wenu hierin einheitliche Grundsätze herrschten; das ist aber ganz und gar nicht der Fall.
Ich will mich darauf beschränken, zwei Fälle vorzutragen, die Sie deshalb interessieren dürften, weil es sich in beiden Fällen um Mitglieder dieses Hauses handelt.
Im Avril vorigen Jahres erschien im „Berliner Tageblatt ''im Anschluß au eine Reichstagsrede meines Freundes v. Liebert ein Artikel, der geradezu eine Kanonade von Haß und Schmutz darstellte.
Ich will darauf verzichten, Ihnen den Artikel vorzutragen, ich lege ihn auf den Tisch des Hauses nieder.
In diesem Artikel sind mit aller Absichtlichkeit, mit einer Prononzierthett ersten Ranges (v) diejenigen Eigenschaften des Herrn v. Liebert hervorgehoben, die ihm einen amtlichen Charakter verleihen: Generalleutnant z. D., ehemaliger Gouverneur von Ostafrika, Reichstagsabgeordneter.
Es sind eine Menge formaler Beleidigungen in dem Artikel enthalten und außerdem so schwere Vorwürfe, daß man schon sagen muß: es werden ihm strafbare Handlungen vorgeworfen.
Herr v. Liebert beschloß sofort die Gerichte anzurufen.
Er ging zum Ersten Staatsanwalt am Landgericht I und wies darauf hin, daß er in seiner amtlichen Eigenschaft angegriffen sei; er wurde aber auf den Weg der Prtvatklage verwiesen.
Ich bemerke ausdrücklich, daß ich diesen Fall nicht etwa auf Ersuchen des Herrn v. Liebert vorbringe; er weiß überhaupt nichts davon, daß ich heute von diesem Falle spreche.
Ein anderes Bild!
Im Reichstagswahlkreise Waldenburg, den der Herr Abgeordnete Sachse verkitt, erschien kurz vor der letzten Retchstagswahl ei« Flugblatt, das sich als offener Brief eines Herrn Gallasch, eines früheren Oberbeamten der Fürstlich Pleßschen Verwaltung darstellte, der wegen Verdachts der Atteneutwenduug entlassen worden war.
ES wurde dann durch eidliches Zeugnis des Herrn Gallasch festgestellt, daß er keine Ahnung davon hatte, daß seine Unterschrift unter diesen offenen Brief gesetzt worden war, daß er darum nicht gefragt worden war und seine Zustimmung dazu nicht erteilt hatte.
Im weiteren Verlauf ist dann ein MeinetdSverfahren eingeleitet worden, das zur Verurteilung zweier sozialdemokratischer Abgeordneter geführt hat.
ES haben nun zwei Waldenburger Zeitungen sich damit beschäftigt, daß der Herr Abgeordnete Sachse der Sitzung beigewohnt habe, in der dieses Flugblatt festgestellt worden ist, und daß er diese mindestens objekive Täuschung und Irreführung, auch wenn nicht veranlaßt oder angeregt, Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
7409 (Merlin, Abgeordneter.)
») so doch geduldet habe.
Es ist allerdings in dem Artikel die Rede davon, daß das ganze Vorgehen mit dem Flugblatt ein Betrug sei, aber irgendeine kriminell strafbare Handlung des Herrn Abgeordneten Sachse ist in dem Artikel nicht behauptet.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat Strafantrag beim Staatsanwalt in Waldenburg gestellt, und das Offizialverfahren ist eingeleitet worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich will in die Gründe nicht hineinbringen, weshalb hier so und da so entschieden worden ist.
Sie können in dem einen und in dem anderen Falle berechtigt gewesen sein.
(Abgeordneter vr.
Müller Meiningens.
Vielleicht haben wir jetzt sogar sozialdemokratische Staatsanwälte!
Große Heiterkeit.)
Das scheint mir doch ziemlich unwahrscheinlich zu sein.
Jedenfalls ist das eine derartig verschiedene Handhabung der Osfizialklage durch die Staatsanwaltschaft ein Übelstand, das werden Sie mir auf allen Seiten des Hauses zugeben.
(Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen!
Sie kommen ja alle der Reihe nach zum Worte.
Merlin, Abgeordneter: Ich verstehe ja, wenn die Behörde gerade gegenüber der Sozialdemokratie angesichts der Rücksichtslosigkeit und der scharfen Angriffslust ihrer Presse besonders vorsichtig ist; aber ich möchte doch die Hoffnung und die Erwartung aussprechen, daß diese Vorsicht sich nicht zu einem Grade auswächst, der für die Sozialdemokratie ebenso schmeichelhaft wie angenehm ist.
Meine Herren, es ist natürlich ein ganz gewaltiger Unterschied, ob jemand den Weg der Privatklage beschreiten muß, oder ob der Staatsanwalt die Anklage erhebt; das (8) liegt auf der Hand.
Im letzteren Falle kann der Beleidigte als Zeuge vernommen werden und sich, wenn erforderlich, gegenüber den erhobenen Vorwürfen rein waschen, im ersteren Falle, beim Privatklageverfahren, ist er selbst Partei und im vollen Umfange beweispfltchtig.
Meine Herren, mit einigen Worten komme ich auf den Prozeß Knittel.
Ich will durchaus nicht und fühle mich nicht dazu berufen, die Äußerungen des Vorsitzenden im zweiten Knittelprozeß in Schutz nehmen; aber ich möchte auf eine Tatsache Hinweisen, die in der sehr ausgedehnten Debatte im Abgeordnetenhause und im Reichstage bisher noch nicht hervorgetreten ist und die vielleicht manches in einem anderen Lichte erscheinen läßt.
In dem ersten Kuittelprozetz, der vor dem Landgericht in Ratibor stattfand, und in dem Knittel freigesprochen worden ist, hat der Vorsitzende Herrn Knittel mit großer Höflichkeit behandelt.
Ich mache ihm daraus keinen Vorwurf; der Vorsitzende ist sogar ein lieber, persönlicher Freund von mir, er ist auch ein warmherziger, kluger Jurist, der jeden andern, möchte er sein, wer er wolle, auf genau dieselbe Weise behandelt haben würde.
Es erschienen aber nach Beendigung des Prozesses in der sozialdemokratischen Presse und zum Teil auch in der bürgerlich-demokratischen Presse Artikel, in denen nur wenig verhüllt gesagt wurde: ja, da sieht man, wie der Manu vor dem Gericht behandelt worden ist, weil er eben ein Richter war; wäre es irgendein anderer gewesen, dieser oder jener, dann würde es ihm nicht so gut gegangen sein; auch hier steht man wieder: keine Krähe hackt der anderen die Augen auS.
Unter diesen Umständen kann man sich vielleicht denken, daß der Vorsitzende des zweiten Prozesses, dem diese Artikel natürlich bekannt waren, sich gesagt hat: du mußt dich jetzt davor hüten, daß derartige Dinge passieren.
(Zwischenrufe und Widerspruch.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P- I.
Session.
19121914.
Das ist gar nicht so unwahrscheinlich.
Denn wer (cy unsere deutschen und unsere preußischen Richter kennt, der weiß, daß sie das Bestreben haben, möglichst objektiv zu sein, (sehr richtig!
rechts) und daß sie sogar dazu neigen, diese Objektivität unter Umständen zu outrieren.
Das ist vielleicht in dem Falle Knittel geschehen.
Ich bemerke, daß ich den Vorsitzenden im zweiten Kntttelprozeß persönlich gar nicht kenne, daß ich die obige Erwägung aber immerhin nicht nur für eine Entschuldigung, sondern tatsächlich für eine Erklärung seiner scharfen Ausdrücke halten möchte.
Meine Herren, das traurige Kapitel der SensationsProzesse!
Ich habe schon vor zwei Jahren von dieser Stelle aus und schon früher im Abgeordnetenhause Ausführungen gemacht, wie sie gestern auch der Herr Abgeordnete Schiffer hier gemacht hat.
Ich habe darauf hingewiesen, daß es geradezu ein Unfug ist, wenn Prozeßleiter ihre Persönlichkeit in einer Weise drapieren, wie es z.
B. im Allensteiner Prozeß geschehen ist, wo der Richter jeden Morgen vor Beginn der Sitzung die Zuschriften an ihn mit den entsprechenden Bemerkungen verlas.
Die MWände in dieser Hinsicht haben sich vielleicht etwas gebessert, in vielen Punkten ist auch die Berichterstattung der Presse besser geworden das glaube ich verfolgt zu haben.
Ich möchte aber eins hinzufügen.
Noch etwas möchte ich aus dem Gerichtssaal heraus haben, nämlich das elegante, lorgnettierende Damenpublikum, auch wenn es aus den Frauen und Töchtern der Herren Richter, Staatsanwälte und Rechtsanwälte besteht.
Unsere Frauen müßten das Empfinden haben, daß im Gerichtssaal viel zu ernste, viel zu traurige, manchmal auch zu rohe und trübe Dinge verhandelt werden, als daß man daraus eine Art Premiere machen darf.
Nun hat der Herr Kollege Vr.
Beizer seine Zufriedenheit mit dem Staatsanwalt ausgesprochen, der in dem (u) Prozeß gegen Brandt beim Landgericht in Berlin tätig gewesen ist.
Ich bedaure, daß ich mich dieser Zufriedenheit nicht anschließen kann; denn hier hat sich gerade wiederum eine Neigung gezeigt, wie wir sie verurteilen.
Es ist während des Prozesses in einer hiesigen Tageszeitung ein Artikel erschiene«, der dem Oberstaatsanwalt beim Landgericht I nicht gefiel, und er benutzte die Gelegenheit, am nächsten Tag eine eingehende Erklärung loszulassen, die zum Teil recht pathetisch war.
Ich will nur einen Satz herausgreifen, er sagt darin: Es scheint eben sehr schwer zu sein, bei manchen Leuten das Verständnis dafür zu wecken, daß der Staatsanwalt wirklich nichts anderes will als die Gerechtigkeit.
Ich meine, solche Selbstverständlichkeiten sagt man zunächst überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber Pronunziamentos in Prozessen zu halten wegen Preßäußeruugen, die neben dem Prozeß herlaufen, das muß ich als ungehörig bezeichnen, und wenn daraufhin der Verteidiger Justizrat v. Gordon gesagt hat: Wir, die Verteidigung, befassen uns konsequent nicht mit der Presse, dann werden S daß hier der Verte e wohl mit mir das Empfinden haben, diger das richtigere Gefühl gehabt hat für das, was in den Gerichtssaal gehört und was nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ich bei dem Prozeß Brandt bi«, möchte ich kurz auf das zurückkommen, was der Herr Abgeordnete Schiffer gestern bezüglich der Nichtvereidigung des Landrats Rötger gesagt hat.
Es ist Tatsache, das daß Gericht, wenn auch ungewollt, einen schweren Schatten auf das Leben dieses Mannes geworfen hat, und daß es keinerlei Möglichkeit rechtlicher Art für ihn geben würde, sich von diesem Schatten zu befreien.
Meine Herren, es ist anders 1011 7410 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
(Merlin, Abgeordneter.)
(L.) gekommen, das möchte ich an dieser Stelle feststellen.
Es hat sich in der Tat ermitteln lassen, daß der Verdacht, der sich gegen Herrn Rötger richtete, nicht gerechtfertigt ist.
In dem Prozeß gegen Tiltan, und zwar in zweiter Instanz vor dem Oberkriegsgertcht, hat sich folgendes ergeben: der Verdacht gegen Herrn Rötger gründete sich darauf, daß er in den Jahren 19067 Briefe mit der hiesigen Geschäftsstelle der Firma Krupp gewechselt hatte, die ihn in die Angelegenheit Brandt angeblich verwickeln sollten.
In diesen beiden Jahren hat Brandt nachgewiesenermaßen nur mit Tilian verkehrt.
Tilian aber ist freigesprochen worden, und zwar nicht wegen Mangels an Beweisen, sondern wegen erwiesener Unschuld.
Damit ist vor der Öffentlichkeit festgestellt, daß in der Tat der Verdacht der Mittäterschaft, der sich damals gegen Herrn Rötger richtete, nicht besteht und zu Umecht erhoben worden ist.
Meine Herren, ich halte es für eine Pflicht, die ich gern erfülle, das hier festzustellen, und zwar nicht nur, weil es Herr Rötger ist: ich würde es für jeden andern genau in derselben Weise tun.
Meine Herren, ich komme zum Schluffe.
Wenn man die Kritiken, die hier an der deutschen Rechtsprechung und an dem deutschen Richterstand geübt worden sind, zusammenfaßt, kann sich der deutsche Richter und die deutsche Rechtsprechung gratulieren; denn bet dieser ganzen Fülle von schwierigen und wichtigen Dingen, die von dem deutschen Richter zu entscheiden sind, bleibt ein ganz, ganz kleiner Rest nur von Menschlichem, Allzumenschlichem übrig, was ihm vorgeworfen werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist auch deshalb erfreulich, weil das Volk zweifellos das Vertrauen zu den Richtern wie zu allen Organen der Rechtspflege hat, daß jeder einzelne an seinem Teile bestrebt ist, um der Gerechtigkeit zum Stege zu verhelfen.
Und was wir tun könne«, um dieses Vertrauen des L) Volkes zu erhalten und zu stärken, wollen wir gern tun.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mich auch in allen wesentlichen Punkten mit den Ausführungen des Herrn Vorredners einverstanden erklären kann, so bin ich doch anderer Ansicht betreffs des Verhaltens der beiden Richter im Kntttelprozetz.
Wenn der Herr Kollege Merlin meinte, daß der zweite Richter etwas weniger höflich gegen Knittel gewesen sei, weil er die Preßäußerungen gelesen habe, so ist das nicht zutreffend.
Ein Richter muß objektiv sein und darf sich unter keinen Umständen von der Presse in seinem Urteil und in seinem Verhallen beeinflussen lassen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Der Herr Vorredner hat das auch selbst bestätigt, indem er eine Äußerung des Rechtsanwalts v. Gordon-Berlin anführte, der betont hat: der Gerichtshof darf sich niemals von Preßäußerungen beeinflussen lassen.
Herr Kollege vr.
Beizer hat gestern ausgeführt, das Vertrauen des Volkes zur Rechtspflege müsse gestärkt werden.
Es ist aber nicht in Abrede zu stellen, daß in der letzten Zeit häufig Urteile gefällt wurden, die vom Volke nicht verstanden worden sind.
An vielen Entscheidungen, die als Fehlspruche angesehen werden, ist aber nicht der Richter, sondern das Gesetz schuld, welches ihn zwingt, so zu urteilen.
Der Richter ist an die Paragraphen des Gesetzes gebunden und kommt so manchmal zu Urteilen, welche dem Rechtsempfinden des Volkes nicht entsprechen.
Wir müssen uns daher bemühen, unsere Gesetzgebung dem modernen wirtschaftlichen Leben anzupassen.
Das ist dringend erforderlich.
Wir wünschen eine baldige Reform der Reichsstrafprozeßordnung.
Unsere Strafprozeß- (O) ordnirrig, die seit Anfang der 70er Jahre besteht, ist veraltet.
Mit Novellen allein ist der Sache auf die Dauer nicht genützt.
Wenn derHerr Staatssekretär, wie ich vermute, selbst anerkennt, daß die Strafprozeßordnung veraltet ist, so sollte er einen früheren Zeitpunkt zur Vorlegung eines Gesetzentwurfs als das Jahr 1917 wählen.
Bei derartig wichtigen Gesetzesvorlagen müßte im Reichsjustizamt doch etwas schneller gearbeitet werden.
Wir verlangen ferner eine Beschleunigung und Vereinfachung in der Rechtspflege.
Wir stimmen deshalb der nationalltberalen Resolution zu, die einen Gesetzentwurf zur Beschleunigung und Vereinfachung der Rechtspflege verlangt.
Gestern ist von Herrn vr.
Cohn die Heranziehung der Arbeiter als Schöffen und Geschworene verlangt worden.
Das ist eine alte Forderung meiner Partei, die ich bereits vor vier Jahren in diesem hohen Hause vertreten habe.
Im Königreich Sachsen werden seit Jahren Arbeiter als Schöffen herangezogen.
Bei einer anderen Veranlassung habe ich darauf hingewiesen, daß den Gastwirten dieselben Zeugengebühren zuerkannt werden sollten wie den Angehörigen anderer Berufsstände.
Zu beklagen ist es, daß nur die Gebühren der Sachverständigen, nicht aber die Zeugengebühren erhöht werden.
Zu meiner Freude hat sich der Herr Vorredner, der Rechtsanwalt ist, gegen die Erhöhung der Rechtsanwaltsgebühren ausgesprochen.
Bei hohen Objekten sind die Gebühren ohnehin hoch genug, und bet den Strafprozessen erreichten die Gebühren meistenteils auf Grund von Vereinbarungen auch eine ansehnliche Höhe.
Es bleiben also nur noch die kleineren Prozesse übrig.
Diese kleinen Prozesse sind meistens solche, die die ärmeren Kreise der Bevölkerung führen müssen.
Diese Prozesse dürfen unmöglich durch Erhöhung der Rechtsanwaltskosten verteuert werden, 1 (v) (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) sonst würden wir den kleinen Mann im Volke recht- und schutzlos machen.
Außerdem möchte ich noch betonen, daß angestrebt werden muß, daß die Zeugen und auch die Angeklagten in den Prozessen namentlich von den gegnerischen Anwälten anständig behandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde angebracht sein, wenn die Verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf vorlegten, durch dev die Auswüchse des Wtnkelkonsulentenwesens eingedämmt würden; denn durch die Winkelkonsulenten und durch deren Anpreisungen werden oft Leute zum Prozessieren veranlaßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will diese Behauptung nicht etwa auch auf die Privatsekretäre ausdehnen, unter denen es durchaus ehrenwerte Leute gibt.
Der Herr Vorredner hat dann von der Regelung der Rechtsverhältnisse der Angestellten -er Rechtsanwälte gesprochen.
Ich mutz ihm darin zustimmen, daß im allgemeinen diese Angestellten in den kleinen und mittleren Städten etwas besser bezahlt werden, als das in der Großstadt der Fall ist; aber ich kenne auch Fälle, in denen diese Angestellten in kleinen und mittleren Städten recht schlecht entlohnt werden.
Die schlechteste Bezahlung findet namentlich in Berlin statt.
Neulich wurde in Berlin ein Vortrag gehalten, in dem der Redner ich kann die Zahlen auf ihre Genauigkeit nicht nachprüfen behauptet hat, 97 Prozent der Angestellten hätten monatlich etwa 50 Mark, 3 'Prozent erhielten pro Monat 100 Mark und darüber.
Wir sollten uns der sozialen Lage dieser armen Angestellten gründlich annehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
7411 (Werner (Heröfeld), Abgeordneter.)
Wir sorgen für alle Berussstände, aber für den Stand der Rechtsanwaltsangestellten ist bisher noch nichts geschehen.
Wenn nun ein großer Teil der Rechtsanwälte, namentlich bei großen Objekten und in der Strafrechtspflege, hohe Summen verdient, dann sollten diese Herren mit gutem Beispiel ihren anderen Kollegen gegenüber vorangehen und die Leute, die ihnen Arbeit leisten, auch anständig bezahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abaeordnete Dr. Ablaß hat in sehr ausgiebiger Weise den Begriff „Kunst ''zu definieren gesucht.
Er hat gemeint, nur vte Dustermänner, die Finsterlinge und Kunstbanausen könnten kein Kunstwerk mit reinem Gemüt ohne Nebengedanken der Lüsternheit betrachten.
Ich bin nun nicht annähernd der Kunstkenner, der Herr vr.
Ablaß glaubt zu sein.
Jeder Mensch mit gesundem Verstände wird aber in der Lage sein, einen Unterschied zwischen wahrer Kunst und der Pseudokunst, der Schweinerei in Wort und Schrift zu machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß hat sich einer großen Übertreibung schuldig gemacht.
Er hat allen Ernstes behauptet, in Bayern sei es verboten, daß die Bergbewohner noch mit bloßen Knien erscheinen dürfen.
(Heiterkeit.)
Wenn das die braven Bayern hören, werden sie kräftig lachen, und auch Herr Dr. Müller (Meiningen), der aus Bayern stammt, wird sich eines Lächelns nicht entwehren können.
Ich bin kürzlich im Königlichen Brauhaus in München gewesen, und ich habe dort eine Anzahl Oberbayern in ihrer schmuckvollen Kleidung gesehen.
Man kann über die Tracht ja verschiedener Meinung sein; aber daß die Tracht unsittlich sei, wird niemand behaupten wollen.
Ich rate nur denjenigen »die schlechtentwickelte Beine haben, von dieser Tracht absehen zu wollen.
(Heiterkeit.)
(8) Wir müssen unbedingt daran festhalten, daß der Unrat in Wort und Schrift verboten wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß gemeint hat, wer nicht sinnlich veranlagt sei, der werde auch nicht sinnlich beeinflußt werden, wenn er ein „Kunstwerk ''besehe —, so haben wir doch die Pflicht, darauf hinzuwirken, daß unsittliche Erzeugnisse nicht mehr verbreitet werden dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Zwangsverstetgerungsgesetz muß geändert werden.
Gegen böswillige Schuldner und systematische Schieber verlangen wir die strengsten Maßnahmen.
Es ist erfreulich, daß der Herr Staatssekretär Dr. Lisco mitteilen konnte, daß ein Gesetzentwurf über die Einschränkung derBerpfändung von Miels- und Pachtforderungen uns zugehen wird, und daß die Frage der Pfändbarkeit des Einkommens vonPlivatangestellten im Bundesrat eingehend erwogen wird.
Es ist beklagenswert, daß die Prtvatbeleidigungsklagen immer mehr zunehmen, aber trotz alledem muß die persönliche Ehre besser geschützt werden, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Regelung des Jrrenwesens muß auf reichsgesetzlichem Wege erfolgen.
Ende voriger Woche wurde im preußischen Landtag über eine Reform des Irrenwesens verhandelt.
Die Vertreter aller Parteien haben die Notwendigkeit einer derartigen Reform anerkannt.
Nur der Minister, den eS am allermeisten angehen sollte, der Minister des Innern Herr v. Dallwitz, hat sich diesen Forderungen gegenüber recht kühl und ablehnend verhalten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat nur Erwägungen in Aussicht gestellt.
Diese Erwägungen dauern schon so lange, daß, wenn wir es ruhig den Etnzelstaaten überlasten, diese Erwägungen weiter anzustellen, wohl viele von uns es nicht mehr erleben werden, daß eine Änderung eintritt.
Eine derartig wichtige, ins öffentliche Leben tief einschneidende Frage (v) kann nur auf dem Wege der Reichsgesetzgebung ihre Regelung finden, d. h. einheitlich für das gesamte Deutsche Reich.
Es kaun manchmal jemand sehr leicht in den Verdacht kommen, geisteskrank zu sein, wie ich das an der Hand eines Beispiels nachweisen werde.
Neulich fand in Berlin vor dem Schöffengericht eine Verhandlung über eine Privatbeletdigungsklage statt, in der der Privatbeklagte zu 200 Mark Geldstrafe verurteilt wurde.
Beide Teile machten vom Rechtsmittel der Berufung Gebrauch.
Bei der Verhandlung vor der Berufungsstrafkammer 9 in Berlin erklärte der Privatbeklagte, daß der Privatkläger ein Querulant sei, der nicht prozeßfähig sei und demgemäß auch keinen Strafantrag stellen könne.
Er bezog sich dabei auf das Attest eines Oberarztes, der lediglich aus dem Studium der Akten erkannt haben wollte, daß der Prtvatkläger Querulant wäre.
Der Privatkläger berief sich auf das Urteil eines hervorragenden Geheimen Medizinalrats, der ihn längere Zeit beobachtet hatte und ausdrücklich in seinem Gutachten erklärte, daß der Privatkläger geistig völlig gesund sei.
Der Vorsitzende Richter gab sich vergeblich alle erdenkliche Mühe, einen Vergleich zwischen beiden Parteien anzubahnen.
Und das war die Pflicht des Vorsitzenden!
Es könnten vielmehr Vergleiche geschloffen werden, wenn die Vorsitzenden ihre Schuldigkeit in dieser Beziehung tun würden.
Die Bauern sagen: bester ein magerer Vergleich als ein fetter Prozeß.
(Zuruf: Die Städter sagen das auch!)
Desto besser, daß auch die vernünftigen Städter sich zu diesem Grundsätze bekennen.
In der erwähnten Verhandlung wurde folgender merkwürdiger Gerichtsbeschluß verkündet: Daß der Privatkläger auf seinen Geisteszustand durch den Geheimen Medizinalrat vr.
Straßmann zu untersuchen sei, weil die Erörterungen über v) den Abschluß eines Vergleichs doch gezeigt hätten, daß der Kläger in gewisser Beziehung einsichtigen und vernünftigen Vorstellungen nicht ohne weiteres zugängig sei usw.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, weil der Privatkläger den Vergleich nicht akzeptierte, weil er auf die Vorstellungen des wohlmeinenden Richters nicht einging, deshalb muß der Mann geisteskrank sein und von einem P'ychiater auf seinen Geisteszustand untersucht werden.
Dieser Gerichtsbeschluß ist schwer faßbar.
Es ist wohl den meisten Herren Kollegen ein Buch zugesandt worden: „Geld und Irrenhaus '', von Paul Elmer, auf Grund des Aktenmaterials mitgeteilt wird, daß eine 80 jährige Frau Wtlhelmine Peill-Schillings auf Veranlassung ihrer eigenen Tochter und ihres Schwiegersohnes ohne ihr Wissen und Wollen auf Grund eines kreisärztlichen Attestes und einer Gerichtsentscheidung in eine Privattrrenansialt am Rhein eingeliefert und entmündigt ist.
Es ist dieser Greisin, von Freunden unterstützt, gelungen, nach langer Drangsal, langer Pein aus dem Irrenhaus entlassen zu werden.
Hervorragende Psychiater sind es, die bestätigen, daß mit dem „gefährlichen psychologischen Experiment ''der Etnsperrung der 80 jährigen Frau in einer Privatirrenanstalt ein himmelschreiendes Unrecht begangen wurde.
Der Geheime Medizinalrat Dr. Braun sagt in einem Gutachten: Frau Peill ist zur Zeit geistig gesund.
Die Unterbringung der Frau Peill in eine Irrenanstalt ist nicht berechtigt; wohl aber wäre dieselbe für Gesundheit und Leben der Frau Peill äußerst gefährlich.
Dr. Neusten, ein holländischer Arzt zu Arnheim, attestiert: Ich bescheinige pflichtgemäß, daß ich Frau W. Peill vor und nach ihrem Amsterdamer Aufenthalt 1011 7412 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
t) 1 monatelang regelmäßig behandelt und stets geistig völlig gesund gefunden habe.
Ich muß bemerken, daß, als es der Frau gelungen war, aus dem Irrenhaus zu entkommen, sie sich im deutschen Vaterland nicht mehr wohlfühlte wegenderDrangsalierungen; sie glaubte, wieder interniert zu werden, und nahm deshalb in Holland Aufenthalt.
Der Professor Dr. Binswanger, gewiß eine Autorität auf diesem Gebiete, gab am 22.
März 1 S13 folgenden Bescheid: Frau Petll ist zurzeit nicht geistesgestört, sie leidet im Sinne des § 6 B G B. weder an Geisteskrankheit noch an Geistesschwäche und besitzt in vollem Maße ihre Geschäftsfähigkeit.
Ich muß einschalten, daß die lieben Verwandten, die veranlaßt hatte », daß die Frau ins Irrenhaus gebracht wurde, die Erklärung abgaben, daß die Entmündigung aufgehoben werden solle, wenn die Frau die Verwaltung ihres Vermögens abgebe und sich mit den Zinsen begnüge.
Wäre Frau Peill wirklich irrsinnig gewesen und internierungsbedürstig, dann wäre es eine geradezu strafbare Handlung, die Disposttionsunfähtge in solchem schweren Krankheitszustande zum Verzicht auf ein großes Vermögen zu zwingen.
Das Sachverständigenurteil vom 24.
März 1913, gezeichnet von vr.
Neusten und Geheimen Medizinalrat vr.
Braun, Königlicher Gerichtsarzt, besagt: Frau Petll ist heute von uns gemeinsam ärztlich untersucht worden.
Auf Grund unseres Befundes und der Erfahrungen, welche wir durch die Beobachtungen resp.
Behandlung der Frau Peill gemacht haben, bescheinigen wir folgendes: Frau Peill ist 80 Jahre alt.
Sie hat in den letzten Jahren schwere Kränkungen, Enttäuschungen und Aufregungen durchgemacht.
Besonders ist ie durch das sich schon viele Monate HinIM schleppende Verfahren der Aufhebung ihrer, nach ihrer Überzeugung gänzlich ungerechtfertigten Entmündigung körperlich in hohem Grade heruntergekommen, ebenso hat auf ihren Gesundheitszustand der erzwungene Aufenthalt im Auslande schädlich eingewirkt, da sie nicht wagt, in ihre Heimat zurückzukehren, weil sie wohl nicht ganz ohne Grund befürchtet, sofort in eine Irrenanstalt gebracht zu werden, sobald sie sich in ihrer Heimat zeigt.
Infolge dieser ungünstigen Verhältnisse sind trotz bester Pflege die Körperkräfte der Frau Petll mehr und mehr geschwunden.
Vor zwei Wochen hat sie eine schwere Ohnmacht gehabt, von der sie sich immer noch nicht völlig erholt hat.
Auf Grund dieser Tatsachen geben wir unser Urteil dahin ab, daß Frau Peill zurzeit außerstande ist, ohne gegenwärtige und große Gefahr für Leben und Gesundheit nach Königswinter zu reisen und im Termine vor Gericht zu erscheinen.
Diese Gutachten von ärztlichen Autoritäten auf dem Gebiet des Jrrenwesens dürften doch ein Beweis sein, daß mau bei der Internierung von Menschen in Irrenanstalten viel vorsichtiger und umsichtiger sein müßte.
Privatirrenanstalten sollten verboten werden oder aber, wenn man sie bestehen lasten will, dann soll man eine strenge Aufsicht und häufige staatliche Kontrolle über diese üben.
Was sich alles hinter den Mauern dieser Irrenanstalten abspielt, davon wissen die meisten Menschen nichts und können nichts erfahren, weil fetten etwas herausdringt aus diesen Anstalten.
In Privatirreuanstallen werden nur reiche Leute gebracht.
Die Frau Peill mußte für ihren Aufenthalt pro Monat 800 Mark entrichten, und es gibt andere in Berlin befindliche Privatirrenaustalten, in denen noch höhere Beträge zu entrichten sind.
Die Fälle, in denen reiche Personen in Privat- (cy irrenanstalten gesperrt und entmündigt werden, haben sich im Laufe der letzten Jahrzehnte erschreckend gemehrt und eine Rechtsunsicherheit geschaffen, die mit der durch die Verfassung gegebenen Garantie persönlicher Freiheit und Sicherheit des Staatsbürgers nicht zu vereinbaren ist.
Wie es die Pflicht der Gesetzgebung ist, es zu verhüten, daß geistig gesunde Menschen nicht in eine Irrenanstalt kommen, so muß auf der anderen Sette dafür gesorgt werden, daß wirklich Geisteskranke interniert werden.
Die beiden Fälle, die sich neuerlich in Bremen und in Württemberg zugetragen haben, enthalten eine ernste Mahnung, daß endlich etwas auf dem Gebiet des Jrrenwesens geschehen muß; denn der friedfertige, ruhig seines Weges ziehende Bürger hat doch wahrhaftig Grund, zu verlangen, daß er nicht massakriert wird, wie es dort vorgekommen ist.
In Preußen hat bisher die Ortspolizeibehörde die Fürsorge für die Irren zu treffen, und die Gemeinde muß, wenn der Irre nichts hat, für die Kosten aufkommen.
Daß sich die Gemeinden solange wie möglich drücken, jemanden einer Irrenanstalt zuzuführen, ist selbstverständlich, da sie eventuell für die Kosten aufzukommen haben.
Es ist die Pflicht des Deutschen Reichstags eine gründliche gesetzgeberische Regelung des Irrenrechts herbeizuführen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, eine große Debatte über den Numerus vlkmsus zu entfesseln.
Aber ich halte mich als Mitglied des deutschen Anwaltstandes, dem das Wohl seines Standes am Herzen liegt, für verpflichtet, den Ausführungen des Herrn Kollegen Merlin wenigstens mit einigen Worten entgegenzutreten.
Welche Stellung der (v) Herr Kollege Merlin zu der Frage der Beschränkung der reien Advokatur einnimmt, das ist selbstverständliche Sache eines freiesten Beliebens; und bet seiner er wird mir as nicht übelnehmen meiner Meinung nach etwas reaktionären Veranlagung (Lachen rechts) wundert es mich weiter nicht, daß er die Axt an die Wurzel des deutschen Anwaltstandes als solche bettachte ich seine Freiheit zu legen bestrebt ist.
(Abgeordneter Merlin: Sehr viele links stehende Anwälte mit mir!)
—Ich sage: das wundert mich nicht; aber wenn ein Mitglied des Auwattstandes vou dieser weithin sichtbaren Stelle aus es unternimmt, Bresche in eine Einrichtung zu legen, die ein Ruhmestitel der deutschen Anwaltschaft gewesen ist, dann muß er das mit anderem Material tun, als es dem Herrn Kollegen Merlin heute zur Verfügung gestanden hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Merlin hat uns gesagt, die erdrückende Mehrheit der deutschen Anwälte verlange dringend die Beschränkung der freien Advokatur.
Ich sage: das ist nicht wahr; denn die erdrückende Mehrheit des Würzburger Anwalttages hat sich gegen jede Beschränkung der freien Advokatur ausgesprochen.
(Zurufe rechts: Umfrage!)
—Die Umfrage bezieht sich auf ein ganz beschränktes Gebiet, lediglich auf Rheinland-Westfalen; und die berufene Vertretung der deutschen Anwaltschaft ist der Deutsche Antwaltverein und der Deutsche Anwallstag.
Aber vor allen Dingen hat mich das Motiv, das der Herr Kollege Merlin für die Notwendigkeit einer Beschränkung der freien Advokatur angeführt hat, im tiefsten Innern verletzt.
Wenn mir jemand sagt, die Freiheit der Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
Februar 1914.
7413 (Landsberg, Abgeordneter.)
(L) Advokatur müsse beseitigt werden, weil die freie Advokatur unvereinbar sei mit dem Wohl der Bevölkerung, so lasse ich mich auf eine Diskusston mit ihm ein.
(Abgeordneter Mertin: Habe ich ja gesagt!)
Sie haben etwas anderes gesagt, Herr Kollege Mertin; Sie haben gesagt: „Die Frage der Erhöhung der Anwallsgebühren ist in dem Augenblicke erledigt, in dem die freie Advokatur beschränkt wird.
(Zuruf des Abgeordneten Mertin.)
Mit anderen Worten: damit diejenigen Anwälte, die jetzt im Brot sind, pekuniär bester gestellt werden, darum soll die freie Advokatur eingeschränkt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Merlin, Sie scheinen auf diesem Gebiet wenig unterrichtet zu sein: in der Zeit, in der die Advokatur beschränkt gewesen ist, in der die Freiheit der Advokatur nicht bestand, hat die Bevölkerung unter den Zuständen, die bestanden, geseufzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die alten Herren, die damals im Amt saßen und gegen Konkurrenz geschützt waren, taten vielfach so, als ob sie die Gönner des Publikums wären; sie betrachteten sich nicht als Diener ihrer Auftraggeber, sondern sie waren die Herren des Prozesses, und nicht die Parteien.
Lesen Sie nur die Schrift von Gneist über die freie Advokatur, von der heute noch jedes Wort lesenswert ist und vollste Geltung hat, daun werden vielleicht selbst Sie zu einer anderen Auffassung kommen.
Des weiteren sprach der Herr Kollege Merlin das große Wort gelaffen aus: unter der freien Advokatur habe sich das Material der Anwaltschaft erheblich verschlechtert.
(Abgeordneter Mertin!
Das habe ich doch nicht gesagt!)
Das haben Sie gesagt, Herr Kollege Merlin; Sie haben von der Tatsache einer Verschlechterung gesprochen!
(L) (Abgeordneter Heine sDessauj: „Rückgang der Qualität ''haben Sie gesagt!
Widerspruch des Abgeordneten Mertin.)
Gut!
Ich will davon Kenntnis nehmen, daß Sie sich dagegen verwahren, etwas gesagt zu haben, was Sie meiner Meinung nach gesagt haben.
Ich will nur das eine betonen, daß im Interesse der Erhaltung der Qualität der Anwaltschaft die freie Advokatur dringend geboten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie sich nur einmal auf dem Gebiet der juristischen Literatur um!
Welche Erscheinungen finden Sie da
Wem waren früher in der Zeit der beschränkten Advokatur die brauchbaren Kommentare, nach denen in der Praxis jedermann griff, zu verdanken
Es waren ausschließlich Richter: Rehbein, Reincke, Koch und andere Richter, die sie schrieben.
Heute finden Sie eine Reihe von wertvolle« Kommentaren, die Anwälte zu Verfassern haben, und die freie Advokatur hat das Material, aus dem sich der deutsche Anwaltstand zusammensetzt, so wenig verschlechtert, daß zum mindesten ein deutscher Bundesstaat, die Freie Stadt Hamburg, mit Vorliebe ältere Anwälte zu Richtern ernennt.
Und ich glaube, daß andere deutsche Staaten auch sehr gut fahren würden, wenn sie dieses Beispiel nachahmten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß Herr Kollege Mertin als Freund der deutschen Anwaltschaft hat sprechen wollen, aber nach dem, was er gesagt hat, kann die deutsche Anwaltschaft ausrufen: Gott schütze mich vor meinen Freunden; vor meinen Feinden will ich mich selber schützen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Merlin hat mir auch eine Freude bereitet, und zwar eine ganz ungetrübte.
Daß ein Mitglied der deutschen Reichspartet einmal einen Sozialdemokraten beneiden würde, weil dieser vom Staatsanwalt besser (o) behandelt wird als einer seiner Parteigenoffen, das hätte ich nicht zu erleben gehofft, und heute habe ich es erlebt.
Allerdings ist Herr Kollege Mertin auch hier wieder von falschen Voraussetzungen ausgegangen oder nicht ganz richtig informiert gewesen.
Es ist richtig: der Waldenburger Staatsanwalt hat im öffentlichen Interesse für etaen Sozialdemokraten wegen Beleidigung Anklage erhoben.
Aber er hat vorher fortgesetzt wegen sehr viel geringerer Beleidigungen, als sie diesem Sozialdemokraten zugefügt worden waren, Angehörige der sozialdemokratischen Partei auf Strafantrag von „Gelben ''angeklagt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da war es ihm doch peinlich, den Sozialdemokraten auf den Weg der Privatklage zu verweisen, nachdem er vorher Angehörige wirtschaftsfrtedlicher Vereine geschützt hatte.
Ob Herr Kollege Mertin gut beraten gewesen ist, daß er aus den Fall Liebert zu sprechen gekommen ist, möchte ich dahingestellt sein lasse ».
Ich glaube, daß der Berliner Staatsanwalt, der Herrn v. Liebert auf den Weg der Privatklage verwiesen hat, sehr froh gewesen sein wird über diese Stellungnahme, als er von dem eigenartigen Verfahren des Herrn v. Liebert oder seiner Anwälte im Prozeß Kenntnis erhielt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, selbstverständlich muß ein Politiker Strafantrag stellen bezw.
Privatanklage erheben, wenn ihm, wie Herrn v. Liebert, ehrenrührige Handlungen nachgesagt werden.
Er muß das tun nicht zu dem Zwecke, seinem Gegner zu einer harten Strafe zu verhelfen, sondern um eine völlige Klarstellung der Sache herbeizuführen.
Dann aber muß er alle Anträge, die vom Angeklagten zur Führung des Wahrheitsbeweises gestellt werden, befürworten.
Und Herr v. Liebert bezw.
seine Anwälte haben gerade das Gegenteil getan: sie haben sich für eine weit- fl »gehende Beschränkung der vom Angeklagten zum Zwecke der Führung des Wahrheitsbeweises beantragten Beweisaufnahme ausgesprochen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Mertin.)
Ich kaun mich lediglich aus Zeitungsberichte verlassen.
Herr Kollege Mertin, wenn ich unrichtig berichtet sein sollte, würde ich das bedauern; aber ich kann es mir nicht denken, denn ich habe übereinstimmende Berichte in einer ganzen Reihe von Zeitungen gelesen.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Anträgen, die uns von verschiedenen Parteien des Hauses vorgelegt worden sind.
Zu dem Antrag Warmuth und Genoffen Nr.
1334 und zu den Anträgen 1314 und 1327 brauche ich nichts zu sagen.
Diese Anträge haben uns im vorigen Jahre vorgelegen; meine Fraktion hat sie abgelehnt.
Die Gründe dieser Ablehnung bestehen heute noch fort.
Wir haben ferner im vorigen Jahre für einen Antrag gestimmt, der mit dem heutigen Antrage List übereinstimmt.
Wir werden in Konsequenz unserer Stellungnahme für den Antrag List stimmen.
Ich komme zu dem Antrage Baffermanu-Schiffer auf Drucksache Nr.
1295.
Dieser Antrag ist auf den ersten Blick bestechend.
Man sagt sich: gewiß, wenn es in einer Sache vollkommen klar ist, daß das letzte Wort die höchste Instanz sprechen wird, weshalb dann erst die unteren Instanzen bemühen, warum dann nicht gleich die Sache an die höchste Instanz bringen
Aber sehr bald kommen die Bedenken.
Der Herr Kollege Schiffer hat uns gesagt, die unteren Instanzen arbeiteten in solchen Fällen nur für den Papterkorb.
Das bestreite ich auf das allerentschiedenste.
Meiner Erfahrung nach ist niemand so klug, daß er nicht noch von jedem anderen etwas lernen 7414 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
(Landsbcrg.
Abgeordneter.)
kann, und ich glaube, daß selbst das höchste Gericht, das Reichsgericht, von jedem Amtsrichter im Deutschen Reiche wertvolle Anregungen bekommen kann.
Ich meine, daß der Antrag Bassermann-Schiffer eine gewisse Herabwürdigung der unteren Instanzen enthält, die selbstverständlich nicht beabsichtigt ist; aber es kommt das in dem Antrage zum Ausdruck, und die höchsten Instanzen, Herr Kollege Schiffer, werden in diesem Antrag, meine ich, etwas überschätzt: auch sie kochen mit Wasser.
Ich weiß nicht, ob Ihnen bekannt ist, daß das Kammergericht vor einigen Jahren einmal einen Mann, der vom Landgericht Hannover wegen eines Verstoß es gegen das alte hannoversche Wtldschadensgesetz verurteilt worden war, freigesprochen hat, weil dieses Gesetz nicht mehr bestehe.
Dabei hat das Kammergericht übersehen, daß in § 1 des Eluführungsgesttzes zum Wtldschongesetz von 1904 die Bestimmung, die der Verurteilung zu Grunde gelegen hatte, aufrechterhalten worden war.
Und mir ist es einmal Passtert, daß mir das Kammergericht eine Revision, die sich auf Verletzung prozessualer Rechtsnormen stützte, verworfen hat mit der Begründung: Urteile zweiter Instanz könnten nicht wegen Verletzung prozessualer Rechtsnormen angefochten werden.
Vollständig richtig das weiß ich auch!
Aber das Urteil, das ich angefochten hatte, war ein Urteil erster Instanz, und das hatten fünf Richter beim Kammergericht übersehen.
Auch der Antrag auf Schaffung eines gemischten Gerichtshofes zu dem Zwecke, um widersprechende Entscheidungen auszugleichen, erscheint mir sehr bedenklich.
Gewiß, es ist bedauerlich, wenn verschiedene Gerichte widersprechende Entscheidungen fällen.
Aber was ist heute die Folge einer solchen Unstimmigkeit
Wenn ein höchstes Gericht eine Entscheidung fällt, die anfechtbar erscheint, dann setzt sofort die Kritik ein, namentlich in juristischen Zeitschriften, und diese Kritik hat oft zu einer nochmaligen Nachprüfung der betreffenden Rechtsfrage und zu einer Abänderung der angefochtenen Rechtsprechung geführt.
Wenn nun aber ein Gericht bestände, das für alle Zeiten jede zweifelhafte Rechtsfrage entscheidet, dann würde die Folge eine völlige Erstarrung auf dem Gebiete der Rechtspflege sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weiter das hat der Herr Kollege Merlin schon angedeutet —: die Wirkung der Annahme dieses Antrages der Herren Kollegen Baffermann und Schiffer würde ganz sicher die sein, daß die Autoritätsgläubigkeit der Richter, die wirklich stark genug ist, noch verstärkt werden würde.
Wenn eine Entscheidung so maßgebend wird, daß sie sogar dem Gesetz an Wert und Bedeutung gleichkommt, nun, dann würde das Suchen, das Wühlen nach Entscheidungen noch weit mehr um sich greifen, als das bedauerlicherweise heute schon geschieht.
Und dann: ist denn die Ausführung des Antrags der Herren Kollegen Baffermann und Schiffer überhaupt möglich
Die miteinander im Widerspruch stehenden Entscheidungen aller höchsten Gerichte sollen nachgeprüft werden!
Ja, aber höchste Gerichte in diesem Sinne sind auch die Landgerichte, soweit sie Berufungsinstanz sind.
Es müßte also der Bundesrat die Entscheidungen der sämtlichen Landgerichte des gesamten Deutschen Reichs einfordern und sie alle daraufhin miteinander vergleichen, ob Widersprüche zwischen ihnen bestehen.
Nun hat sich allerdings der Herr Kollege Schiffer in kluger Weise ein Hintertürchen offen gelaffen.
Er verpflichtet den Bundesrat nicht, alle Widersprüche durch den gemischten Gerichtshof beseitigen zu lassen, er gibt ihm nur das Recht, das zu tun.
Ja, wenn aber der Bundesrat sich nun wieder auf wenige, ganz besonders markante Fälle beschränkt und sie allein dem gemischten Gerichtshof vorlegt, dann wird wieder der Antrag des Herrn Kollegen Schiffer nicht zur Vereinheitlichung der Rechtspflege führen, (0) dann werden zwar einige Rechtsfragen einheitlich entschieden werden, aber nur ein ganz geringer Teil.
Das stad die Gründe, aus denen meine politischen Freunde dem Antrage der Herren Kollegen Baffermann und Schiffer nicht Folge leisten können.
Ich komme zu dem Antrage Nr.
1292, gegen den der H
ri Kollege Holtschke eingewendet hat, daß die Durchsicht des Reichsrechts, die der Antrag den verbündeten Regierungen zumute, nicht möglich sei.
Ich muß gestehen, daß ich dieses Argument nicht recht begreife.
Ich habe vor meinem Affefforenexamen das ganze Reichsrecht durchsehen müssen, und noch mehr: ich habe es sogar lernen müssen.
Ich glaube also, die verbündeten Regierungen würden mit Leichtigkeit imstande sein, der Aufforderung, die dieser Antrag Bassermann-Schiffer an sie stellt, nachzukommen.
Meine Herren, es ist sehr bedenklich, solch unsubstantiierte Anträge zu stellen, die gewissermaßen nur Überschriften geben und anderen die Ausführung überlaffen.
Dem Herrn Kollegen Schiffer ist ja die Hauptsache er will sich nicht auf die einzelnen von ihm angeführten Punkte versteifen die allgemeine Durchsicht und Prüfung der Reichsgesetze daraufhin, ob es sich empfehle, irgendwelche wichtigen Materien herauszunehmen und durch eine Novelle zu regeln.
Da muß ich nun sagen, daß meine politischen Freunde mit dem schwersten Mißtrauen gegen alle gesetzgeberischen Reformen erfüllt sind.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß wir immer kleine Verbesserungen der Gesetzgebung mit erheblichen Verschlechterungen haben erkaufen müssen.
Das Retchsvereinsgesetz hat die deutsche Frau politisch befreit und hat uns den Sprachen- und den Jugendlichenparagraphen beschert.
Das Reichs- und Staatsangehörtgkeitsgesetz hat uns einige Fälle gegeben, in denen ehemalige Deutsche einen Rechtsanspruch auf Wiedereinbürgerung haben, und hat dafür (v) die sämtlichen Bundesstaaten unter die preußische Aufsicht gebracht, hat den einzelnen Bundesstaaten das Recht genommen, über die Einbürgerungsanträge von Ausländern frei nach ihrem Belieben zu befinden.
Wenn man solche Erfahrungen gemacht hat, meine Herren, dann ist man gebrannt und scheut das Feuer.
Wir glauben, daß von unserer Zeit in viel höherem Maße als von derjenigen Savtgvys das Wort gilt, daß sie nicht.
den Beruf zur Gesetzgebung hat.
Allerdings ziehen wir daraus nicht die Konsequenz, nach der Wiedereinführung irgendeines in der Vergangenheit geltenden Rechts zu verlangen.
Aber wir ziehen eine andere Konsequenz daraus: für die Unzulänglichkeit unserer Gesetzgebung machen wir nicht mangelnde Begabung der Zeit verantwortlich, sondern den unserer Ansicht nach unheilvollen preußischen Einfluß im Deutschen Reiche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sagen wir: bevor wir an irgendwelche weitgehende Reformen herangehen, verlangen wir zunächst eine Reform des preußischen Wahlrechts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir die Freunde des Herrn Kollegen Schiffer dabei auf unserer Seite sehen sollten, so würde uns das außerordentliche Freude machen.
Ist dann diese Reform gelungen, die dazu bestimmt sein soll, die verbündeten Regierungen von reaktionären preußischen Einflüssen zu befreien, dann sind wir bereit, mit den Herren Nationalliberalen alle diejenigen gesetzlichen Reformen zu schaffen, die sie durchführen wollen.
An die einzelnen Punkte, die der Herr Kollege Schiffer in seinem Antrage angeführt hat, gehen wir nach dem, was ich ausgeführt habe, mit einem gewissen Zögern heran; wir werden getrennte Abstimmung über sämtliche Punkte verlangen und dann für einige von ihnen stimmen, Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
7415 (Landsberg.
Abgeordneter.)
(L) bei denen Vielleicht ich will mich vorsichtig ausdrücken nicht viel verdorben werden kann.
So werden wir für den Punkt 1 stimmen, der die Behandlung der Geisteskranken im Zivil- und Strafprozeß regeln will, obwohl das auch wieder bedenklich sein kaun; denn Herr Kollege Belzer hat uns gerade, als er diesen Punkt besprach, einen Fall aus Stuttgart erzählt, wo ein Geisteskranker Pamphlete auf die Straße warf, die die ärgsten Gotteslästerungen enthielten.
Ich glaube, der liebe Gott wird ihm das verziehen haben.
Im Anschluß daran hat nun Herr Kollege Belzer mit derjenigen Naivität, die nach Schopenhauer das untrügliche Zeichen des großen Genies ist, (Heiterkeit) verlangt, daß man den Stuttgarter Druckern das Drucken solcher Pamphlete unmöglich mache, also er hat mit anderen Worten die Wiedereinführung der Zensur gefordert.
Nun glaube ich, daß dieser gesetzgeberische Gedanke selbst in unserer Zeit noch nicht reif ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und deshalb werden wir für die Ziffer 1 des Antrages Schiffer stimmen.
Auch für die Ziffern 7, 9 und 10 werden wir eintreten, die anderen Punkte aber lehnen wir ab.
Zu Punkt 2, wo es sich um den Schutz -er Ehre in materiell-rechtlicher und prozeß-rechtlicher Beziehung handelt, hat Herr Schiffer manches beherzigenswerte Wort gesagt.
Namentlich unterschreibe ich vollkommen, was er über die Flut von Beleidigungsklagen gesagt hat, mit denen unsere Richter überschwemmt würden.
Es hat mich dieser Stoßseufzer an einen anderen von Mittelstädt erinnert, der einmal gefragt hat, was wohl aus Luther und Goethe würde, wenn sie ihre Werke heute schrieben.
Er hat gemeint, sie würden aus dem Gefängnis überhaupt nicht herauskommen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gewiß, die Empfindlichkeit unserer Zeit ist groß.
Aber (s) ich glaube, Herr Kollege Schiffer kann sich da auch an feine eigene Brust schlagen.
Früher standen Parlamente tets aus dem Standpunkt, daß sie ihre Autorität selbst chützten, und haben es abgelehnt, zu dem Zwecke, ihre von irgend jemand lädierte Ehre wiederherzustellen, den Staatsanwalt anzurufen.
Von diesem sehr löblichen Grundsatz macht seit Jahren ein Parlament keinen Gebrauch: das ist das preußische Abgeordnetenhaus, dem der Herr Kollege Schiffer auch angehört.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das preußische Abgeordnetenhaus hat wiederholt Strafanträge gegen sozialdemokratische Redakteure gestellt, und ich glaube, daß der Herr Kollege Schiffer in manchem dieser Fälle mit zur Mehrheit gehört hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch seine Empfindlichkeit scheint mir ziemlich groß zu sein.
Auch was Herr Kollege Schiffer über die Rechtsprechung auf dem Gebiete des 8 103 des Strafgesetzbuchs gesagt hat, unterschreibe ich vollkommen.
Es ist ein unerhörter Zustand, daß auf den Schutz des Z 193 des Strafgesetzbuchs derjenige Anspruch hat, aber auch nur derjenige, der irgendein materielles Interesse anstrebt und in Verfolg dieses Interesses die Ehre eines anderen kränkt, und daß derjenige, der ideelle Interessen verfolgt und verficht, nach der ständigen Rechtsprechung des Reichsgerichts den Schutz des Z 193 des Strafgesetzbuches entbehren muß.
Sicherlich ist es auch im höchsten Maße bedauerlich, daß in den Fällen, in denen der Schutz des § 193 R. St. GB.
zugesprochen wird oder der Wahrheitsbeweis bis auf das Tüpfelchen über dem i gelungen ist, in der Regel trotzdem Verurteilungen wegen formeller Beleidigung erfolgen.
Ich habe einmal in meiner Praxis folgenden Fall erlebt.
Ein Wüstling greift ein iSjähriges Mädchen auf der Landstraße an.
Das Kind läuft geängstigt zu seiner Mutter und klagt (cy ihr sein Leid.
Die Mutter tritt auf die Straße, der Mann, der das Kind beleidigt hatte, kommt ihr entgegen, und nun macht sie ihm die ärgsten Vorwürfe, wobei sie sich allerdings an Knigges „Umgang mit Menschen ''nicht hielt; in derber Sprache sagte sie ihm, daß er das sei, was er wirklich war.
Der Mann besaß die Kühnheit, auf das Gericht zu laufen und die Frau wegen Beleidigung zu verklagen, und es fand sich ein Richter, der diese Frau, die in Wahrnehmung bester und berechtigster Interessen gehandelt hatte, mit 30 Mark Geldstrafe belegte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für die Frau ein kleines Vermögen.
Auf den Kölner Fall ist Herr Kollege Schiffer gestern schon eingegangen tm Anschluß an einen Zwischenruf.
Auf 500 Mark Strafe hat die Kölner Strafkammer gegen einen Redakteur erkannt, der sich ein unsterbliches Verdienst um die Reinigung der Kölner Polizei erworben hatte.
1'(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, in der Kritik des bestehenden Rechtszustandes gehe ich mit Herrn Kollegen Schiffer ein ganz Stück Hand in Hand.
Aber was würde bei der Reform der Beleidiguugsparagraphen, die Herr Kollege Schiffer anstrebt, herauskommen
Ich glaube, ohne für mich in Anspruch zu nehmen, zu den großen oder kleinen Propheten zu gehören, heute schon sagen zu können: eine Verschärfung der Strafen für Beleidigung.
Die werden diejenigen Herren herbeizuführen suchen und vielleicht auch wissen, die in diesen Tagen im Zirkus Busch beweisen, welch hochgradige Achtung sie der Ehre ihrer Mitmenschen entgegenbringen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch im Punkte 3 werden wir die Resolution Schiffer-Bassermann ablehnen.
Wenn man 's (v) so hört, möcht 's leidlich scheinen.
Schutz der Gläubiger gegen böswillige Schuldner, also Schuldner, die zahlen können und nicht wollen.
Wer möchte den nicht gewähren
Aber die Begründung dieses Antrages hat uns stutzig gemacht; denn der Herr Kollege Schiffer wies mit großem Nachdruck auf den 1500-Mark-Vertrag hin, und meine Herren, an den Entscheidungen des Reichsgerichts, die zur Frage der Gültigkeit dieses Vertrages ergangen sind, wollen wir nicht durch gesetzliche Bestimmungen gerüttelt wissen, solange nicht das Existenzminimum ganz erheblich erhöht worden ist.
Diese Erwägungen bestimmen uns, diese Nummer der Resolution Bassermann-Schiffer abzulehnen.
Zu den Punkten 4 und 8 wird einer meiner politischen Freunde sprechen.
Was die Nr.
5 anlangt, die Einschränkung der Eidesleistungen, so gibt es wohl im ganzen Hause keinen, der nicht dafür wäre, daß überflüssige Etdesabnahmen unterbleiben.
Aber, meine Herren, charakteristisch war schon der Ausgangspunkt dieses Antrages des Herrn Kollegen Schiffer.
Zu diesem Antrage hat ihn Veranlassung gegeben der Umstand, daß zwei Mitglieder des Kruppdirektoriums im Krupp-Prozeß nicht vereidigt worden sind.
Meine Herren, wenn ich mir vergegenwärtige, was alles in dem Antrage des Herrn Ersten Staatsanwalts vom Landgericht Berlin I auf Außerverfolgungssetzung der Herren Rötger und Dreger über ihre im Strafverfahren erwiesene Tätigkeit angeführt worden ist, so muß ich sagen: die Herren haben ein kolossales Glück bewiesen, daß sie nicht angeklagt worden sind; denn hinreichender Tatverdacht, der ja bekanntlich zur Anklage und zur Eröffnung des Hanptverfahreus genügt, lag gegen sie zweifellos vor.
Ich sage: wenn Z-ugcn mit Recht unvereidigt geblieben sind, dann stad es diese Zeugen, und 7416 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
(Landsberg, Abgeordneter.)
L) wenn in der Nichivereidigung eine Bloßstellung für sie lag, so war diese Bloßstellung voll verdient dadurch, daß sie das unverantwortliche Treiben des Brandt geduldet und gefördert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und trotz dieser Tatsachen glaubt es der Herr Kollege Schiffer diesen Herren schuldig zu sein, für sie einige Worte zu sagen, und ihr Ieiner Meinung nach trauriges Schicksal hat den Antrag 5 entstehen lassen oder doch wenigstens die Entstehung dieses Antrages mit bestimmt.
Meine Herren, ich sage: gewiß ist eine Einschränkung der Eidesleistungen an sich erwünscht, aber bet der heme üblichen Art der Beweiswürdtgung können wir uns für den Antrag Schiffer nicht erklären.
Ich bin gewiß von der Neigung zu verallgemeinern frei; aber jemand, der wie ich lange Jahre Retseverteidtger gewesen ist, kann über die Art, wie in deutschen Landen im Strafprozeß Beweise gewürdigt werden, einigermaßen urteilen und kann darüber auch etwas Allgemeines sagen.
Meine Herren, alle die Erfahrungen der modernen Psychologie, die den bedingten Wert der-Zeugenaussage beweisen, werden in deutschen Gerichtssälen mit geringen Ausnahmen nicht berücksichtigt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) das heißt, solange Belastungszeugen vernommen werden.
Wie oft habe ich nicht von Richtern, denen die Aussage eines Zeugen selbst bedenklich zu sein schien, gehört: der Mann hat geschworen, mag er es mit sich verantworten, ob er schwören konnte; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) er hat geschworen, und damit ist die Sache für uns erledigt: wir glauben ihm.
Unter den Belastungszeugen ist besonders geachtet der anzeigende.
Der Angeklagte wendet ein: der Mann ist mit mir verfeindet.
Selbstverständlich, sagt der Richter, wenn er nicht mit dir verfeindet wäre, hätte er dich nicht angezeigt, aber die (L) Feindschaft, die zwischen euch besteht, hält mich nicht davon ab, dem Manne zu glauben; ich kann ihm keinen wissentlichen Falscheid zutrauen.
Er hat die Erfahrungen gemacht, daß weitaus die meiste« Angeklagten, die vor ihm stehen, schuldig sind, und er vergißt nur zu leicht, daß auch Unschuldige angeklagt werden können.
Sind aber nun die Entlastungszeugen an der Reihe, und stehen ihre Aussagen mit denjenigen der Belastungszeugen in Widerspruch, dann erwachen bei dem Strafrichter gegen die entlastenden Zeugenaussagen alle die Bedenken, die er bei den belastenden nicht kannte.
Der Entlastungszeuge kann irren, folglich kommt seine Bekundung nicht in Betracht; oder er ist mit dem Angeklagten befreundet, folglich scheidet eine Aussage aus.
Ja, gewiß, Freundschaft kann jemand chon zu einer falschen Aussage veranlassen, aber Fetndchast, sollte ich meinen, nicht minder.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die berühmte Frau Evers in Zabern, die jetzt alle Aussicht hat, für unsere Alldeutschen so eine Art Neuauflage der Jungfrau von Orleans zu werden, (große Heiterkeit) würde, wenn sie bei ihrer Zeugenaussage eine ebenso große Antipathie gegen das Militär an den Tag gelegt hätte, wie sie Sympathie gezeigt hat, absolut unglaubwürdig gewesen sein: kein Richter hätte auf ihre Aussage etwas gegeben.
Meine Herren, wenn wir bei dieser üblichen Art der Beweiswürdigung für den Antrag Baffermaun-Schiffer Nr.
5 stimmten, so würden wir damit denjenigen Richtern, deren bedenkliche Praxis ich kritisierte, nur noch ein Mittel mehr an die Hand geben, die Entlastungszeugen einfach auszuschalten und auf Grund der Aussage der Belastungszeugen zu verurteilen, nämlich das Mittel, Entlastungszeugen nicht zu vereidigen, und dazu bieten wir nicht die Hand.
Der Punkt 6 der Resolution Baffermaun-Schiffer will (v) eine Beschleunigung des Verfahrens im Zivilprozetz und Strafprozetz herbeiführen.
Soweit eine Beschleunigung in Strafsachen tnBetracht kommt, erinnert dieser Antrag bedenklich an die bekannteAnregung des Hansabundes, die sich auf Streiksachen bezieht und die ein Kompromiß mit der Rechten in der Frage des Arbeitswtlligenfchutzes herbeiführen sollte.
Meine Herren, diese Übereinstimmung ist nicht gerade dazu angetan, uns diese »Punkt des Antrags Baffermaun-Schiffer schmackhaft zu machen.
Wir sehen aber auch wirklich keinerlei Grund zur Annahme dieses Antrags ein.
Klagen über Verschleppung von Prozessen sind im allgemeinen ganz gewiß unbegründet.
Ich kenne eigentlich im Deutschen Reich nur einen einzigen Menschen, der berechtigt ist, sich über Verschleppung seines Prozesses zu beklagen: das ist der Fürst Eulenburg.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Dr. Beizer hat uns eine Statistik darüber gebracht, wieviel Zeit die Durchführung eines Prozesses in Deutschland in Anspruch nimmt und wieviel in Österreich.
Es tut mir sehr leid, daß sich diese Statistik nicht auch auf die einzelnen deutschen Landschaften erstreckt.
Ich hätte nämlich außerordentlich gern gewußt, in wieviel Zeit in Stgmaringen ein Prozeß erledigt wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was will ein derartiger Vergleich mit Österreich, wie ihn der Herr Kollege vr.
Beizer als besonders beweiskräftig angeführt hat, denn besagen
Kommt es denn wirklich auf die Fixigkeit der Rechtsprechung so sehr an
Mir ist die Richtigkeit schon lieber.
Ich muß sagen, daß ich unser Prozeßrecht mit dem österreichischen nicht vertauschen möchte.
Unsere prozessualen Fristen sind kurz, oft sogar zu kurz, sodoß die Anwälte oft gar nicht in der Lage sind, rechtzeitig einen Schriftsatz, namentlich in einer umfangreichen Sache, anzufertigen.
Wenn Pro- (v) zesse dennoch verschleppt werden, liegt das nicht am Gesetz, sondern das hat irgendwelche andere Ursachen, (Zuruf aus dem Zentrum: Die Anwälte find schuld!)
mitunter liegt es an den Richtern.
Ich habe z.
B. als Referendar folgende Erfahrung gemacht.
In der Zivilkammer, bet der ich arbeitete, fand der erste Termin ungefähr zwei Monate nach der Einreichung der Klage statt.
Und nun war es Grundsatz, daß, sobald in den ersten Termin für den Beklagten ein Anwalt kam und Vertagung beantragte ohne eine Spur von Begründung, der Termin vertagt wurde; kein Widerspruch half und der neue Termin war sechs Woche« später.
Aber für solche Fälle von Verschleppung bedarf es keiner Gesetzesänderung; gegen sie kann man sich durch Beschwerde im Aufstchtswege schütze«.
Die Anwälte haben wirklich nicht das geringste Interesse an einer Verschleppung der Sache.
Je schneller ein Prozeß erledigt wird, desto erwünschter kann es uns Anwälten nur sein.
Meine Herren, ich will nur noch das eine sagen und damit diese Betrachtungen abschließen: daß die österreichischen Zivilprozefse in kürzester Zeit durchgeführt werden können als die deutschen, will ich glauben.
Aber woran liegt das
Daran, daß der österreichische Richter das Recht hat, sich über alle Regeln von der Beweislast hinwegzusetzen und eine der Parteien eidlich zu vernehmen, auf Grund deren Aussage dann den Prozeß entscheidet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß der geniale österreichische Justizminister Klein diese gesetzliche Neuerung eingeführt hat, beweist nur die Richtigkeit des allen Satzes, daß auch der alte Homer bisweilen schläft.
Ich verzichte auf diese im höchsten Maße bedenkliche Neuerung sehr gern.
Auch Nr.
8 des Antrags Baffermaun-Schiffer gefällt uns nicht.
Wir sind nicht für die Einschränkung des Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
741
(Landsberg, Abgeordneter.)
M Legatttütsprkrzips im Strafprozeß in heutiger Zeit, da mit ihr nur Mißbrauch getrieben werden würde.
Viel sympathischer wäre es uns, wenn der Herr Kollege Schiffer eine kräftige Durchlöcherung des Anklagemonopols der Staatsanwaltschaft gefordert hätte.
(Sehr richttgl bei den Sozialdemokraten.)
Soviel zu dem Antrag 1292.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Dr. Beizer gegen Schundliteratur, sensationelle Gerichtsberichte und Künstlerpostkarten polemisiert und zwar mit einer Leidenschaft, wie man sie in diesen Fragen gewöhnlich nur bei älteren Herren findet.
(Heiterkeit.)
Soweit er über Gerichtsberichte gesprochen hat, kam es mir so vor, als wenn er eine gewisse Abneigung gegen die Öffentlichkeit von Gerichtsverhandlungen überhaupt hat.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Es sah beinahe so aus; denn er sprach davon, daß die Details gewisser strafbarer Handlungen durch die Presse Interessenten bekannt würden, die dann hinterher in derselben Weise strafbare Handlungen begingen, und es liegt auf der Hand, daß derartige Details ebenso gut durch die Anwesenheit bet der Verhandlung, wie durch einen der Wahrheit entsprechenden Gerichtsbericht erfahren werden können.
Sollte der Herr Kollege Dr. Beizer ein Gegner der Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen sein, so müßte ich jeder Beschränkung derselben auf das entschiedenste widersprechen.
Die Öffentlichkeit brauchen wir wie das liebe Brot.
Sie gewährleistet uns eine Kontrolle, die jeder Stand, und die auch der gewissenhafteste Richter braucht.
Nun ist zweifellos richtig, daß mit der Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen Mißbrauch getrieben werden kann.
Das müssen wir in Kauf nehmen.
Mißbrauch wird mit allem getrieben, nur nicht mit solchey Dingen, (s) die absolut nichts taugen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit) Gegen die Ausschreitungen der Presse, gegen Schmutz in Wort und Bild können wir uns um so lieber erklären, als wir nicht zu befürchten brauchen, daß uns von irgendeiner Seite zugerufen wird: kehrt erst einmal vor eurer eigenen Tür!
Daß die sozialdemokratische Presse eine Feindin der Sensation ist, daß man in ihr gewisse pikante Notizen und fett gedruckte Überschriften über einzelne Teile der Prozeßberichte nicht findet, ist bekannt, und der Herr Kollege Beizer hat ja gestern in loyaler Weise dem „Vorwärts ''das ehrenvolle Zeugnis ausgestellt, daß er ein abgesagter Feind aller Sensation ist.
Wir sind gern bereit, den Kampf gegen den Schmutz in Wort und Bild zu führen.
Wenn wir uns nur mit Ihnen über den Begriff des Schmutzes einigen könnten!
Aber das ist das Schlimme, daß es hier zu einer Einigung nicht kommen wird.
Wir halten z. B- für Schmutz- und Schundliteratur gewisse Schriften, die den heranwachsenden Knaben den heißen Wunsch beibringen sollen, dereinst nach Frankreich htnüberzumarschieren, möglichst viele Feinde zu töten und möglichst viele Orden zu erwerben.
(Heiterkeit.)
Derartige Schriften, wie sie unter Förderung hoher Herren in Deutschland in Hundertsauseuden von Exemplaren unter der männlichen Jugend verbreitet werden, werden höchstwahrscheinlich, wenn wir eine Novelle gegen Schundliteratur bekommen sollten, nicht darunter fallen.
Auch gewiffe Traktätchen rechnen wir zur Schundliteratur, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht religiöse Erbauungsvorschriften, es würde mir fern liegen, Derartiges zu behaupten.
Aber ich habe hier Traktätchen im Auge, deren süßliche, schleimige Redensarten geradezu abstoßend wirken, Traktätchen, die man, glaube ich, für Fälle religiösen Wahnsinns sehr viel mehr Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912, 1914. verantwortlich machen kann als Gerichtsberichte für be- (0) gangene Verbrechen.
Also auch derartige Erzeugnisse rechnen wir zur Schundliteratur, und ich glaube, daß die Parteien der Rechten auch in dieser Beziehung nicht mit uns einverstanden sein werden.
Dagegen rechnen Sie zur Schundliteratur alles Nackte.
Das geht aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Belzer deutlich hervor, und ich kann in dieser Beziehung mit Ihnen ganz und gar nicht übereinstimmen.
Wir haben hier sehr gute Bundesgenossen auf unserer Seite; denn Sie unterscheiden sich in Ihrer Abneigung gegen das Nackte meiner Meinung nach sehr unvorteilhaft von hohen Kirchenfürsten des Mittelalters.
Der Herr Kollege Ablaß hat schon von den wundervollen Gemälden im Vatikan gesprochen.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß eine italienische Äbtissin, ich glaube, in Bologna sich ihr Schlafzimmer mit Fresken von Correggio hat schmücken lassen, auf denen man nackte Männergestalten von wunderbarer Schönheit steht.
Diese Abtissin hat allabendlich, wenn sie zu Bett ging, und jeden Morgen, wenn sie aufstand, sicher ihr Auge mit Wohlgefallen auf diesen nackten Gestalten ruhen lassen.
(Heiterkeit.)
Und ich mache ihr keinen Vorwurf daraus, meine Herren!
Gewiß, Sinnlichkeit hat der Künstler empfunden, als er diese nackten Männer malte.
Sinnlichkeit wird wohl auch die Abtissin bei der Betrachtung dieser Bilder empfunden haben.
Aber ich tadle diese Sinnlichkeit nicht.
Eine Sinnlichkeit, die uns solche unvergänglichen Werke beschert hat, wie die von Michel Angelo und von Correggio, die preise ich.
Dagegen die Sinnlichkeit, die einen lüsternen Menschen veranlaßt, in Badeanstalten während der Badezeit der Damen durch Astlöcher zu gucken, die verwerfe ich.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit links.)
Gewiß sind wir bereit, gegen den Schmutz in Wort und Bild vorzugehen.
Aber das wird man nicht allein (v) damit erreichen können, daß man die Polizei hinter Schundwerken herschickt und diese konfiszieren läßt; man muß auch positiv arbeiten.
Wer die Schundlektüre aus den Händen unserer Heranwachsenden Jugend reißen will, muß der Jugend einen Ersatz dafür geben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Mitschüler und ich selbst haben in den unteren Klaffen des Gymnasiums, das ich besuchte, die elenden Jndtanergeschichtev 25 Pfennig kostet das Heft in Massen gekauft.
Wir haben diese Lektüre verschlungen.
Aber unser Geschmack an dieser Art von Lektüre war in demselben Augenblick verflogen, in dem wir mit den Worten und Werken Schillers und Goethes bekannt wurden.
W-r den Wohlklang der Verse der „Iphigenie ''einmal empfunden hat, der ist gefeit gegen Schundliteratur.
Genau so ist es mit dem Schmutz im Bilde.
Wer die Jugend gegen Verführung durch bildlichen Schmutz schützen will, der muß sie an das Nackte gewöhnen.
Bekennen Sie sich doch, meine Herren, die Sie eine solche Abneigung gegen das Nackte in der Kunst haben, zu der doch einmal unbestreitbaren Tatsache, daß der Mensch ohne Gewand erschaffen ist.
(Abgeordneter Heine (Dessau): Das ist auch ein Fehler Gottes!
Große Heiterkeit.)
Wenn der Herr Kollege Dr. Belzer einen wunderbar schönen, von Künstlerhand gezeichneten nackten Körper steht, so müßte ihm doch von seinem Standpunkt aus, da er den Menschen für das Ebenbild Gottes hält, der Gedanke der Andacht auskommen.
Statt dessen geht er, glaube ich, mit ganz anderen Empfindungen an ein solches Werk heran: er stellt sich nämlich vor, wie ihm zu Mute wäre, wenn er da so entkleidet abgebildet worden wäre; (Heiterkeit) und da schämt er sich selbstverständlich ganz furchtbar.
1012 7418 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
(Landsberg »Abgeordneter.)
(a.)
Nun noch einige Worte zu dem unerschöpflichen Kapitel Klassenjustiz.
Heute und gestern ist wieder von verschiedenen Rednern aus dem Hanse bestritten worden, daß ein solches Ding bei uns in Deutschland bestehe.
Ich würde mich über dieses Bestreiten wundern, wenn ich nicht ein Wort des englischen Historikers Macaulay kennen würde, das da lautet: „Wenn es gegen die Interessen eines Menschen wäre, die Anziehungskraft der Erde anzuerkennen, so würde es Menschen geben, die sie leugnen ''.
Es geht gegen das Interesse von Menschen, von Parteien, von Klaffen, die Klaffenjustiz anzuerkennen, und deshalb wird sie bestritten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Schiffer hat uns gesagt: unsere deutschen Richter find von Klaffenjustiz so weit entfernt, daß sie sogar ins entgegengesetzte Extrem umschlagen; sie helfen mit Vorliebe den Armen gegen den Reichen.
Gewiß kommt derartiges vor; das verkenne ich nicht.
Es gibt zweifellos viele wohlwollende Richter, die bestrebt sind, dem einzelnen armen Teufel zu helfen.
Aber, meine Herren, sobald es der Richter zu tun hat mit einer Lebensäußerung einer Organisation von Arbeitern, sobald er die Empfindung hat, die Arbeiter tun sich zusammen, um Macht zu erringen, da hört die Sympathie, die dem einzelnen oft entgegengebracht wird, auf und wandelt sich in ihr Gegenteil um.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Schiffer und der Herr Kollege Dr. Beizer haben sich für die völlige Unparteiltgkeit ihrer Kollegen verbürgt.
Aber beide haben auch sehr bedenkliche Schwächen deutscher Richter enthüllt.
Der Herr Kollege Dr. Beizer hat von einer Verschleppung der Prozesse gesprochen, die er zum mindesten teilweise auf die Bequemlichkeit der Richter zurückgeführt hat.
Der Herr Kollege Schiffer hat getadelt, daß Richter sich so häufig (L) dazu hinreißen lassen, Parteien und Zeugen grob anzufahren und sie nicht ausreden zu lassen.
Die Klage ist durchaus begründet.
Da habe ich kürzlich von einem Herrn aus Breslau, einem Landgerichtsrat Flemk, gelesen, daß er, als ein Zeuge vor ihm die strafbaren Handlungen des Angeklagten bekundete, mit dem Blick nach der Anklagebank gesagt hat: was sagt man zu dieser Kanaille
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein starkes Stück!
Von einem andern Richter aüs derselben Stadt Breslau, dem Herrn Landgerichtsdirektor Metzke habe ich folgendes gelesen.
Als er in einer Strafsache die Zeugen auf die himmlischen und irdischen Folgen des Meineides hinweist, tritt ein Zeuge vor und sagt: ich bin freireligiös.
Und darauf Herr Landgertchtsdirektor Metzke: „So, Sie sind freireligiös, Sie glauben also nicht an Gott und auch nicht an die ewige Verdammnis; dann werde ich Ihnen einmal etwas sagen; dann glauben Sie wenigstens an den Staatsanwalt, denn wenn Sie an den nicht glauben und sagen unter Ihrem Eid etwas Falsches aus, dann sperrt er Sie zehn Jahre ins Zuchthaus!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte man etwas derartiges für möglich Hallen
Ich bin der Ansicht, daß, wenn derartige Vorkommnisse sich häufen sollten, man dem Gedanken nähertreten müßte, in das Gerichtsverfassuugsgesetz eine Bestimmung etwa des Inhalts aufzunehmen: im Gerichtssaal gilt außer den Strafgesetzen auch noch ein gewisser anderer Kodex —, in dem dieser Herr außerordentlich wenig studiert zu haben scheint.
Die Brutalität, die die Äußerung des Richters verrät —, der Zeuge ist doch vor der ganzen Öffentlichkeit der Fähigkeit, einen Meineid zu leisten, geziehen worden, und zwar ohne jeden Grund, diese Brutalität wird noch dadurch verschärft, daß man gegen einen derartigen Exzeß vollständig wehrlos ist, wie der Herr Kollege Schiffer ja anerkannt hat.
Denn wenn (6) der beleidigte Zeuge sich in der angebrachten Weise verteidigt hätte, so hätte ihm der Richter zweifellos die volle Schwere seiner richterlichen Machtmittel fühlen lassen.
Ein Richter, der es fertig bekommt, einen Wehrlosen derart zu mißhandeln, bekommt auch noch mehr fertig!
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Die Herren Kollegen Schiffer und Dr. Belzer haben also gewisse schwerwiegende Vorwürfe gegen die deutschen Richter erhoben.
Aber trotzdem haben sie sich dafür verbürgt: die Richter, gegen deren Berhandlungsleitung auch ihrer Ansicht nach manches einzuwenden ist, sind bei der Beratung und Urteilsfindung vollkommen unparteiisch, und der Herr Kollege Schiffer hat sich gedacht, die beste Deckung ist der Hieb und ist zur Attacke gegen uns vorgegangen.
Er hat nämlich gesagt, wenn wir an Klaffenjustiz glaubten, seien wir selbst schuld daran; denn wir als Republikaner empfänden jede Verurteilung wegen Beleidigung der Majestät als unerträglich, und da wir jeden Streikbrecher für ehrlos hielten, müßten wir mit Notwendigkeit der Ansicht sein, daß ein Streikbrecher einen Anspruch auf Ehrenschutz nicht besitze.
Der Herr Kollege Schiffer hat hier gründlich fehlgeschossen.
Wer überzeugter Republikaner ist, ist mit der Majestät so fertig, daß es ihm gar nicht einfällt, sie zu beleidigen, und im übrigen hat bisher noch gar ketu Sozialdemokrat daran gedacht, den Majestäten den Schutz des Beleidigungsparagraphen zu entziehen.
Selbstverständlich hat ein Monarch genau wie jeder andere Mensch Anspruch daraus, daß er gegen Ehrenkränkungen in Schutz genommen wird; wir sind lediglich Gegner eines besonderen Majestätsbeleidigungsparagraphen.
Ebensowenig Hallen wir jeden Streikbrecher für einen ehrlosen Menschen.
Es kann jede schädliche Handlung aus durchaus anerkennenswerten sittlichen Motiven begangen werden, auch der Streikbruch.
Allerdings halten wir solche Streikbrecher für gemeingefähr- (v) liche Subjekte, die, wie wir z.
B. dteserTagevoneinemStreikbrecher hier in Berlin haben lesen müssen, den Revolver genau so beständig bet sich tragen, wie andere Leute in einem regnerischen Sommer den Regenschirm.
Der Ehrenmann, den ich meine, legt den Revolver so gerne auf Menschen an, daß er kürzlich sogar, als ihn der Krankenkassenkontrolleur in seiner Wohnung aufsuchte, um sich zu überzeugen, ob der Mann krank sei, dem Besucher den Revolver entgegenhielt.
Solche Menschen rechnen wir allerdings zum Auswurf der Menschheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir geben natürlich zu, daß auch diese Menschen Anspruch auf den Schutz des Gesetzes haben, wenn sie beleidigt sind.
Wir wenden unsere Kritik der Klassenjustiz gegen ganz etwas anderes als gegen die Tatsache der Bestrafung von Streiksündern.
Der ganze Geist, der uns in diesen Prozessen vom Richtertisch eutgegenweht, der ist es, der unsere Beschwerden und Anklagen entstehen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja jedem Streiksünder sieht der Durchschnittsrtchter einen Verbrecher allerschlimmster Art; die organisierte Selbsthilfe der Arbeiter, das ist etwas, was den meisten Richtern heute noch durchaus verhaßt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Aber nur die organisierte Selbsthilfe der Arbeiter, für die organisierte Selbsthilfe anderer Kreise haben die Richter vollstes, weitgeheudstes Verständnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum.)
Herr Kollege Spahn, Sie widersprechen mir.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen mit wenigen Worten einige Fälle mitteile, die meine Behauptung beweisen werden.
Die Breslauer Tapeziererinnung beschließt Aussperrung Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
Februar 1914.
7419 (Landsberg, Abgeordneter.)
iä) sämtlicher bei Breslauer Tapezierern beschäftigten Gehilfen.
Einige von den Tapezierermeistern beteiligen sich an der Aussperrung nicht, und darauf setzt die Innung Ordnungsstrafen gegen sie fest, um sie zur Aussperrung zu zwingen.
Die mit der Ordnungsstrafe bedrohten Meister wenden sich an die Staatsanwaltschaft, ihre Strafanzeige wird abgewiesen.
Der Oberstaatsanwalt, an den die Meister sich wenden, tritt dem Staatsanwalt bei, und das auf Grund des 8 170 Strafprozeßordnung angerufene Oberlandesgericht Breslau weist den Antrag, die Staatsanwaltschaft zur Erhebung der Anklage zu veranlassen, zurück mit der Begründung, der InnungsVorstand habe geglaubt, seine Maßnahme, d. h. die Verhängung der Ordnungsstrafe, im Interesse der Erhaltung der Solidarität der Unternehmer erlassen zu dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie es, hier wird die organisierte Selbsthilfe geschützt.
Genau dasselbe ist der Fall bei den Ärzten.
In Nr.
1 der „Juristischen Wochenschrift ''von diesem Jahre finden Sie einen charakteristischen Fall.
Ein Arzt hat sich verpflichtet, einem Kollegen, dem er seine Praxis verkauft, keine Konkurrenz zu machen; er bricht hinterher den Vertrag.
Darauf klagt der Käufer der Praxis auf Untersagung der Konkurrenz und wird selbstverständlich mit seiner Klage in allen Instanzen abgewiesen, da der Vertrag, auf den er sich stützte, jazwetfellosdengutenSttten zuwiderlief.
Nunmehr schließt die zuständige ärztliche Staudesorganisation den Vertragsbrüchigen, der sich, der vertraglichen Verpflichtung zuwider, wieder an seinem früheren Wohnsitz als Arzt niedergelassen hatte, aus und erklärt den Mann in kollegialen und gesellschaftlichen Verruf.
Der ruft nun die Gerichte an und sagt: „Ihr habt den Vertrag, den ich abgeschlossen habe, für einen unsittlichen erklärt; folglich müßt ihr mich jetzt von dem Boykott freistellen; denn es M) läuft dem Rechte zuwider, einen Boykott zu sanktionieren, der zur Grundlage hat einen den guten Sitten zuwiderlaufenden Vertrag.
Und was sagt das Reichsgericht
Es kann nicht anerkannt werden, daß ein derartiger Beschluß, der die Pflege der Solidarität verfolgt, gegen die guten Sitten verstößt, und weist die Klage des Arztes ab.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun ein Fall von Behandlung organisierter Arbeiter: der Erfurter Fall, von dem der Herr Kollege Cohn gestern gesprochen hat.
Ein Gewerkschafter begibt sich in die Wohnung eines Arbeitswilligen, um diesen zum Anschluß an einen Streik zu bestimmen.
Der Arbeitswillige ist nicht da; die Verhandlungen werden zwischen dem Besucher und der Frau des Arbeitswilligen geführt.
Der Gewerkschafter sagt im Laufe der Verhandlungen: „Wissen Sie denn auch, was Ihr Mann ist, wenn er nicht mitstreikt
Die Frau des Arbeitswilligen fährt auf und sagt: „Ein Hund, wer meinen Mann einen Streikbrecher nennt!
Der andere antwortet: „DaS ist er ja!
Und die Erfurter Strafkammer erkennt gegen ihn auf 5 Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Schiffer hat uns gestern gesagt, daß im Laufe der Verhandlungen der Streikende auch die Frau des Arbeitswilligen beleidigt, nämlich auf einen dunklen Pnnkl in ihrer Vergangenheit hingewiesen habe.
Eine derartige Anspielung ist selbstverständlich im höchsten Maße tadelnswert.
Aber wird denn die Geschlechtsehre von Arbeiterfrauen immer mit 5 Monaten Gefängnis gewertet im Falle ihrer Antastung
Wie oft habe ich nicht im Gerichtssaal gehört, daß der Richter bei der Urteilsfällung, wenn es sich um eine den besitzlosen Klassen angehörende Frau handelte, verkündet hat: „Trotz der Schwere der gegen die Geschlechtsehre der Beleidigten gerichteten Beleidigung konnte auf eine geringe Strafe erkannt werden, weil es in diesen Kreisen in solchen Dingen (0) nicht so genau genommen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, nicht, daß der organisierte Arbeiter im Erfurter Fall die Frau des Arbeitswilligen beleidigt hat, hat zu der erkannten horrenden Strafe geführt, sondern der Haß, die Grausamkeit, die die Menschen, auch wenn sie gebildet sind und auch wenn sie ein Amt bekleiden, das sie zu besonderer Vorurteilslosigkeit verpflichtet, in viel höherem Maße gegen den Feind ihrer Klaffe empfinden, als gegen den LandeSfeind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Hier an dieser Stelle hat einmal ein Richter gestanden, der das Vorhandensein einer Klassenjustiz zugegeben hat; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das war ein Parteigenosse des Herrn Kollegen Schisser, das war der Herr Landgerichtsdtrettor Heinze aus Dresden.
Seitdem er dieses Geständnis hier abgelegt hat, haben sich die Dinge in Deutschland nicht geändert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenigstens nicht zum Besseren!)
Der Herr Kollege Holtschke hat uns gesagt, das Bestreben seiner politischen Freunde sei, die Richter unabhängig zu machen.
Sorgen Sie nur dafür, meine Herren, daß die Richter innerlich unabhängig werden, d. h. daß sie frei werden von Vorurteilen; die äußere Unabhängigkeit allein macht es nicht.
Im Gegenteil: äußere Unabhängigkeit, die nicht begleitet ist von der inneren, kann direkt zur Despotie führen.
Für die innere Unabhängigkeit wird man nicht sorgen, man wird ihr vielmehr entgegenarbeiten, wenn man, wie das in Preußen geschieht, von jedem, der zum Referendar ernannt werden will, den Nachweis eines bestimmten, nicht unerheblichen Vermögens verlangt, wenn man Maßnahmen einführt, die, wie einmal ein bedeutender Jurist, (v) Wtndthorst, im Deutschen Reichstag erklärt hat, es ihm, wenn sie zu der Zeit, als er in den Justizdtenst eintrat, bereits bestanden hätten, unmöglich gemacht hätten, Jurist zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß in Deutschland Klassenjustiz besieht, ist eine traurige Tatsache.
Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß wir gern auf das Agitationsmaterial verzichten würden, das uns die Erzeugnisse dieser Klassenjustiz bescheren, wenn diese traurige Erscheinung, die wir alltäglich erleben, aus den deutschen Gerichtssälen verschwände.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde den Tag als den schönsten meines Lebens betrachten, an dem ich hier erklären könnte: ich gebe zu, daß es in Deutschland eine Klassenjustiz nicht mehr gibt; ich gebe zu, daß es in Deutschland nur Richter gibt, die bestrebt find, die Vorurteile, die sie mit auf die Welt gebracht haben, oder die sie ihrer Erziehung verdanken, zu unterdrücken.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich entgegen meiner ursprünglichen Disposition mtt dem viel erörterten Kapitel beginnen, mit dem der Herr Vorredner geschloffen hat!
Alljährlich bei den Beratungen des Reichsjusttzetats und seit einigen Jahren auch bei den Beratungen des Jukizetats in den Bundesstaaten wird das Kapitel der Klassenjustiz erörtert.
Der Herr Vorredner hat eine Äußerung unseres früheren Parteiführers Windthorst zittert, und ich will ihm darin folgen, indem ich mich auf eine von mir im Ab1012 ''Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
Februar 1914.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
l) geordnetevhause zitterte Äußerung Windthorsts aus dem Jahre 1876 berufe, wonach es unser aller Verpflichtung sei, den Unabhängigkeitssinn des Richters zu schützen und zu stützen.
Windthorst hat damals im Reichstage ausgeführt, daß es keinen schöneren Namen gebe als den Namen des Richters, der ohne nach rechts und nach links zu sehen, recht spricht.
Was bedeutet denn eigentlich der Name uud der Vorwurf „Klassenjustiz '', der nun seit eine Reihe von Jahrm immer und immer wieder im Parlament erhoben wird und folgeweise in die breitesten Volkskreise hineinbringt
Sie werden von mir als Anwalt sicherlich nicht erwarten, daß ich etwa eine begeisterte Lobrede auf alle richterlichen Entscheidungen hielte oder jedes richterliche Urteil als stet von Bedenken hinstellte.
Ich weiß auch als Kriminalist, daß es eine ganze Reihe von Urteilen gegeben hat, die in mehr als einer Hinsicht anfechtbar und bedenklich gewesen find.
Ich habe in früheren Jahren zahlreiche Verteidigungen auch von sozialdemokratischen Redakteuren geführt, und ich will gern zugeben, daß darunter manches Urteil gewesen ist, mit dem ich durchaus nicht einverstanden war.
Aber daraus den Vorwurf der Klassenjustiz zu erheben, das geht doch erheblich zu weit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, bedenken Sie zunächst das eine!
Welche Erbitterung und welche Verbitterung muß es in unseren Rtchterkreisen hervorrufen, wenn dieser Vorwurf immer wieder von neuem erhoben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun ist es ja richtig, daß Herr Kollege Heine, der sonst in der Regel dieses Thema im Reichstag erörtert hat, eine vorsichtige Definition des Begriffes „Klassenjustiz ''gegeben hat, dergestalt, daß er sagt, er wolle den Richtern nicht etwa den Vorwurf machen, daß sie subjektiv parteilich seien; sondern er umschreibt im wesentlichen, soweit (D) ich seine Ausiühmngen verstanden habe, den Begriff dahin, daß die Richter einem Milieu entsprungen seien, das dem Volkswirten fernstehe, uno vaß Wetter der ganze Geist, der in unserem Richterstand herrsche, das ganze Milieu derart gestaltet sei, daß sie nicht anders urteilen könnten, oder anders ausgedrückt: daß sie nicht aus ihrer Haut heraus könuteu.
Zunächst muß ich demgegenüber bemerken, daß die Darlegung des Herrn Kollegen Heine, die von mehreren seiner Parteifreunde gestern und heute wieder aufgegriffen worden ist, schon insofern nicht zutrifft, als nicht zugegeben werden kann, daß die Richter ausschließlich aus einer bestimmten Klaffe hervorgehen.
Das stimmt zunächst überhaupt nicht für Süddeutschland, (sehr richtig!
im Zentrum) aber auch für Norddeutschland kann es im allgemeinen als richtig nicht anerkannt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter, meine Herren, kann auch der Vorwurf erfahrungsgemäß als begründet nicht anerkannt werden, daß der ganze Geist, der in unserem Rtchterstande stecke, das ganze Milieu derart beschaffen sei, daß die Richter nicht anders könnten, und daß folgeweise unter der Wirkung dieses Geistes und dieses Milieus an eine Besserung nicht gedacht werden könnte.
Meine Herren, nun kommt aber der Schwerpunkt des Vorwurfs der Klassenjustiz: die Einschränkung« die der Herr Kollege Heine vorsichtigerweise gemacht hat, wird in der sozialdemokratischen Presse und in den sozialdemokratischen Volksversammlungen keineswegs gemacht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe vo« den Sozialdemokraten.)
Ju den Kreisen des Volkes versteht mau auch nach den Reden, die hier gehalten werden, unter Klassenjustiz etwas ganz anderes.
(Abgeordneter Heine: Durchaus falsch!)
—Verehrter Herr Kollege Heine, Sie sind durchaus im M) Irrtum, wenn Sie das bestreiten!
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
—Sie kennen dann einen Teil Ihrer eigenen Presse nicht, und Sie find nicht unterrichtet darüber, was in sozialdemokratischen Volksversammlungen gesprochen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter Heine: Ich muß es doch besser wissen!)
—Herr Kollege Heine, ich bin Ihnen gegenüber viel höflicher gewesen!
Ich habe, glaube ich, ganz objektiv das wiedergegeben, und ich will ohne weiteres bei Ihnen anerkennen, daß es Ihnen durchaus ernst ist mit der einschränkenden Definition, daß Sie dabei einer Besserung der Rechtspflege von Ihrem Standpunkt aus dienen wollen.
Ich glaube aber auch von Ihnen erwarten zu sollen, daß Sie meine Ausführungen nicht zu diskreditieren suchen.
(Nanu!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber, meine Herren, wie wird denn in sozialdemokratischen Versammlungen und in der sozialdemokratischen Presse der Begriff Klaffenjustiz vielfach verstanden und umschrieben
In einer ganzen Reihe von Versammlungen ist er dahin festgelegt worden und muß auch eigentlich nach seinem Wortlaut und Sinne dahin verstanden werden, daß die Justiz in ihren Entscheidungen durch die herrschenden Klaffen die Arbeiterklaffen, die niederen Klassen, unterdrücke.
Demgegenüber muß ich doch bemerken: eine der stärksten Säulen, von denen unser Staatsgebäude getragen wird, ist eine unparteiische Justiz; diese Säule ruht auf dem Fundamente des Vertrauens des Volkes in unsere Rechtspflege.
Wenn es gelingt, dieses Fundament zu unterwühlen und zu untergraben, dann ist der ganze Rechtsstaat gefährdet und erschüttert.
Von der steten Beschuldigung der Klassenjustiz ist aber bis zum Predigen des Klaffenhaffes und zuw Säen des Miß- (v trauens in unserer Rechtspflege nur ein Schritt.
(Sehr richtig!)
Aus diesen Erwägungen heraus glaube ich doch die Bitte an alle diejenigen Herren von der äußersten Linken, denen es Ernst ist um eine Besserung von Mtßständen in der Justiz, aussprechen zu sollen, mit der Anwendung des Wortes Klassenjustiz etwas vorsichtiger zu sein.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden uns dann vielleicht über mancherlei wirkliche oder vermeintliche Mtßstände bei der Rechtsprechung sowie über deren Ursachen und die Mittel zur wirksamen Abhilfe sehr wohl verständigen können.
Denn ich wiederhole: es ist Ihr gutes Recht, auch im Reichstage und in den Parlamenten der Bundesstaaten Urteile zur Sprache zu bringen und einer sachlich scharfen Kritik zu unterziehen, die nach Ihrer Auffassung der Gerechtigkeit nicht entsprechen.
Meine.
Herren, das haben wir getan in der Kulturkampfzeit, und das mögen auch Sie in der Jetztzeit tun.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sie jetzt nicht mehr!)
—Das tun wir auch in der Jetztzeit, Herr Kollege Heine, uud ich rufe mich selbst als Zeugen dafür auf, daß ich auch in der Jetztzeit im preußischen Abgeordneteuhause eine sachlich sehr scharfe Kritik an mehreren Prozessen geübt habe, unter anderem an dem Prozeß Knittel.
Ich bin allerdings nicht so weit gegangen, aus dieser scharfen Beurteilung des Prozesses den unberechtigten Vorwurf der Klaffenjustiz herzuleiten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Darin besteht eben der fundamentale Unterschied zwischen Ihrer und unserer Auffassung.
—Ich sagte: wir sind sehr wohl in der Lage, uns über mancherlei zu verständigen, wenn wir auf die eigentlichen Gründe zurückgreifen, warum Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
7421 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(.
v) dieses oder jenes Urteil, bei dem der Richter sicherlich subjektiv nach bestem Wissen und Gewisien gehandelt hat, trotzdem objektiv verfehlt war.
Ich glanbe, aus früherer Zeit die Behauptung aussprechen zu sollen, daß es bet der Justiz in mancher Beziehung an sozialen Grundgedanken und auch an sozialen und wirtschaftlichen Vorkenntnissen und Erfahrungen leider gefehlt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
„Na also '', Herr Kollege Heine, sehen Sie, da ist ei »Punkt, worüber wir uns sehr wohl verständigen können, und ich werde gern mit Ihnen zusammenarbeiten, wenn wir beide ernstlich bestrebt sind, Mißstände der Justiz zu bessern.
Man wird mir aber dann auch zugeben müssen vielleicht auch der Herr Kollege Heine als Verteidiger —, daß in den letzten fünf bis zehn Jahren in dieser Beziehung ein wesentlicher Wandel zum Besseren eingetreten ist.
Es hat eine Zeit gegeben das gebe ich ohne weiteres zu —, wo Vorsitzende von Strafkammern und Vorsitzende von Schöffengerichten, ohne daß sie irgendwie subjektiv beeinflußt gewesen wären, zum Ausdruck gebracht haben, daß ihnen beispielsweise ein Unterschied zwischen freien Gewerkschaften und christlichen Gewerkschaften unbekannt sei.
Es ergab sich überhaupt manchmal bet den Verhandlungen, daß man den wichtigsten sozialpolitischen und auch wirtschaftlichen Fragen wenig Verständnis entgegenbrachte.
Dos hat sich heute bei den sozialen und wirtschaftlichen Fortschritten, die wir gemacht haben, in vieler Hinsicht geändert.
Heute weiß doch der Richter, daß er mit einer Unkenntnis in wirtschaftlichen und sozialen Dingen auch bei seiner Rechtsprechung nicht mehr auskommen kaun.
Gerade darum möchte ich dringend wünschen, daß die Fortschritte, die in dieser Hinsicht von der Rechtsprechung in den letzten fünf bis zehn Jahren gemacht worden sind, systematisch weiter ausgebildet und durchgeführt werden.
(L) Der Herr Kollege Schiffer hat in einer ich möchte fast sagen blendend schönen Rede den Ausdruck gebraucht, daß die Rechtsprechung mit dem gefunden Volksempfinden und den wirl, ch »1 tlichen Bedürfnissen in Einklang gebracht werden müsse.
Damit bin ich voll und ganz einverstanden.
Aber wie soll dieser gesunde Gedanke in der Praxis verwirklicht werden
Es ist dazu nach meiner Auffassung erforderlich, daß schon die theoretische Vorbildung auf der Universität, dann aber die praktische Ausbildung im Vorbereitungsdienst und schließlich die Durchbildung in der späteren praktischen Stellung einen stärkeren sozialen und wirtschaftlichen Einschlag erhält als früher.
Nur dann ist es namentlich möglich für den Richter, sich in die Seele der Partei und für den Strafrichter in die Seele des Angeklagten hineinzuversetzen.
Soll dieser Fundamentalsatz unserer Zivilprozeß- und Strafprozeßpraktik nicht zur Phrase werden, dann ist es allerdings die Pflicht des Juristen, bei Zetten zu lernen, mit dem Volke zu denken und zu fühlen.
Das bringt mich auf den weiteren Gedanken, wie denn diese Erwägungen praktisch verwirklicht werden können.
Sie können und müssen, wie ich schon vorhin andeutete, in ihren Grundlagen durch eine geeignete Universitiitsbildung verwirklicht werden.
Es würde zu weit führen, das Thema der Universttätsbildung eingehender zu erörtern.
Man würde mir auch entgegenhalten, das gehöre ja nicht hierher, sondern in die einzelnen Bundesstaaten.
Aber so ganz richtig ist dieser Einwand doch nicht.
Denn wenn die Rechtsprechung wesentlich durch die Art der Vorbildung und Vorbereitung der Juristen beeinflußt wirb, dann hat auch der Deutsche Reichstag als die Vertretung des ganzen deutschen Volkes ein Interesse daran, daß die Universttätsbildung in den einzelnen Bundesstaaten so geregelt wird, wie ich es vorhin angedeutet und skizziert habe.
Ich betrachte es daher eigentlich als bedauerlich, daß der Deutsche Reichstag tc »so wenig iu die Lage kommt, sich mit der Vorbildung unserer Juristen zu beschäftigen.
Die P Momente der einzelnen Bundesstaaten tun es freilich um so ausgiebiger.
Wir haben heute ja die Freizügigkeit auf unseren deutschen Universitäten.
Wenn wir beispielsweise, um eins herauszugreifen, in Preußen für die Ausbildung unserer Juristen die schönsten Gesetze machen und Verordnungen normieren, dann steht der praktischen Verwirklichung die Tatsache entgegen, daß der preußische Jurist, ehe er sich zum Referendarexamcn meldet, den größten Teil seiner Studienzeit an außerpreußischen Universitäten zubringen darf.
Da erfahrungsgemäß von dieser Befugnis in weitestem Maße Gebrauch gemacht wird, so kommen die Bestimmungen, die normalerweise dem Studium der preußischen Juristen dienen sollen, für sie in verhältnismäßig geringem Umfange zur Geltung.
Nun will ich ganz sicherlich nicht irgendwelchen Eingriffen in die Justizhohett der einzelnen Bundesstaaten das Wort reden und noch weniger befürworten, wie es Herr Kollege van Calker in einer sonst sehr dankenswerten Rede getan hat, daß die Frage der Vorbildung der Juristen von Reichs wegen geregelt werden wüßte.
Nein, nach wie vor soll die Universitätsbildung und die Justizhoheit den einzelnen Bundesstaaten überlaffen bleiben.
Aber es ist sehr wohl möglich und bei der großen Bedeutung, die für das ganze deutsche Volk die Vorbildung der Juristen hat, auch erwünscht, hierüber eine Verständigung unter den einzelnen Bundesstaaten herbeizuführen.
Der Herr Staatssekretär würde sich sicher ein großes Verdienst erwerben, wenn er eine möglichst einheitliche Regelung der Universttätsbildung und des Vorbereitungsdienstes bei den sämtlichen deutschen Bundesstaaten anregen und durchführen wollte.
DaS ist bet anderen Fragen, die minder wichtig sind, mit Erfolg der Fall gewesen.
Es ist beispielsweise gelungen bei der von mir angeregten möglichsten Vereinheitlichung unserer deutschen Kriminalpolizei; warum soll es hier nicht auch möglich sein
Ich weiß, daß sich hierbei Schwierigkeiten ergeben werden; sie sind aber doch nicht unüberbrückbar.
Wir sind gern bereit, von Reichstags wegen dem Herrn Staatssekretär bet diesen Bestrebungen den Rücken zu stärken.
Ich will damit das Thema der Ausbildung der Juristen verlassen und zu den Anträgen übergehen, die von den Herren Kollegen Schiffer und Baffermann zum Reichsjustizetat gestellt sind.
Es tut mir sehr leid, daß die beiden Herren im Augenblick nicht zugegen sind; ich würde mich gern mit ihnen auch von der Tribüne des Reichstags hierüber auseinandergesetzt haben.
Es gilt auch von diesen Bausteinen, die uns von den Herren Antragstellern zur Einfügung in das Gesetzesgebäude überetcht worden sind, der Satz: Willst du, daß wir mit hinein In das Haus dich bauen, Laß es dir gefallen, Stein, Daß wir dich behauen.
Ich habe früher mit dem Herrn Kollegen Schiffer im Abgeordnetenhause über manche seiner Anträge sehr gern gemeinschaftlich beraten und gearbeitet.
Wir haben auf diesem Gebiete sehr viele Berührungspunkte zum Zweck einer praktischen Modernisierung unserer Rechtspflege.
Aber von den Anträgen, die hier eingereicht worden find, muß ich doch, ohne ihnen irgendwie unfreundlich begegnen zu wollen, das eine generell sagen: vom schönen Gedanken bis zur praktischen Verwirklichung in Form von Gesetzen ist noch ein Wetter Schritt.
Die Gedanken, die in diesen Anträgen zum Ausdruck kommen, sind fast zu schön, um praktisch durchgeführt zu werden.
Beginnen wir mit der Resolution Nr.
1292 der Herren Antragsteller.
Es ist eine Resolution, die an den 7422 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
Februar 1914.
(vr.
Bell »Abgeordneter.)
EL) Herrn Staatssekretär gerichtet ist.
Nun will ich gewiß den Arbeitswilligen im ReichSjnstizamt den Schutz nicht versagen, wenn die Herren Vertreter vom Reichsjustizamt sich die Arbett machen wollen,.
eine Rundreise durch das ganze große Gebiet der RetchSgesetzgebung zu unternehmen und alles das zu bearbeiten, was dringend reformbedürftig erscheint.
Ich will sie daran nicht hindern, und ebensowenig meine Partei.
Wir warten dann ruhig ab, ob und welche Gesetzentwürfe uns vom ReichSjnstizamt vorgelegt werden, und wir werden zur gegebenen Zeit dazu Stellung nehmen.
Nun aber haben die Herren Antragsteller uns eine Novellensammlung präsentiert.
Es find nicht weniger als 10 Novellen, die unter dem Vorbehalt der weiteren Ergänzung uns im Einbande des Antrags überreicht worden find; sie können noch beliebig ergänzt werden.
Ich will dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts versichern, wenn er es wünscht: ich könnte die Zahl derjenigen Rechtsgebiete verdoppeln und verdreifachen, bei denen ich den Wunsch habe, daß dies und jenes verbessert werden möchte, und wofür die Reformbedürfttgkeit auch vom Reichstage bereits anerkannt worden ist.
Aber ich meine doch, man sollte im allgemeinen der Einkleidung von reformbedürftigen Rechtsmoterien in das Gewand von Gesetzesnovellen mit äußerster Vorficht begegnen.
Es darf doch, wie in der „Deutschen Juristenzeitung ''bereits zutreffend dargelegt worden ist, das System unserer Rechtsordnung nicht durch all zu viele Novellen leiden.
Dann, meine Herren, kommt aber ein weiterer Gesichtspunkt hinzu, den die Antragsteller anscheinend etwas übersehen haben.
Man hat nämlich von Rosinen aus dem Kuchen gesprochen; ich glaube aber, wenn zu viele Rosinen aus dem Kuchen herausgepickt werden, dann liegt die Gefahr vor, daß allmählich sowohl dem Reichsjustizamt als auch den Parteien der Appetit auf den ganzen L) Kuchen vergeht.
Dann aber, meine Herren, wird gerade das gefährdet, was wir erzielen wollen, nämlich die allgemeine Reform unseres großen Reichsgesetzgebungswerkes, die wir hoffentlich in nicht zu ferner Zeit zu erwarten haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, deswegen, glaube ich, ist der richtige Standpunkt sowohl für das ReichSjnstizamt als auch für die Parteien, entsprechend der früheren Gepflogenheit und der bisher geübten Praxis: von Fall zu Fall über jede einzelne notwendig werdende Novelle zu entscheiden.
Der Herr Kollege Schiffer hat mit Recht das Wort ausgesprochen, daß eine geräuschlose Arbett das beste bei solchen Novellen sei.
Ja, meine Herren, diese geräuschlose Arbeit hat bisher aus dem Grunde Erfolg gehabt, weil man eben von Fall zu Fall jede einzelne Novelle auf ihre Reformbedürftige und ihre Dringlichkeit hin sorgfältig geprüft hat.
Diese geräuschlose Arbeit und ihre Wirkung gehen aber verloren, wenn man mtt solchen gedankenschweren Anträgen eine ganze Novellensammlung vorlegt.
Meine Herren, aus diesen Erwägungen heraus sind wir nicht in der Lage, dem Antrage Schiffer und Genossen auf Nr.
1292 zuzustimmen.
Daraus geht aber keineswegs hervor, daß wir uns allen den 10 Punkten, die er im einzelnen anführt, überhaupt ablehnend gegenüberstellen.
Wir haben zu einer Reihe dieser Punkte bereits früher unsere Zustimmung geäußert, und ich werde im Verlaufe meiner Rede Gelegenheit nehmen, mich kurz zu einzelnen Fragen zu äußern.
Wir behaüen uns vor, bej jeder einzelnen Novelle, die entweder vom Reichsjustizamt eingebracht wird, oder aus dem Schoße der Parteien hervorgeht, unsere Stellung zu nehmen.
Meine Herren, ei« weiterer Antrag Schiffer und Genoffen betrifft das Vorkaufsrecht.
Damit hat sich mein Fraktionsfreund Belzer schon beschäftigt.
Abgesehen von (c ) den politischen Bedenken erscheint es uns auch auS praktischen Gründen höchst bedenklich, den Berkaufswert und die Veräußerungswöglichkeit der Grundstücke noch bedeutend zu erschweren durch die Belastung mit gesetzlichen Vorkaufsrechten.
Meine Herren, daß soll zu einer Zeit geschehen, wo man allgemein über die Notlage des Grundbesitzes und die zu starken Belastungen mit Recht klagt.
Wer in der Praxis steht, weiß, wie schwer die Verkäuflichkeit eines Grundstücks gerade dadurch leidet, daß es mit Porkaufsrechten belastet ist.
Zu einer Ausdehnung der gesetzlichen Vorkaufsrechte liegt kein begründeter Anlaß vor.
Also aus diesen politischen wie praktischen Erwägungen heraus sind wir nicht in der Lage, dem Antrage Schiffer zuzustimmen.
Meine Herren, nun kommt ein weiterer Antrag Schiffer und Genossen, der sich auf Beschleunigung und Vereinheitlichung -er Rechtspflege bezieht Ich will offen gestehen; als ich diesen Antrag zum erstenmal durchlas, gefiel er mir auf den ersten Blick sehr gut.
Ich dachte mir: mit dem Antrage läßt sich etwas machen, wenn er in eine entsprechende Form gekleidet wird.
Aber je mehr ich darangegangen bin, diese schönen Gedanken in die Praxis zu übersetzen, um so mehr habe ich mich von der praktischen Undurchführbarkett überzeugen müssen.
Meine Herren, die Paragraphen 1 bis 4 dieses Antrages beziehen sich lediglich auf die Beschleunigung der Rechtspflege.
Nun weise ich zunächst darauf hin, daß nach dem Antrage eine solche Beschleunigung herbeigeführt werden soll, wenn in einem gerichtlichen, auf Reichsrecht beruhendem Verfahren ein erhebliches öffentliches oder privates Interesse an der schleunigen Herbeiführung der endgültigen Entscheidung einer zweifelhaften Rechtsfrage besteht.
Meine Herren, ich werfe die Frage auf: was bedeutet „ein aus Reichsrecht beruhendes Verfahren
Ein auf „Reichsrecht ''beruhendes Verfahren kann sowohl ein Ztvilprozeßverfahren sein als auch ein Strafprozeßver- (v) fahren.
Hierüber haben sich die Herren Antragsteller nicht ausgesprochen.
Soll der Antrag sich auch auf Strafprozeßverfahren beziehen
Bejahendenfalls ist zu bemerken, daß wir in früherer Zeit ein ähnliches System schon gehabt haben; ich erinnere an die Zeiten des JuquisttionsprozrffeS, ich erinnere an die Gesetzgebung von Carpzow und an die damals übliche Aktenversendung an die obersten Gerichte zur Feststellung des Rechtsspruchs.
Ich meine aber, die Erfahrungen, die damals hiermit gemacht worden sind, reizen wahrhaftig nicht zur Nachahmung.
Wenn die Herren Antragsteller wie es nach der Fassung ihres Antrags angenommen werden muß der Auffassung sein sollten, daß auch das Strafverfahren davon betroffen werden soll, dann stelle ich die wettere Frage: wer sind denn die Beteiligten
Soll in einem solchen Strafverfahren, wenn eine wichtige Rechtsfrage im Sinne des Antrags entschieden werden soll, der Staatsanwalt sich mit dem Angeklagten und dem Verteidiger darüber vergleichen, daß das Reichsgericht diese Rechtsfrage zu entscheiden hat
Meine Herren, Sie werden zugeben, das ist beim Gange des Strafprozesses schlechterdings unmöglich.
1 Nun, ich will zu Gunsten der Herren Antragsteller annehmen, daß sie sich im Ausdrucke vergriffen haben, und daß es ihnen lediglich darum zu tun gewesen ist, daß Zivtlprozeßverfahren zu treffen.
Aber auch dann erheben sich gegen den Antrag die schwerwiegendsten Bedenken.
Zunächst ist dabei zu bemerken, daß sich ein Bedürfnis nach einer so schwerwiegenden Änderung der Gesetzgebung durch die Praxis doch eigentlich kaum herausgestellt hat.
ES scheint in dem Antrage vergessen zu sein, daß, abgesehen von einer sehr reichhaltigen wissenschaftlichen Literatur die Präjudizien des Reichsgerichts und der sonstigen höchsten Gerichtshöfe so überaus reichhaltig sind, daß eS kaum Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17, Februar 1914.
7423 (vr.
Bell »Abgeordneter.)
M mehr eine bedeutungsvolle Rechtsfrage gibt, über die nicht schon von höchsten Gerichten entschieden worden ist.
Für die verhältnismäßig wenigen übrigbleibenden Rechtsfragen, die noch einer Entscheidung bedürfen, gilt weiter der allgemeine Satz, daß es in der Praxis kaum einen Tatbestand gibt, der dem anderen Tatbestand so genau gleicht, daß seine Entscheidung in jeder Beziehung präjudiziell für zukünftige Fälle wirken könnte.
Meine Herren, außerdem bekämpft man doch im allgemeinen in der Theorie und in der Praxis mit Recht immer mehr den Präjudtzieukultus.
Jetzt soll aber wieder ein neuer, und zwar ein recht eigenartiger Präjudiztenknltus eingeführt werden, der überdies wahrlich nicht dazu angetan ist, dem Ansehen der unteren Instanzen irgendwie zu dienen.
Meine Herren, selbst wenn man von diesen Bedenken absehen wollte, so liegen doch noch eine ganze Reihe anderer praktischer Bedenken gegen die Vorschläge vor.
Zunächst hat man auch auf dem Gebiete des Ztvtlprozesses schon derartige Präjudizien gekannt, z.
B. in den dreißiger Jahren des verflossenen Jahrhunderts im früheren Königreich Hannover; sehr gute Erfahrungen hat man damit aber nicht gemacht, so daß auch diese Erfahrungen nicht dazu aufmuntern können, solche Beispiele nachzuahmen.
Dann aber meine Herren: wer find denn die Beteiligten im Zivtlprozeß
Gehört dazu beispielsweise der Nebenintervenient und der Litisdenunziat
Liegt wirklich ein besonderes Interesse daran vor, den Lttisdenunziaten, der zu den „Beteiligten ''im Sinne der Zivilprozeßordnung gehört, auch unter die „Beteiligten ''im Sinne des Antrags einzurechnen
Weiter: wenn der Tatbestand unstreitig ist so heißt es in dem Antrage Schiffer und Genossen —, dann soll die Entscheidung der höheren Instanz angerufen werden.
Wie soll aber dieser unstreitige Tatbestand ermittelt werden
Wer soll den unstreitigen Tatbestand, feststellen
L) Ich kann mir das wirklich kaum vorstellen.
Es ist ja die Möglichkeit vorhanden, daß der Richter in einem Aktenauszuge die unstreitigen Tatsachen feststellt und dann das Einverständnis der Parteien in diese tatsächliche Feststellung einholt und aktenkundig macht.
Es wird somit aus dem ganzen Stoff des Aktenmaterials, aus dem häufig sehr reichhaltigen tatsächlichen und rechtlichen Gebiete eine derartige rechtliche Streitfrage herausgegriffen, und darüber soll die Entscheidung der höchsten Instanz ergehen.
Wie das durchgeführt werden soll, darüber schweigt sich der Antrag Schiffer und Genoffen vollständig aus.
Die Aktenversendung allein wird doch wohl nicht genügen.
Nehmen wir einmal an, vom Landgericht wird an das Oberlandesgertcht oder an das Reichsgericht das Aktenmaterial mit diesem sogenannten unstreitigen Tatbestand abgesandt.
Nun frage ich: Wie soll nun die höchste Instanz entscheiden, mit mündlicher Verhandlung oder ohne mündliche Verhandlung
Die Antragsteller sagen darüber nichts.
Meine Herren, ich meine, die Parteien und die Anwälte werden doch unmöglich, je wichtiger die zu entscheidende Rechtsfrage ist, darauf verzichten können, das unstreitige tatsächliche Material gerade in mündlicher Verhandlung rechtlich zu verwerten und ihre Rechtsausführungen dem entscheidenden höchsten Gericht vorzutragen.
Die Folge wird also die sein, daß die höchste Instanz einen neuen mündlichen Verhandlungstermin anberaumt.
Bei der Überfüllung des Reichsgerichts wird selbstverständlich dieser Verhandlungstermin ziemlich wett hinausgeschoben werden müssen.
In den wenigsten Fällen wird dann die Sache spruchreif, sondern die Sache wird au das untergeordnete Gericht zu weiterer Verhandlung und Entscheidung zurückverwiesen.
Selbstverständlich find gegen das Urteil des Landgerichts dann wiederum die nämlichen Rechtsmittel möglich wie gegen alle anderen Entscheidungen des Landgerichts.
Meine Herren, was wird nun die Folge sein
Es lv) soll nach der Absicht der Antragsteller eine Verbilligung der Rechtspflege und eine Beschleunigung der Rechtspflege eintreten.
In dem Verfahren vor dem Reichsgericht ist Anwaltszwang; also die Parteien müssen sich hier wieder durch Anwälte vertreten lassen, die ihre Gebühren berechne«.
Die Folge der Einschtebung der vorgeschlagenen Zwtscheninstanz wird also genau im Gegensatz zu den Absichten der Antragsteller die sein, daß die Prozesse hinausgeschoben und erheblich verteuert werden.
Meine Herren, Sie werden uns zugeben, daß wir einem derartigen Antrag unmöglich zustimmen können.
Wir sehen auch keine Möglichkett, diesen Antrag etwa im Wege einer Kommisfionsberatung derart umzugestalten, daß daraus etwas Brauchbares herauskommen könnte.
Noch bedenklicher fast ist der letzte Antrag, der inZ 5 und § 6 niedergelegt ist und auf die Vereinheitlichung der Rechtspflege zielt.
Gewiß, meine Herren, ist es in vielen Fällen unzuträglich, daß wir über wichtige Fragen widerstrettende Entscheidungen, beispielsweise des Reichsgerichts und Oberverwaltuugsgerichts oder des Reichsgerichts und Kammergerichts haben.
Aber, meine Herren, ob wir im Anschluß an die Ausführungen des Staatsanwalts Zetler in der Lage sind, durch den Antrag Schiffer und Genossen das Rechte zu treffen und einem Bedürfnis abzuhelfen, ist mir doch wirklich zweifelhaft.
Weder die Art der Zusammensetzung dieses Gerichtshofs noch die Abgrenzung des Zuständigkeitsgebiets scheint mir derart möglich zu sein, daß wir dem Antrag zustimmen könnten.
Meine Herren, mit der Reform der Zivilprozeßordnung will ich mich heute nicht beschäftigen.
Sie wird ja kommen und muß kommen und wird dann hoffentlich auch eine Verbesserung und Vereinfachung der Rechtsmittel und der Fristen enthalten.
Der Herr Kollege vr.
Belzer hat sich mit der Frage (v) des außergerichtlichen Zwangsvergleichs ausgiebig beschäftigt, und ich möchte im Anschluß daran eine Vereinfachung des Konkursverfahrens mit wenigen Worten besprechen.
Meine Herren, aus industriellen Kreisen, besonders von der Handelskammer in Köln ist der Wunsch geäußert worden, daß in den sogenannten kleinen Konkursen eine Vereinfachung und eine Verbilligung des Konkursverfahrens eintreten möge.
Es ist da ein praktisches Beispiel von einem Schirmhändler auf dem Lande erwähnt worden, der innerhalb 3 bis 4 Monaten für über 4000 Mark Schirme bezogen hat, die er verschleudert und deren Erlös er angeblich zur Deckung älterer Geschäftsschuldeu verwandt hat.
Auf Antrag eines Gläubigers, der mü 600 Mark hereingefallen war, wurde das Konkursverfahren eröffnet.
Dieser Gläubiger mußte aber, da keine ausreichende Masse vorhanden war, 80 Mark Vorschuß an Gertchtskosten und 150 Mark Vorschuß für den Konkursverwalter zahlen.
Es mußte dann gegen den Gemeinschuldner das Offenbaruugseidverfahreu erzwungen werden, wofür der Gläubiger gleichfalls die Kosten vorzustrecken hatte, und die Folge ist schließlich die gewesen, daß der Gläubiger außer seiner ganzen Konkursforderuug insgesamt 230 Mark Kostenvorschuß glattweg eingebüßt hat.
Meine Herren, derartige Vorkommnisse drängen doch auf Abhilfe, und in dieser Beziehung scheinen mir die industriellen Wünsche, insbesondere die Anregungen der Handelskammer in Köln.
durchaus beachtenswert.
Wetter möchte ich einer Verbilligung der Rechtspflege sehr energisch das Wort reden.
In der „Deutschen Rtchterzeitnng '', die ich sonst nicht in allen Fällen als beweiskräftiges Organ anzusprechen in der Lage bin, sind in dieser Beziehung recht beachtliche Vorschläge von Zetler und Fivhold gemacht.
worden.
Sie bewegeulsich in der Richtung einer Vereinfachung, Beschleunigung und Per7424 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
M billigung der Rechtspflege; insbesondere sollen und können, ohne daß eine erhebliche Änderung der Gesetzgebung nötig ist, die hohen Kosten der Zwangsvollstreckung und die zum Teil geradezu enormen Kosten des Privatklageverfahrens erheblich eingeschränkt werden.
Mehrere der Herren Vorredner haben sich mit der Schuldner- und GMubigernot beschäftigt Daß es eineSchulvvernot gibt, daran zweifelt heute niemand.
Gewiß ist die Gesetzgebung nicht in allen Punkten dem gutgläubigen, ohne sein Verschulden in Not geratenen Schuldner günstig, und wo in dieser Beziehung wirksame Hilfe erfolgen kann, find wir gern dazu bereit.
Aber ich glaube, noch aktueller ist die Gläubtgernot.
Wenn man auS den Niederungen des juristischen Alltagslebens einmal aufwärts steigen und Jheringsche Höhenluft atmen will, so findet man in der bedeutsamen Schrift: „Der Kampf ums Recht ''darüber folgende Ausführungen, die auch heute noch in mehr als einem Punkte beachtlich erscheinen.
Jhertng sagt: Er hat eine seltsame Signatur, dieser Geist der Neuzeit.
Mau sollte erwarten, daß er die Züge des Despotismus an sich trägt: Strenge, Härte, Rücksichtslosigkeit.
Allein sein Gestchtsausdruck ist der gerade entgegengesetzte: 1 Milde und Menschlichkeit.
Aber diese Milde ist eine despotische, d. h. sie raubt dem einzelnen, was sie dem anderen schenkt.
Es ist die Milde der Willkür und Laune, nicht die der Menschlichkeit, der Katzenjammer der Grausamkeit.
Es ist nicht dieses Orts, an einzelnen Belegen, die sich für diese Behauptungen darbieten, aufzählen.
Es genügt in meinen Augen, wenn ich einen besonders signifikanten und reiches historisches Material tu sich schließenden Charakterzug hervorhebe.
Es ist dies die dem Schuldner auf Kosten M des Gläubigers gewährte Mtlde und Nachsicht.
Ich glaube, daß mau die ganz allgemeine Bemerkung aufstellen kann: es ist das Zeichen einer schwachenZeit, mit dem Schuldner zu sympathisieren.
Sie selber nennt das Humanität.
Eine kräftige Zeit sorgt vor allem dafür, daß der Gläubiger zu seinem Recht kommt.
Ich möchte mir die Aussührungen Jherings insofern zu eigen machen, als wir alle Veranlofsung haben, nachdrücklich und energisch gegen den böswilligen Schuldner und gegen den systematischen Schieber zu kämpfen.
Es ist höchst bedauerlich, daß durch diese böswilligen Machinationen von Schuldnern und die an der Tagesordnung stehenden wirtschaftlichen Schiebungen so zahlreiche Gläubiger zu kurz kommen, und es wäre ganz verfehlt, anzunehmen, daß auf der Schuldnerseite der arme Mann steht, dagegen auf der Gläubigerseite der reiche.
Das trifft in sehr vielen Fällen nicht zu.
Es gibt gewissenlose Schuldner, die es verstanden haben, durch Schiebungen ibr Vermögen beiseite zu schaffen, die aber Stammgäste in Wettbureaus, Bars und an noch bedenklicheren Orten sind und dort große Summen verprassen, während ihre geprellten Gläubiger Not leiden.
Es werden sehr häufig gerade Gläubiger aus dem Mittelstände und auch aus dem Arbeiterstande in der gewissenlosesten Weise getäuscht und htntergangen, uud in dieser Beziehung ist es allerdings das Zeichen einer schwachen Zeit, wenn nicht gegen solche böswilligen Schuldner und systematischen Schieber mit aller Entschiedenheit vorgegangen wird.
Ein einziges Beispiel will ich hervorheben, um das Bedürfnis nach gründlicher Abhilfe zu begründen.
Dieses Beispiel bezieht sich auf WirtschaftsVertretungen.
Es ist ja bekannt, daß nach der Gewerbeordnung der Inhaber einer Wirtschaftskonzesston deren Ausübung vertragsmäßig einem Vertreter übertragen darf, dergestalt, daß der Kastellan ein bestimmtes Gehalt oder auch eineu bestimmten Prozentsatz vom Reingewinn erhält, (v) Nun sind in der Praxis zwei gleichzeitig abgeschlossene Verträge üblich.
Der eine Vertrag, der aber nur zum Scheine geschloffen wird, entspricht den gesetzlichen Bestimmungen; dieser Vertrag wird der Polizeibehörde vorgelegt.
Der zweite Vertrag dagegen ist der ernstlich gemeinte; dieser Vertrag wird sorgfältig verschwiegen und ist ein reiner Pachtvertrag, wonach dem Wirtschaftsvertreter gegen ein bestimmtes Entgelt die Nutzung der Wirtschaft überlassen wird.
Nun versitzen Sie sich einmal in die Lage des Gläubigers, der seine für den Wtrtschaftsbetrieb erfolgten Lieferungen einklagen will.
Das Reichsgericht steht mit Recht auf dem Standpunkt, daß die Verträge, die ich zuletzt erwähnte, gegen die Gewerbeordnung verstoßen und daher nichtig sind.
Der Gläubiger kommt in zahllosen Fallen dadurch zu kurz, daß er sich an den Inhaber der Wirtschaftskonzesston, der in der Regel zahlungsfähig ist, nicht halten kann, weil dieser nicht passtvlegittmiert ist, und daß hingegen der WirtschaftsVertreter, falls dessen Passivlegitimation überhaupt vorliegt, leider allzu häufig aus dem Grunde nicht zu soffen ist, weil er zahlungsunfähig ist und in vielen Fällen sogar den Offcnbarungsetd schon geleistet hat.
MeineHerren, dasbrivgtmich aufdasbedeutsameKapitel der Änderung unseres Offenbarungseidverfahrens.
Der Herr Kollege Dr. Belzer hat m dieser Beziehung bereits Vorschläge gemacht, die ich im großen und ganzen unterschreiben kaun.
Nur ein Bedenken habe ich dagegen: ob es möglich sein wird, eine Reichszentrale derart zu schaffen, daß an einer bestimmten Stelle alle Manifestanten sorgfältig alphabetisch aufbewahrt werden.
Ich kann Ihnen versichern, meine Herren: wenn man an einem großen Gericht einmal eine Liste der Manifestanten eingesehen hat und sich da den richtigen heraussuchen lassen will, dann muß man unter Umständen wirklich schon einen Finderlohn aussetzen.
Die Zahl der Manifestanten ist leider so (v) groß, daß ich mir von einer Reichszentrale kaum einen Erfolg verspreche.
Ich habe aber bei Gelegenheit einer Interpellation vielleicht wird sich der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts dessen erinnern eine Reihe von Vorschlägen für eine Vereinfachung und wirksame Abänderung des Offenbarungseidverfahrens gemacht.
Ich will meine damaligen Ausführungen nicht wiederholen, möchte aber diese meine Vorschläge dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts nochmals ans Herz legen und ihn insbesondere bitten, die von mir gewünschte Statistik über das Offenbarungseidverfahren beizubringen.
Meine Herren, im Zusammenhang mit der Reform des Strafgesetzbuchs, auf die wir ja wohl noch etwas warten können, steht die Frage des Ehrenschutzes.
Darüber haben sich bereits einige Herren Vorredner so eingehend ausgelassen, daß ich mich auf wenige Ausfühmngen beschränken kann.
Auch ich bin der Meinung, daß ein Eindringen in das Privatleben möglichst verhütet werden mutz, und daß in dieser Beziehung die einschlägigen Vorschriften der HZ 185 ff.
und 193 des Strafgesetzbuchs abänderungsbedürftig sind.
Ich weiß ja, daß die Strafgesetzkommtsston sich sehr eingehend mit dieser Frage beschäftigt hat, und daß es außerordentlich schwierig ist, hier eine befttedigende Lösung zu staden.
Ich habe aber bereits früher einen anderen Vorschlag gemacht, derfichaufden Ehrenschutz bezog, einen Vorschlag, der wüten aus derPraxls herausgegriffenist.
Es gibt eine ganze Reihe von Fällen, worin es dem öffentlich Beleidigten gar nicht darum zu tun ist, eine Bestrafung des Beleidigers herbeizuführen, worin er aber das denkbar größte Interesse daran hat, die öffentlich gegen ihn ausgestreuten Behauptungen auch öffentlich widerlegen zu können.
Dabei greift vielfach der Z 193 des Strafgesetzbuchs, den ich gewiß nicht einschränken möchte, ein, indem nämlich in solchen Fällen RÄchStag.
216.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
Februar 1914.
7425 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(4) eine Privattlage sehr oft ausgeschloffen erscheint, weil der Beleidiger, obgleich er den Wahrheitsbeweis nicht erbringen kann, gleichwohl unter dem Schutz der Wahrnehmung berechtigter Interessen gehandelt hat.
Meine Herren, mir find eine Reihe von Fällen in der Praxis vorgekommen, wo man geradezu ratlos gegenüber der Gesetzgebung stand, indem ei« Beleidigter, gegen den öffentlich in der Zeitung die schwersten Anschuldigungen erhoben waren, die aber unter dem Schutz des § 193 standen, nicht in der Lage gewesen ist, sich wirksam zu schützen.
Man wird verweisen auf Z 11 des Preßgesetzes.
Indessen, meine Herren, der 8 11 reicht erfahrungsgemäß in zahlreichen Fällen nicht ans, und darum hatte ich den Vorschlag gemacht, nach dem Vorbild der einschlägigen Vorschriften des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb eine Bestimmung zu normieren, wonach der Beleidigte im Anschluß an die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches ein Klagerecht auf Feststellung der Unwahrheit der gegen ihn ausgestreuten Behauptung und auf Unterlassung einer Wiederholung solcher Behauptungen bei Vermeidung einer richterlich festzusetzenden Strafe erhält, über die Formulierung werden wir ja uns noch verständigen können, aber ich bitte den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamtes, auch diesen Vorschlag tunlichst verwerten zu wollen.
Nun ist von mehreren der Herren Vorredner der Kölner Schutzmannsprozeft erwähnt worden, und es ist gesagt worden, es sei bedauerlich, daß der Angeklagte, obgleich er den Beweis der Wahrheit erbracht, und obgleich er aus sittlich berechtigten Motiven gehandelt habe, trotzdem eine Geldstrafe von 500 Mark bekommen habe.
Ich will mich ganz auf diesen Standpunkt stellen.
Ich hatte es auch für bedauerlich, daß der Angeklagte, nachdem er sich wirklich ein Verdienst erworben hat, aus formalen Gründen verurteilt worden ist.
Ich kann zwar nicht im einzelnen nachprüfen, ob er etwa wegen allzustarker Form (s) Verfehlungen eine Strafe verdient hatte; in diesem Falle würde aber eine viel geringere Geldstrafe meines Erachtens vollkommen ausgereicht haben.
Im allgemeinen bin ich auch mit dem Herrn Kollegen Schiffer der Meinung, daß man in solchen Fällen, wo sich jemand einmal im Ausdruck vergriffen hat, möglichst milde urteilen sollte, und daß eS namentlich dem gesunden Volksempfinden entsprechen würde, wenn in derartig gelagerten Fällen, wo jemand aus sittlich berechtigten Gründen Mtßstände öffentlich gerügt und den Wahrheitsbeweis erbracht hat, nicht lediglich aus Formalgründeu verurteilt wird, weil er sachlich berechtigte, aber formell zu scharfe Ausdrücke gebraucht habe.
Ich glaube wirklich, daß es dazu kaum einer Änderung der Gesetzgebung bedürfte.
Es müßte nur die Rechtsprechung in dieser Beziehung etwas gesunder und etwas moderner werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, der 8 193 in Verbindung mit § 185 des Strafgesetzbuchs setzt doch nur dann eine Strafe fest, wenn aus der Form der Äußerung das Vorhandensein einer Beleidigung hervorgeht, und das Reichsgericht hat diese Vorschrift mit Recht dahin gedeutet, daß eine Absicht der Beleidigung vorhanden sein muß.
Die Praxis aber folgert fast immer aus einer formell scharfen Wendung, die einmal unterlaufen ist, die Absicht der Beleidigung, und das halte ich nicht für gerechtfertigt.
Gewiß werde ich nicht für eine Schimpffteiheü plädieren, und ich bin überzeugt, das wird keiner tu diesem hohen Hause tun.
Aber wenn jemand aus sittlich berechtigten Gründen, um der Allgemeinheit wirklich zu dienen, einen Artikel veröffentlicht und darin Mißstände gerügt hat, und wenn es ihm sogar gelingt, den vollen Wahrheitsbeweis dafür zu erbringen, daun sollte man ihn in dem Falle überhaupt nicht verurteilen, wenn er das Kind beim rechten Namen genannt hat, auch wenn dabei einmal Reichstag.
13.
Legisl-P. 1.
Session.
1 S121S14.
eine recht scharfe, drastische Wendung gebraucht worden (0) ist.
Meine Herren, wenn ich mich mit den Ausführungen der Herren Vorredner bezüglich des Kölner SchutzmanuSprozeffes ganz einverstanden erklären kann, so reizt dieser Kölner Schutzmannsprozeß zu einem Vergleich mit einem anderen Prozeß, der genau in dem nämlichen Kölner Gerichtssaale fünf Jahre vorher gegen den damaligen Redakteur des „Kölner Lokalanzeigers ''stattgefunden hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Damals, meine Herren, hatte der „Kölner Lokalanzeiger ''schwere Mtßstände im Kölner Bauwesen zur Sprache gebracht, Mtßstände, die die Existenz zahlreicher Mtttelständler bedrohten.
Auf Veranlassung eines millionenschweren hohen Staatsbeamten und Grundbesitzers wurde gegen den Redakteur vom Staatsanwalt die öffentliche Anklage erhoben.
Während aber im Kölner Schutzmannsprozeß der Staatsanwalt die Motive des Angeklagten durchaus gewürdigt hat, indem er volles Verständnis für seine Darlegungen zeigte, ist eS um so auffallender, daß in jenem Prozeß, der sich vor fünf Jahren abgespieü hat, der damalige Vertreter der Kölner Staatsanwaltschaft beantragt hat, obgleich die Mtßstände erwiesen wmdeu, dem Angeklagten, der sich auf sein Recht als Kölner Bürger berief, den Schutz des 8 193 zu versagen und ihn zwei Monate ins Gefängnis zu schicken.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich freue mich, daß in dieser Beziehung die Auffassungen der Königlichen Staatsanwaltschaft in Köln eine Wandlung zum Besseren erfahre« haben.
Die Reform der Strafprozeßordnung kann in diesem Stadium des Verfahrens nicht eingehender besprochen werden.
Es wird sich dazu später Gelegenheit finden.
In Verbindung hiermit wird dann später auch das Reichsgesetz betreffend den Strafvollzug hoffentlich nicht allzu spät erscheinen.
Denn dieses Reichsgesetz betreffend den Strafvollzug ist unbedingt notwendig, um die erforderliche (v) Milderung des Strafzwanges endlich eintreten zu lassen.
Meine Herren, die Entschädigung unschuldig Verurteilter ist auch ein Kapitel, über das mau sehr eingehend und lauge reden könnte.
Ich will hier um den einen Wunsch aussprechen, daß unsere Gerichte, die es mit der Entschädigung unschuldig Verurteilter zu tun haben, doch etwas weniger kalkulatorisch und etwas liberaler verfahren möchten, als dies in mehreren mir bekannt gewordenen Fällen zutrifft.
Wetter, wenn eine Reform des Strafrechts erfolgt, dann muß diese kommende Reform auch in doppelter Hinsicht Wandel schaffen: einmal durch die Möglichkeit eines Ersatzes des nach billigen Grundsätzen zu ermittelnden Gesamtschadeus und dann durch ein Pfändungsverbot bezüglich der gewährten Entschädigung.
Meine Herren, das Stiefkind unserer Justiz, die Rechtsanwaltschaft, ist auch schon sehr eingehend zm Erörterung gebracht worden.
Der Herr Kollege Dr. Ablaß hat den interessanten Fall aus Dortmund ausführlich behandelt.
Ich hatte es vor 14 Tagen im preußischen Abgeordnetenhaus mit aller erwünschten Deutlichkeit schon getan, (sehr richtig!
rechts) und ich möchte auch heute nochmals den Wunsch aussprechen, daß unsere Justizverwaltung die deutsche Anwaltschaft.
die doch auch ein Organ der Rechtspflege und wahrhaftig nicht das unwichtigste ist, ebenso schützen möge wie alle übrigen Organe der Justiz.
Meine Herren, wenn ein Bezttkskommandeur in eine ähnliche Lage gekommen wäre und hätte für die Offiziere Strafantrag gestellt, ich glaube nicht, daß der preußische Herr Justtzmtnister dann einen ähnlichen Bescheid dem betreffenden Offizierkorps gegeben hätte.
And da meine ich, doch sagen zu dürfen: was dem deutschen OffizittkorpS recht ist, das ist dem 1013 7426 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag dev 17.
Februar 1914.
(vr.
Bell »Abgeordneter.)
(0 deutschen Anwaltstand billig.
Wenn das deutsche OffizierkorpS eine Gerichtsverhandlung nicht zu scheuen hat, dann hat es auch der deutsche Anwaltstand nicht.
Er hat im Gegenteil den Wunsch, gegenüber gerügten Mtßständen und beleidigenden Artikel« vor der breitesten Öffentlichkeit für Aufklärung zu sorgen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte mich, da ich mich im vorigen Jahre schon ausgiebig damit beschäftigt habe, nicht mit der Frage der Rechtsanwaltsangestellteu und der hoffentlich nicht mehr verzögerten Reform der Gebührenordnung beschäftigen.
Ich will auch nicht die Frage des uumsrus oisusus heute anschneiden.
Im preußischen Abgeordnetenhaus ist ein Antrag eingebracht, und es wird darüber sehr eingehend debattiert werden.
Wir werden bei späterer Gelegenheit auch im Reichstage diese ebenso wichtige wie schwierige Frage besprechen müssen.
Wenn ich bei dem Kapitel „Rechtsanwälte ''bin, so will ich gewiß keineswegs Verfehlungen, die von Rechtsanwälten begangen sind, in Schutz nehmen.
Nur muß ich betonen, daß es sich hierbei ebenso um Einzelfälle handelt wie bei anderen Organen der Justtzpflege.
Iliaoos wir »muros xvoestur st sxtr ».
Wir sind alle Sünder, (Heiterkeit) und wir wollen alle versuchen, uns zu bessern.
Wir haben ja schon in reichem Maße eine gegenseitige Gewiffenserforschung angestellt.
Das gilt insbesondere auch bezüglich der Prozeßverschleppung.
Der Vorwurf, der gegen die Rechtsanwaltschaft in dieser Beziehung gerichtet worden ist, scheint mir doch im großen und ganzen nicht berechtigt zu sein.
Ich kann wenigstens ans den rheinischwestfälischen Bezirken sagen, daß dort im allgemeinen mit großer Beschleunigung gearbeitet wird.
Dafür sorgen schon unsere Parteien, die würden sich eine Prozeßverschleppung nicht gefallen lassen.
Die Tatsache ergibt (2) auch, daß in den letzten Jahren eine wesentliche Beschleunigung des ganzen Prozeßverfahrens eingetreten ist.
Meine Herren, man hat daun so viel davon gesprochen, daß unsere Justiz volkstümlich sein müffe.
Das ist gewiß richtig.
Sie muß auch modern sein.
Demgegenüber ist in einem sehr beachtenswerten Aufsatz der „Deutschen Juristenzeitung ''eine Wendung gefallen, daß man unter moderner Justiz nicht eine solche Modernität verstehen dürfe, wie sie etwa mit einem modernen Hute vergleichbar sein würde; eine Justiz, die nur darin ihre Modernität suche, daß sie alljährlich Gesetzesvorschriften wechsle, wie man einen Hut wechselt, sei nicht angebracht, sondern gefährlich.
Das unterschreibe ich in vollem Umfange.
Wenn man von einer modernen Gesetzgebung im guten Sinne deS Wortes spricht, dann darf man von einer solchen Modernität, die mit einem modernen Hute vergleichbar sein würde, nicht sprechen.
Eine moderne Gesetzgebung in diesem Sinne ist eine solche, die den Fortschritten der Technik, der Industrie, des Wirtschaftslebens und unserer ganzen Kultur in zeitgemäßer und angemessener Weise Rechnung trägt und sich dementsprechend fortentwickelt.
Auch darüber verweise ich auf die trefflichen AuSfiihruugen Jherings.
Wenn ich ein anderes Bild gebrauchen soll, dann möchte ich der Justiz vorschlagen, die uumodeme und unzeitgemäße Binde ablegen zu wollen.
Es schadet unserer Justiz und ihrer Unparteilichkeit gar nichts, wenn sie die Binde ablegt, die Gefilde allzugrauer Theorie verläßt und gründlich tu das praktische Leben hineinsieht.
„Greift nur hinein ins volle Menschenleben, und wo ihr 's packt, da ist eS interessant!
Dieses Goethesche Wort gilt nicht an letzter Stelle auch für die Rechtsfindung und Rechtsprechung.
Im Einklang hiermit steht auch die Tatsache, daß die Sprache unserer gerichtlichen Entscheidungen nicht immer so ist, wie es erwünscht sein möchte, insbesondere (O) daß sie sich nicht freihält von Fremdwörtern und Schachtelsätzen.
Die Sprache in unseren Gerichtsentscheidungen soll so sein, daß der Leser sie versteht, daß sie auch dem Laien zugänglich ist.
Vor allen Dingen sollte man in den Gerichtsentscheidungen und besonders in den Strafurteilen doch wiffevschastltche Abhandlungen vermeiden; man sollte sich nicht auf Binding, Wtndscheid usw.
berufen, sondern eine klare, gemeinverständliche Begründung geben.
Wenn Sie mir etwa entgegenhalten, meine Herren, in dieser Beziehung hätten wir doch ein Vorbild, ein Muster an unserem Reichsgericht, so darf ich mir trotz der vorgerückten Stunde erlauben.
Ihnen eine Musterentscheidung des Reichsgerichts in bezug auf gemeinverständliche, klare und übersichtliche Sprache zu geben.
Das Reichsgericht hat nämlich schon in seinem ersten Bande auch dem Laien den Begriff einer Eisenbahn klarzumachen versucht durch folgende AusführungSprachlich bedeutet Eisenbahn ganz allgemein eine Bahn von Eisen zwecks Bewegung von Gegenständen auf derselben.
Das ist sehr schön gesagt nud so klar, daß es eigentlich vollkommen genügt hätte, zur Aufklärung der Leser.
Nun hat aber das Reichsgericht sich berufen gefühlt, einen bedeutsamen Unterschied zwischen der Sprache des Volkes und der Juristensprache festzulegen in folgender, überaus klarer WeiseVerknüpft man diesen Wortlaut mit dem Gesetzeszwecke, und erwägt man, daß die eigenartige Nützlichkeit nud gleichzeitige Gefährlichkeit des metallischen Transportgrundes, in der (durch dessen Konsistenz, sowie durch dessen, das Hindernis der Reibung vermindernde Formation und Glätte gegebenen) Möglichkeit besteht, große Gewtchtsmaffen auf jenem Grunde fortzubewegen und eine ver- (v) hältntsmäßig bedeutende Geschwindigkeit der Transportbewegung zu erzeugen, so gelangt man im Geiste des Gesetzes zu keiner engeren Bestimmung jener sprachlichen Bedeutung des Wortes Eisenbahn, um den Begriff eines Eisenbahnunternehmens im Sinne des 8 1 des Gesetzes zu gewinnen, als derjenigen: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich eine Atempause mache!
(Heiterkeit) Ein Unternehmen, gerichtet auf wiederholte Fortbewegung von Personen oder Sachen über nicht ganz unbedeutende Raumstrecken auf metallener Grundlage, welche durch ihre Konsistenz, Konstruktion und Glätte den Transport großer GewichtSmasseu, bzw.
die Erzielung einer verhältnismäßig bedeutenden Schnelligkeit der Trausportbewegung zu ermöglichen bestimmt ist und durch diese Eigenart in Verbindung mit den außerdem zur Erzeugung der TranSportbeweguvg benutzte« Naturkräfteu (Dampf, Elektrizität, tierischer oder menschlicher Muskeltättgkeit, hei geneigter Ebene der Bahn auch schon der eigenen Schwere der Transportgefäße und deren Ladung usw.)
bei dem Betriebe deS Unternehmens auf derselben eine verhältnismäßig gewaltige (je nach den Umständen nur in bezweckter Weise nützliche, oder auch Menschenleben vernichtende und die menschliche Gesundheit verletzende) Wirkung zu erzeugen fähig ist.
(Große Heiterkeit) Meine Herren, nun wissen wir alle, was eine Eisenbahn ist.
(Erneute Heiterkeit.)
Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
Februar 1914.
7427 (Dr. Bell »Abgeordneter.)
(L) Ich habe noch eine Reihe derartiger sprachlich denkwürdiger Entscheidungen in meinem Sammelkästchen; aber ich werde sie Ihnen nicht vortragen.
Damit Sie aber nicht meinen, daS Reichsgericht sei allein an solchen Sprachtrrungen schuld, darf ich Ihnen eine viel kürzere Fragestellung mitteilen, die vor kurzem den Berliner Geschworenen vorgelegt worden ist.
Sie ist zu interessant, um sie Ihnen vorzuenthalten; denn Sie werden daraus ersehen, wie einfach es manchmal für die Geschworenen ist.
Recht zu sprechen.
Die Frage lautet folgendermaßen: Ist der Angeklagte schuldig, am.


in.



von dem Vorhaben deS Entschlusses, gemeinschaftlich mit einem oder mehreren anderen mit Gewalt gegen eine Person fremde bewegliche Sachen, nämlich eine Handtasche mit Geld, der.



in der Absicht wegzunehmen, sich dieselbe rechtswidrig anzueignen, durch Handlungen betätigt zu haben, welche einen Anfang der Ausführung dieses beabsichtigten, aber nicht zur Vollendung gekommenen Verbrechens enthalten, zu einer Zeit, in welcher die Verhütung dieses Verbrechens möglich war, glaubhafte Kenntnis erhalten und es Unterlasten zu haben, hiervon der Behörde oder der durch das Verbrechen bedrohten Person zur rechten Zeit Anzeige zu machen
Meine Herren, wenn die Geschworenen da keine Gehirnverrenkung bekommen haben, dann weiß ich es nicht.
(Heiterkeit.)
Wie daS Urteil ausgefallen ist, welche Rechtsbelehrung gegeben worden ist, entzieht sich meiner Kenntnis.
(Zuruf rechts: Nach dem Wortlaut des Gesetzes ist ja die Frage nicht anders zu stellen!)
Der Herr Kollege sagt, nach dem Gesetz sei das nicht anders zu machen.
(Widerspruch und erneuter Zuruf rechts.)
(8) Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Verkoppelung des Versuchsparagrophen mit dem unglücklichen Betrugsparagraphen mancherlei Unzutläglichkeiten herbeiführt; aber trotzdem konnte diese Frage doch etwas einfacher, klarer und präziser gestellt werden.
(Zuruf rechts: Das Reichsgericht würde daun aufheben!)
Ich bezweifle denn doch, daß das Reichsgericht, wenn die Frage einfacher und präziser gestellt worden wäre, das Urteil aufgehoben haben würde.
(Zuruf links: Das kann man nicht wissen!)
Ich muß mich noch mit ein paar Worten mit einem Institut beschäftigen, das vor kurzem die Runde durch die Zeitungen gemacht hat, nämlich mit dem Ausleihinstttnt für Ehrenmänner.
Ich will die Einzelheiten hier nicht vortragen; aber ich möchte auch an das Reichsjustizamt die Bitte richten, auf gewisse Detektivinstitute ein sorgsames Auge zu lenken.
Gewiß ist es richtig, daß diese Frage in erster Linie der Landesgesetzgebung und der Landesverwaltung unterliegt; aber wenn es zutrifft, was jeder zugeben wird, daß durch derartige Detektivinstitute die Zuverlässigkeit unserer Rechtsprechung wesentlich beeinträchtigt und geschädigt wird, indem es jetzt außer den früher viel besprochenen Instituten für Meiveidszeugen sogar Detektivinstitute geben soll, die Material für EhefcheidungSprozeffe durch eigens angestellte Verführer zum Ehebruch beschaffen, dann, glaube ich, haben auch der Reichstag und daS Reichsjustizamt sehr lebhaftes Interesse daran, im Interesse der Rechtssicherheit für wirksame Abhilfe zu sorgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch mit den Antikonzepttons- und Abortivmittel« Will ich mich nicht eingehender beschäftigen; ich darf aber darauf hinweisen, daß vor kurzem ein dankenswerter Erlaß des preußischen Justizministers an die Oberstaatsauwaltschaft veröffentlicht worden ist, der sich mit der Bekämpfung der Verbreitung von Mitteln befaßt, die be- tcv stimmt stad, die Empfängnis zu verhüten.
In dem Erlaß wird es den Anklagebehörden zur Pflicht gemacht, daß sie in allen diesen Fällen mit großem Nachdruck einschreiten sollen.
Bet solchem Einschreiten sollen die Vertreter der Anklagebehörde die Unbrauchbarmachung der Druckschriften, Preislisten usw.
beantragen; es soll auf die Gemeingefährltchkeit derartiger Bestrebungen hingewiesen werden, und es soll endlich wegen der zu erwartenden Gefährdung der Sittlichkeit regelmäßig der Ausschluß der Öffentlichkeit beantragt werden.
Damit allein ist gewiß eine wirksame Abhilfe nicht geschaffen; aber es wird hoffentlich daS von allen bürgerlichen Parteien in der Kommission geforderte Reichsgesetz dem gleichen Zweck wirksam dienen, und wir wollen hoffen, daß dieses Gesetz möglichst bald eingebracht und auch möglichst bald verabschiedet werden möge.
Die vielen Sensationsprozesse, die in letzter Zeit erörtert worden sind, haben bereits iu diesem hohen Hause und auch im preußischen Abgeordnetenhaus« so eingehende Aussprache gefunden, daß ich überhaupt darauf nicht zu sprechen kommen würde, wenn mir nicht Herr Kollege Merlin Anlaß gegeben hätte, den Fall Knittel mit ein paar Worten zu streifen.
Die Verteidigungsrede, die Herr Kollege Merlin gehalten hat, war nehmen Sie mir das nicht übel, verehrter Herr Kollege!
wenig glücklich.
Das Verholten des Vorsitzenden in dem KnittelProzeß, das ich heute nicht mehr erörtern wollte, ist doch ein derartiges, daß darunter allerdings daS Vertrauen in unsere Rechtspflege empfindlich leiden konnte, und darum ist der dringende Wunsch angebracht, daß bei der Auswahl von Straflammervorsitzevden in Zukunft solche Herren nicht mehr ausgesucht werden möchten, sondern nur Richter, die den nötigen Takt und die nötige Objektivität besitzen.
(Sehr richtig!)
Damit will ich für heute den Fall Knittel verlassen.
(v) Die Berichterstattungen -er Presse sind gleichfalls schon oft erörtert worden, und ich darf mich in dieser Beziehung auf meine sehr eingehenden Ausführungen im preußischen Abgeordnetenhaus beziehen.
Nur einige Bemerkungen möchte ich daran knüpfen.
Wenn an gewissen sensationell zugespitzten Berichterstattungen eine scharfe Kritik geübt worden ist, dann war diese Kritik leider nur zu sehr berechtigt, und es ist der dringende Wunsch am Platze, daß der Mahnung des Verbandes der Deutschen Presse und insbesondere den dankenswerten Anregungen der rheinisch-westfälischen Presse entsprechend auch manche sogenannten unparteiischen Blätter derartige auf die olirovlue sLkmäaleuss und auf ein sensationslüsternes Publikum zugespitzten albernen Berichterstattungen in Zukunft unterlassen möchten.
Die Folge derartiger Berichterstattungen ist eine so traurige, daß ich sie heute nicht im einzelnen schildern möchte.
Aber auf einen Gesichtspunkt möchte ich doch dabei noch verweisen, nämlich auf die höchst schädlichen Folgen derartiger Berichterstattungen auf die Verbrechen Jugendlicher.
Unsere Jagend, die ja leider auch schon zu sehr von der Sensationslust und der ehroaigus sormäslsusv angesteckt ist, verfolgt derartige Gerichtsberichte mit dem größten Interesse, und welche Wirkungen derartige Berichterstattungen dann haben, darüber können uns die VolkSschullehrer und auch die Lehrer an den höheren Lehranstalten das Nötige erzählen.
Erkundigen Sie sich einmal dort, meine Herren, und Sie werden eine Aufklärung darüber erhalten, die Ihnen ein trauriges Bild entrollt.
Es ist vielleicht nicht uninteressant, meine Herren, auf unseren Nachbarstaat Frankreich zu verweisen.
Bor kurzem hat einer der hervorragendsten französischen Anwälte Henri-Robert, einen Artikel geschrieben, der sich mü dem Thema „Is Orüiie ''(„Das Verbrechen '') beschäftigt.
Der 1013 7428 Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
(Dr. Bell.
Abgeordneter.)
M Vortragende, der ein Mann der Republik ist und ein waschechter Demokrat, hat zunächst eine geradezu erschreckende Statistik über die Verbrechen jugendlicher Personen gegeben, und er hat dann bezeichnender Weise erklärt, daß Bildung ohne Erziehung Deklassierte schaffe, und daß Religion bei der Jugenderziehung nicht entbehrt werden könne.
Es läge gewiß sehr nahe, die nötigen Schlußfolgerungen daraus zu ziehen, daß das ausgerechnet ein waschechter Demokrat und Republikaner gerade in Frankreich zugeben muß.
Wenn ich aber in diesem Zusammenhange den erörterten Artikel zur Sprache bringe, so liegt der Gmnd darin, daß in seinen weiteren Erörterungen Henri-Robert folgendes feststellt: Die Tagespreffe demoralisiert die Jugend durch die Bilder und Lebensläufe der Verbrecher, die genaue Wiedergabe der Gerichtsverhandlungen, die Aufmerksamkeit, die sie ihnen widmet, den Platz und Nimbus, den sie ihnen verleiht.
Schundliteratur und Kinematograph wirken in gleichem Sinne.
Leider Gottes haben wir heutzutage wenig Veranlassung mehr, in sittlicher Beziehung auf französische Zustände mitleidig herabzusehen.
Wir sind auf dem besten Wege, es darin Frankreich gründlich nachzumachen, und darum ist es im Interesse der Volksgesittung dringend angebracht, den Mahnungen dieses französischen Republikaners und Demokraten entsprechend nach den Gründen für die Demoralisation der Jugend und die Zunahme der Verbrechen Jugendlicher zu forschen und für wirksame Abhilfe zu sorgen.
Meine Herren, nun muß ich mich zum Schluß meiner Ausführungen noch mit dem Thema beschäftigen, das auch die Herren Vorredner sehr eingehend besprochen haben, nämlich mit dem Thema des Kampfes gegen den Schmutz in Wort und Bild.
Wer dazu noch ein Wort zu sagen (L) wagt, gegen den werden Vorwürfe geschleudert leider nicht nur außerhalb dieses hohen Hauses wie Obermucker, Kunstbanause, Zelot, Kunstfeind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, verehrter Herr Kollege, wir sind auf die Dauer in der Beziehung etwas abgehärtet, und wenn wir im Interesse des deutschen Volks bet einer solch eminent wichtigen Lebensfrage einen gründlichen Kampf auszukämpfen haben, daun werden wir uns auch durch derartige Vorwürfe nicht daran hindern lassen.
(Bravo!
rechts.)
Mit allem Nachdruck aber sage ich ollen Anfeindungen und allen Vorwürfen innerhalb dieses Hauses und außerhalb dieses Hauses entgegen: es handelt sich nicht um den Kampf gegen die Kunst.
Keiner von uns will die edle, wahre Kunst bekämpfen.
Im Gegenteil, wir kämpfen für diese edle, wahre Kunst gegen die Scheinkunst, gegen die Asterkunst.
Es ist auch nicht richtig, daß wir einen Kampf gegen das Nackte in der Kunst führen.
Darum handelt es sich hier gar nicht.
Es wird der wahre Sachverhalt teils absichtlich außerhalb dieses hohen Hauses, teils unabsichtlich in diesem hohen Hause entstellt.
Worum handelt es sich denn eigentlich
Ich wiederhole: nicht um Angriffe gegen das Nackte in der Kunst, sondern um ganz andere Dinge.
Ich muß mich zunächst mit wenigen Worten mit dem Thema der Kunst noch etwas beschäftigen, weil darüber mehrere Herren Vorredner belehrende Vorträge gehalten haben.
Da möchte ich Ihnen zunächst die Ausführung eines schon von meinem Kollegen Dr. Beizer zitterten hervorragenden Juristen vortragen, nämlich des Professors Brnnner.
Professor Brunner hat in dieser Beziehung und er ist doch sicherlich kein Mucker, kein Kunstbanause und kein Kuvstfeind l folgendes gesagt: Der Rechtsprechung bereitet die Frage, inwiefern ccy die Nachbildung eines Kunstwerkes unzüchtig sein kann, das selbst gegen den Vorwurf der Sittenlosigkeit geschützt ist, Schwierigkeiten, mit deren Lösung sich der oberste Gerichtshof des Deutschen Reiches befaßt hat.
Das Reichsgericht hat sich dahin entschieden, daß ein schrankenloser Massenvertrieb solcher Nacktbilder auf Postkarten an jeden Beliebigen auch dann als unzüchtig angesehen werden muß, wenn es sich um technisch vollendete Reproduktionen anerkannter Kunstwerke handelt.
In der angezogenen Schrift von Brunner ist weiter ein Zitat enthalten, das ich Ihnen auch nicht vorenthalten möchte.
Es heißt dort: Es gibt eine große Zahl herrlichster, edelster Bildwerke, die dennoch auf halbwüchsige Knaben ungünstig wirken und sexuelle Regungen erzeugen, die besser unterblieben wären.
Künstler nun durch ein ewiges Belauern und einen tosenden Kampf „gegen Schmutz in Wort und Bild ''dazu zwingen zu wollen, ihr ganzes Schaffen nur noch für die Kinderwelt einzurichten, ist unmöglich.
Daher sollten die Eltern lieber ihre heutige Nachlässigkeit aufgeben und Bildwerke, die geeignet sind, in die Phantasie von Halbwüchsigen den Feuerbrand zu werfen, der die Säfte austrocknet, wegschließen oder sonstwie fernhalten.
Meine Herren, wer ist es, der das gesagt hat
War das ein Mucker, ein Kunstbanause
Nein, das war vr.
Robert Hessen, und es ist veröffentlicht worden in einer wahrhaftig von aller Prüderei sehr weit entfernten Zeitschrift, nämlich in der Zeitschrift von Vanselow „Geschlecht und Gesellschaft ''.
Meine Herren, ich kann Ihnen auch mit Künstlerurteilen diene ».
Wir werden uns vielleicht an anderer (v Stelle einmal über Kunstrichtungen unterhalten können.
Ja einem Artikel der „Kunstwelt ''ist ein Aufsatz des Künstlers Max Schlichttng enthalten, in dem folgendes über diese augenblicklich so aktuelle Frage ausgeführt wird: Es fragt sich nun, ob wirklich durch die Reichsgertchtsentscheidung, auf die sich das Urteil des Landgerichts stützt, die Freiheit der Kunst bedroht ist.
Zunächst ist festzustellen, daß das Kunstwerk im Original in unseren Zeiten die größte Freiheit genießt, sodaß sittlich bedenkliche Werke niemals von der Polizei, sondern nur von der künstlerischen Leitung der Ausstellung beanstandet sind.
Wirkliche Kunst ist aber nur das Original.
Viele Reproduktionen sind minderwertig.



Trotzdem muß man jede Reproduktion willkommen heißen, die zu dem Zwecke erworben wird, sich ästhetischen Kunstgenuß zu bereiten.
Dann aber heißt es Wetter: Die Streitfrage spitzt sich dahin zu: „Wie ist der Gebrauch einer Bildpostkarte in der Regel!
Die Regel ist bei der Postkarte als Massenartikel der Verkauf bei Buchbindern, in Barbierstuben, in kleineren Geschäften zusammen mit Seife, Obst usw.
in den Wirtschaften auch des niedrigsten Grades.
Ich will einschalten, daß gerade in Papiergeschäften sogenannte Künstlerpostkarten von Schulkindern vielfach gekauft werden; und daß das höchst bedenklich ist, wird mir jeder ohne weiteres zugeben.
Der Verfasser fährt fort: ES ist graue Theorie, daß Kunst in jeder Art der Reproduttion und des Gebrauchs veredelnd wirken mnß, und wer nicht weltfremd durch das Lehen geht, der muß erkennen, daß auf solchen Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
743S (vr.
Bell »Abgeordneter.)
(L) 1 Postkarten mehr der nackte Mensch als die künstlerische Darstellung beachtet wird.
Postkarten werden hauptsächlich gekauft, um sie zu versenden.
In den Bierhäusern verkauft, werden diese Nacktdarstellungen mit Namen an allen Stellen beschrieben, dann am nächsten Tage durch den Briefträger schmunzelnd dem Dienstmädchen übergeben und von diesem sicherlich nicht daraufhin geprüft, ob sie von einem Künstler herrühren oder nicht.
Die reine Kunst kann durch eine der Kunst nicht angemessene Vorführung unrein berührt werden.
Nun schließt der Verfasser: Wer den Mißbrauch der Reproduktion unterdrückt, gibt dem Original den höchsten Schutz.
Dieser Standpunkt des Reichsgerichts ist ein für den Künstler so vorteilhafter, daß er sich hüten sollte, dagegen anzukämpfen.
Auf diesen Standpunkt darf man sich ruhig stellen, und man steht daun auch im Einklang mit der ständigen Rechtsprechung des Reichsgerichts.
Es sollen gewiß keineswegs alle Reproduttionen von wahren Kunstwerken getroffen werden.
Reproduktionen, die wirklich aus ästhetischen Gründen künstlerischen Zwecken dienen, müssen und sollen davon frei bleiben.
Ich habe auch gar keine Neigung, einer übertriebenen Prüderie das Wort reden zu wollen.
Ich gebe zu, daß auch bei Konfiskationen Mißgriffe vorgekommen find; das soll nicht geleugnet, muß vielmehr bedauert werden.
Und wenn das Reichsgericht in dem von den Vorrednern erwähnten jüngsten Urteile die Entscheidung des Landgerichts Berlin aufgehoben hat, so habe ich keine Neigung, die Entscheidung des Landgerichts zu verteidigen und die Entscheidung des Reichsgerichts anzufechten.
Darum handelt es sich aber M) auch nicht; denn diese Reproduktionen von wahren Kunstwerken find es nicht, die den Hauptgegenstand des Kampfes gegen den Schmutz in Wort und Bild ausmachen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, verehrter Herr Kollege, sie find es nicht.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie waren es doch!)
Ach, Herr Kollege, das ist ein verhältnismäßig so geringfügiger Teil des Kampfes, daß es dabei auf eine Entgleisung, die dabei vorgekommen sein mag, gar nicht ankommt.
1, .
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wohl aber auf daS falsche Prinzip, aus dem der Mißgriff möglich ist!)
Nein, verehrter Herr Kollege, daß Prinzip ist richtig, und das besteht darin, die unlauteren Machenschaften zu treffen, die im Gegensatz zu ästhetischen Motiven und zu ästhetischen Zwecken lediglich aus schnöder Gewinnsucht auf die niedrigsten geschlechtlichen Instinkte eines entarteten Publikums spekulieren.
1 (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war doch aber hier nicht der Fall!)
Aber verehrter Herr Kollege, wenn bei Feststellung der Motive und Zwecke des Vertriebs solcher Reproduktionen im einzelnen Falle der Richter sich vergriffen hat, nun gut, dann werden wir zusammen arbeiten, um solche Mißgriffe in Zukunft zu vermeide«.
Wenn ich Ihnen darin ein Zugeständnis gemacht habe, hoffe ich, daß Sie mir auch zugestehen werden, mit uns zusammen zu arbeite », um jeden wirklichen Schmutz in Wort und Bild zu treffen.
Darüber können wir uns davon bin ich fest überzeugt bei gutem Willen sehr wohl verständigen.
Freilich läßt sich nicht leugnen, daß auch bei manche« Reproduktionen sowohl die charakteristische und tendenziöse Art der Herstellung wie auch die Durchführung des Massenvertriebs zu begründeten Ausstellungen Anlaß gibt.
Und da muß ich auf eines kommen.
Vor wenigen (0) Tagen habe ich Anlaß genommen, um mich über die hier in Betracht kommenden Fragen zu orientieren, dteZerrtralftelle für Bekämpfung -esSchmutzes in Wort« nd Bild bei der Staatsanwaltschaft!
in Berlin zu besichtigen.
Ich habe den Herrn Staatsanwalt, der ja in der Presse so sehr angefeindet und als der „kunstfeindliche Staatsauwalt ''gescholten worden ist, gebeten, mehrere Kollegen und mich zu einer Besichtigung der Sammlungen der Zentralstelle zuzulassen.
Wir find dort gewesen, und, meine Herren, ich kaun nur sagen: wer diese Besichtigung mit vorgenommen hat, ist mit dem Ausdruck des Ekels und des Entsetzens weggegangen, und ich darf Ihnen weiter versichern: jeder, der in Zukunft die nämliche Besichtigung vornimmt und der Herr Staatsanwalt lädt Sie alle dazu ein —, der wird mit uns Schulter an Schulter kämpfen, um diesen volksvergiftenden Schmutz tu Wort und Bild zu unterdrücken.
Ich rechne es mir zur Ehre an, den viel angegriffenen Staatsanwalt von Berlin hier zu verteidigen und ihm zu sagen: er hat sich durch seine mühevolle Arbeit im höchsten Maße verdient gemacht.
Meine Herren, was dort konfisziert worden ist, was dort in Schränken aufgespeichert liegt, nicht aus Nuditätenschnüffelet heraus, das spottet tatsächlich jeder Beschreibung.
Wer noch einen Funken von Anstandsgefühl in sich hat, der muß sich mit Abscheu und Entsetzen davon wegwenden.
(Abgeordneter Heine fDeffaiH: Dazu braucht es nicht dieser Retchsgerichtsauslegung!)
Verehrter Herr Kollege, ich habe ja gerade vorhin diese Reichsgertchtsauslegung abgeschloffen Md habe gesagt: es handelt sich dabei nur um einen verhältnismäßig ganz geringen Teil der zu beanstandenden Schriften und Bilder, und man kann bei diesem oder jenem Bilde und bei dieser oder jener Reproduktion sehr wohl getetlter »tv) Auffassung über die Frage des unsittlichen Charakters sein.
Ich bin aber weiter der Meinung, daß wir über die weitaus größte Mehrzahl alles dessen, was dort konfisziert worden ist, nur einer Meinung sein können mtt Einschluß des Herrn Kollegen Heine, mit Einschluß des Herrn Kollegen Ablaß und auch mit Einschluß des Herrn Kollegen Müller (Meiningen).
Denn es ist geradezu raffiniert und diabolisch, wie die Mittel der modernsten Technik ausgesonnen worden find, um zu spekulativen Zwecken der schlimmsten geschlechtlichen Schamlosigkeit und einer geradezu ekelhaften Unstttlichkeit zu dienen.
Das gilt nicht etwa nur von Bildwerken, das gilt von einer ganzen Reihe von Schriften usw.
die ich hier im einzelnen nicht vortragen möchte.
Meine Herren, was wir dort gesehen haben und was uns vorgezeigt worden ist, kann ich in diesem hohen Hause nicht einmal andeuten.
Ich bin aber, wie gesagt, der Überzeugung, daß Sie alle, wenu Sie diese Besichtigung vornehmen, zugeben müssen, daß sich der Staatsanwalt dadurch ein großes Verdienst erworben hat, daß er mtt fester Hand zugegriffen hat.
Und wir alle, meine Herren, müssen die Auffassung vertreten, daß es im Interesse der BolkSgesundung höchste Zeit ist, daß mit eisernem Besen daS Land retngefegt werde von solchen vergiftenden Schundwerken, die leider großenteils sogar unter dem Deckmantel der Kunst zu unlauteren Gewinuzwecken verbreitet werden.
Was aber am widerlichsten und zugleich am gefährlichsten ist, das ist die Tatsache, daß sogar Künstler und Literaten sich dazu hergegeben hoben, der Pornographie im übelsten Sinne des Wortes zu dienen.
Selbstverständlich schließe ich davon vollständig diejenigen Kunstwerke aus, deren Reproduttionen das zitierte Urteil des Reichsgerichts betrifft.
Nein, es handelt sich bei den von meiner KE getroffenen sogenannten Kunstschriften und 7430 Reichstag.
216.
Sitzung.
DieuStag dm 17.
Febmar 1914 (vr.
Bell »Abgeordneter.)
Kunstwerken nicht etwa nur um nackte Darstellungen, sondern um die krasse Wiedergabe der niedrigsten und obszönsten sexuellen Gemeinheiten, bei denen man es lebhaft bedauern muß, wie die Kunst schamlos mißbraucht worden ist.
Und, meine Herren, ich sage es ungescheut: wenn Künstler und Literaten sich dazu hergeben, ihre Kunst und ihre Wissenschaft zu solch 'niedrigen spekulationslüsternen Zwecken zu prostituieren, dann muß ihre Scheinkunst auch wie eine Bnhldirne behandelt werden.
(Sehr richtig!)
Man mag mich dieserhalb angreifen; ich scheue mich trotzdem nicht, das von der Tribüne des Reichstags aus zu sagen, und ich hoffe, jeder von Ihnen wird mir das zugeben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, sehen Sie sich die Sachen an, und Sie werden mir ohne weiteres zugestehen: es ist unerhört, daß Prachtbände mit artistischer Vollendung Bilder enthalten, die nicht etwa nur Nacktdarstellungen sind, sondern die allerobszönsten Aktdarstellungen, die schamlosesten Darstellungen von geschlechtlichen Vorgängen weiter will ich keine Andeutungen machen.
Ich glaube, Sie werden mir zugeben müssen, solche Bildwerke von Künstlern und auch solche literarischen Werke, die darauf ausgehen, geschlechtliche Vorgänge in der obszönsten Weise wiederzugeben, verdienen wahrhaftig den Namen Kunst nicht, und ihre Verfasser verdienen auch nicht den Namen Künstler, sondern sie müssen mit dem Ausdrucke gewertet werden, den ich vorhin gebraucht habe.
Meine Herren, nun hat mein Herr Vorredner gesagt: es nutzt nicht allein, daß die Polizei dagegen vorgeht, sondern es muß auch auf andereWetse für Abhilfe gesorgt werden.
Gewiß, meine Herren, das gebe ich ohne weiteres zu; aber auch die Polizei und ebenfalls das Gericht haben hier ihres Amtes zu walten.
Zunächst muß von dieser Stelle aus mit (L) vollem Nachdruck gegen derartige Obszönitäten und gegen derartige Cochonnerien vorgegangen werden.
Es muß auch Wetter dafür gesorgt werden, daß, wenn solche Schmutzwerke konfisziert werden und ihre Unbrauchbarmachung angeordnet wird, das nicht nur in Berlin, sondern rücksichtslos im ganzen Deutschen Reiche durchgeführt wird.
Das ist das Recht und die Pflicht der Staatsanwaltschaft.
(Zustimmung im Zentrum.)
Im übrigen kann ich aber auch dem Herrn Vorredner zugeben, daß an Stelle derartiger Schundliteratur für gute BolksMeratur gesorgt werden muß.
Dafür haben aber auch die bürgerlichen Parteien immer gesorgt, und es ist nicht etwa nur die sozialdemokratische Partei, die sich hierzu bereit erklärt hat.
Wir haben beispielsweise in der leider von der Sozialdemokratie bekämpften „Zentralstelle für Volkswohlfahrt ''ein geeignetes Mittel gefunden, um an Stelle solcher Schund- und Schmutzliteratur gute Literatur und gediegene Kunstwerke in das Volk hineinzubringen.
Die „Zentralstelle für Volkswohlfahrt ''kann also auch von dieser Stelle gerade zu dem von dem Herrn Vorredner angedeuteten Zwecke nur auf das lebhafteste empfohlen werden.
Meine Herren, ich habe aus guten Gründen geflissentlich gerade diese mir gewiß recht unliebsamen Erörterungen au den Schluß meiner Rede gestellt.
Ich bin dabei von dem Gedanken geleitet worden, daß es nicht nur unser Bestreben sein muß, auf materiellem und kulturellem Gebiete auf eine Vorwärtsbewegung unserer Justiz hinzuarbeiten, damit sie tunlichst in gleichem Schritt und Tritt mit der Fortentwicklung unserer Kultur, mit den Fortschritten von Handel und Industrie, mit den Fortschritten auf allen wirtschaftlichen und sozialen Gebiete marschiert, sondern vor allem auch, weil es unsere Pflicht ist, aus idealem und sittlichem Gebiete für eine Aufwärtsbewegung zu wirken, damit unsere Rechtsfindung und unsere Rechtsprechung im Einklang mit den Sittengesetzen eine Ge- cy sundung unseres Volkes herbeiführt.
Nur dann wird zur Wahrheit der alte Satz: „ustitis, sst ttmäsmviltuiL rsAnorum ''.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Landsberg hat behauptet, ich hätte gesagt, unter der freien Advokatur sei das Material der deutschen Rechtsanwaltschaft gesunken.
Ich stelle aus dem unkorrigierten Stenogramm fest, daß ich gesagt habe: Es ist nicht bloß die Zahl, die dazu drängt, sondern auch das Material der Rechtsanwaltschaft droht stark zu sinken.
Von der freien Advokatur habe ich dabei kein Wort gesagt.
Ich habe das dann weiter damit begründet, daß eben die Gründe, aus denen unsere jungen Juristen sich der Rechtsanwaltschaft zuwenden, sich geändert haben, daß sehr viele nur Rechtsanwälte werden, weil sie nicht die Gewißheit haben und haben können, daß sie als Richter angestellt werden; (Zurufe rechts: Seit zwei Jahren!)
und zwar seit neuester Zeit.
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat dann Wetter von mir behauptet, ich hätte eine Beschränkung der Zulassung zur Rechtsanwaltschaft nur aus pekuniären Gründen befürwortet.
Ich stelle aus dem«« korrigierten Stenogramm fest, daß ich gesagt habe: Es ist nicht das Portemonnaie allein, sondern M) auch das Staatsintereffe ist es, das eminent dabei iu Frage kommt.
Der Staat hat ein großes Interesse daran, daß ein wirtschaftlich starker Anwaltstand mit Rückgrat gegenüber den Parteien und dem Publikum besteht.
Meine Herren, ich bin nicht so eitel, von Herrn Landsberg zu verlangen, daß er mir aufmerksam zuhört.
Wenn er aber dann gegen mich spricht, und zwar in der Weise, wie er es getan hat, kann ich verlangen, daß er zuhört und weiß, was ich gesagt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat dann wetter den Prozeß v. Liebert, den ich als solchen gar nicht berührt habe, zur Sprache gebracht und behauptet, die Vertreter des Herrn v. Liebert hätten sich einer Beweisaufnahme über die Behauptungen der Gegenpartei widersetzt.
Ich bin nicht Prozeßbevollmächtigter des Herrn v. Liebert in diesem Prozeß, habe aber bet der ersten mündlichen Verhandlung assistiert und habe folgendes ausgeführt.
Es sei der dringende Wunsch des Herrn v. Liebert ebenso wie der dringende Wunsch seiner politischen Freunde, der ganzen Reichspartet, daß eine volle Klärung der gegen ihn erhobenen Anwürfe stattfinde, weil sich dann ergeben würde, daß davon nichts übrig bleibe.
Ich habe fortgefahren: Ich stehe aber hier nicht allein als Politiker und MUglied der Reichspartei, ich stehe hier als Jurist und Vertreter meiner Partei und als solcher habe ich die Verpflichtung, juristisch zu prüfen, ob überhaupt nach der rechtlichen Sachlage noch Raum für eine Beweisaufnahme ist.
Ich habe dann weiter ausgeführt, daß derart grobe formale Beleidigungen vorliegen, daß eine Bestrafung auch bet Führung des Wahrheitsbeweises aus Z 185 des Strafgesetzbuchs unter allen Umständen eintreten müßte.
Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1914.
7431 (Mertin, Abgeordneter.)
M Meine Herren, der Herr Abgeordnete Laudsberg hat vor wenigen Tagen bet Beratung des Vereinsgesetzes mit einem gewissen Pathos erklärt, er sehe in jedem, auch dem politischen Gegner zunächst den anständigen Menschen und messe ihm allen guten Glauben bei.
Ich will diesen Grundsatz aqch befolgen.
Die Art und Weise, wie er heute gegen mich gekämpft hat, macht es mir herzlich schwer.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Ich gestatte Herrn Mertin, über mich zu denken, was er will.
Ich wüßte nichts, was mir gleichgültiger wäre als die Einschätzung, die er mir zuteil werden läßt.
Im übrigen weiß ich nicht, weshalb Herr Mertin das Wort ergriffen hat.
Ich finde, daß ich ihn in keiner Weise mißverstanden habe.
(Heiterkeit rechts.)
Ich möchte bemerken, daß ich mit einer ganzen Anzahl von Kollegen gesprochen habe, die von den Ausführungen des Kollegen Merlin denselben Eindruck bekommen haben wie ich, und zwar, wie die persönliche Bemerkung des Herrn Mertin zeigt, mit vollstem Recht.
Der Herr Kollege Merlin gibt zu, gesagt zu haben, die freie Advokatur müsse eingeschränkt werden, denn das Material der tw Anwälte drohe stark zu finken.
Folglich hat er das drohende Sinken zurückgeführt auf die freie Advokatur.
Er hat dann ferner davon gesprochen, daß die verbündeten Regierungen mit dem Verlangen nach einer Erhöhung der Anwaltsgebühren nicht mehr behelligt werden würden, sobald die freie Advokatur beseitigt werde.
Ich habe ihm darauf entgegnet: mit solcher Begründung darf eine derartige Anregung nicht vertreten werden.
Der Herr Kollege Mertin verwahrt sich dagegen, daß er diese Begründung gegeben habe.
Er sagt, er habe auch von einem materiellen Interesse gesprochen, die eine Einschränkung oder gar Beseitigung der steten Advokatur notwendig machten.
Aber dieses materielle Interesse hat er darin erblickt, daß ein wirtschaftlich starker Anwaltsstand bestehen müsse.
Also es kommt darauf hinaus, daß nach seinem Wunsch die freie Advokatur vernichtet werden soll, damit diejenigen Anwälte, die jetzt in Amt und Brod sind, gegen Konkurrenz geschützt und dadurch wirtschaftlich stark werde«.
Was schließlich den Prozeß des Herrn v. Liebert anlangt, so hat Herr Kollege Merlin auch vollkommen das bestätigt, was ich sagte.
Ein Politiker darf eine Beleidigungsklage nur anstellen, sobald ihm die Ehre durch tatsächliche Behauptungen abgeschnitten worden ist.
Formelle Beleidigungen müssen ihn vollständig kalt lassen.
Der Zweck der Klage muß sein, eine Klarstellung herbei- (0) zuführen.
Herr v. Liebert hat auf Grund des 8 186 des Strafgesetzbuchs, also wegen übler Nachrede, Klage erhoben, und trotzdem haben die Anwälte des Herrn v. Liebert im Hauptverhandlungstermin der von dem Angeklagten beantragten Beweisaufnahme widersprochen und haben dessen Verurteilung wegen formeller Beleidigung beantragt.
Herr Kollege Mertin sagte, er habe als Jurist der beantragten Beweisaufnahme widersprochen.
Nun, meine Herren, er hat das dann als herzlich schlechter Jurist getan, denn bekanntlich gestattet das Vorliegen formeller Beleidigungen niemals, den Wahrheitsbeweis abzuschneiden.
(Beifall bei den Sozialdemostaten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Mertin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, schwarz muß doch schwarz und weiß weiß bleiben.
Ich habe ausdrücklich aus meinem unkorrigierten Stenogramm vorgelesen, daß ich von einem drohenden Sinken des Auwaltstandes gesprochen habe auf Grund von ganz neuen Erscheinungen, nämlich der Auslese der Juristen, wie sie erst seit einigen Jahren stattfindet, während die freie Advokatur seit dem Jahre 1879 besteht.
Das Urteil, das der Herr Kollege Landsberg über wr meine juristische Fähigkeit abgibt, läßt mich kalt.
Ich möchte aber noch Wetter feststellen, daß ich nicht von materiellen Interessen gesprochen habe, die zu einer Einschränkung führen sollten, sondern von Staatstvtereffen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Dieses Staatsintereffe hat aber def Herr Kollege Mertin dahin erblickt, daß ein wirtschaftlich starker Anwaltsstand besteht.
Präsident: Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Mittwoch den 18.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ich möchte bemerken, daß es dringend erwünscht ist im Interesse der rechtzeitigen Fertigstellung des Etats, daß der Retchsjustizetat morgen erledigt wird.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß dies ohne Abendsitzung stattfinden kann.
Damit schließe ich die Sitzung.