Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Rennwettgesetzes.
Die Verteilung der Vorlage wird noch heute erfolgen.
Von der 7.
Abteilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Klos (2.
Posen) geprüft und für gültig befunden worden.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
1 (v) Schriftführer Abgeordneter Dr. Belzer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dr. Lenfch, Wendel, Prinz zu Schoenaich-Crrolath, Freiherr v. Richthofen, Schetdemann, Fürst zu Löwenstein, Mumm, Dr. Frank, Rühle, Taubadel, Bernstein, Dr. Oertel die Herren Abgeordneten Dr. Frank, Taubadel, Dr. Blaukenhorn, Schiffer (Magdeburg), Rühle, Giesberts, Behrens, Schulz (Erfurt), Schmidt (Meißen), Schöpflin, Stückle », Rogalla v. Bieberstein; in1die119.
Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Ewald, Pauly die Herren Abgeordneten Gcyer, Müller (Fulda); in1die121.
Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Dr. Herzfeld, 1 Dr.
Freiherr v. Aretin die Herren Abgeordneten Dietz (Hamburg), Schedlbauer; in1die124.
Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten List (Eßlingen) der Herr Abgeordnete Metzer (Herford).
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht« nd Genossen, betreffend Vorlegung eines Verfafsnngsentwurfs für die Mecklenburgischen Großherzogtnmer (Ne.
1545 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann er diese Interpellation zu beantworten gedenkt.
I11138 8350 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
() Dr. Delbrück, Staatsmtnister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich werde die Interpellation heute beantworten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Dann erteile ich zur Begründung der Interpellation das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, wenn wir heute den Herrn Reichskanzler fragen, ob er dem Reichstag einen Verfassungsentwurf für die Mecklenburgischen Großherzoglümer vorlegen will, in dem für die Wahlen zur Volksvertretung das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht vorgesehen ist, so erlaube ich mir, zunächst darauf hinzuweisen, daß im Lande Mecklenburg selbst die Bevölkerung keine verfassungsmäßige Möglichkeit hat, auf die Gestaltung ihres Grundgesetzes einen politischen Einfluß auszuüben.
Das mecklenburgische Staatsrecht kennt nur politische Rechte von Grund und Boden von gewisser Art und Größe, es kennt keine politischen Rechte von Staatsbürgern.
Nur die etwa 700 Besitzer der landtagsfähigen Rittergüter sitzen als Stand der Ritterschaft aus eigenem Recht auf dem Landtag und neben ihnen als Stand der Landschaft die 49 Bürgermeister der laudtagsfähtgen Städte und der Bürgermeister von Rostock, auch als die fiktiven Grundherren der Feldmarken dieser landtagsfähigen Städte.
Vereint durch die Union der Stände haben diese Stände der Ritterschaft und der Landschaft mit den Grundherren des Domaniums, den Großherzögen, die ebenfalls aus dieser Grundherrschaft ihre politischen Rechte herleiten, im Jahre 1756 einen völkerrechtlichen Vertrag geschlossen, und dieser Vertrag ist das Landesgrundgesetz von Mecklenburg, der Erbvergleich.
Meine Herren, es war am 14.
April 1756, also vor 158 Jahren, als das damalige Deutsche Reich diesen (L) Vertrag bestätigte.
Das führt mich dazu, darauf hinzuweisen, daß dieses Grundgesetz mit Hilfe der Reichsgewalt entstanden und mit Hilfe der Reichsgewalt durch die Jahrhunderte bis auf den heutigen Tag aufrecht erhalten worden ist.
Als der Herzog Carl Leopold zu Anfang des 18.
Jahrhunderts eine neue Verfassung, eine Verfassung gegen die Ritterschaft, oktroieren wollte, wie jetzt zu unserer Zeit der Großherzog Friedrich Franz IV.
rief die Ritterschaft, gerade wie im Jahre 1913, die Reichsgewalt gegen den Herzog an, und die Retchsgewalt griff ein.
Retchsexekutionsvölker unter dem hannoverschen General v. Bülow marschierten 1719 in Mecklenburg ein, und das Endresultat war der Erbvergleich, der heute noch Verfassung ist.
Meine Herren, wenn man es erklären will, daß gegenüber der vollständigen Umwälzung, die in diesen fast zwei Jahrhunderten alle gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse erfahren haben, gegenüber der Tatsache, daß in ganz Europa die Verfassungsgesetze jener Zeit beseitigt worden sind, das mecklenburgische Grundgesetz immer noch besteht, so ist das teilweise dadurch erklärlich, daß die deutsche Reichsgewalt immer weitere Gebiete des öffentlichen und Privatrecbts ergriffen und so dieses Grundgesetz stückweise aus der Welt geschafft hat.
Andererseits aber wäre trotzdem das Bestehen dieser mecklenburgischen Verfassung bis auf den heutigen Tag meines Erachtens unmöglich, wenn sie nicht die Retchsgewalt durch die Jahrhunderte gestützt und aufrechterhalten hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat auch durch ihr Eingreifen bewirkt, daß die Verfaffungsverhandlungen von 1908 bis 1913 damit geendigt haben, daß dieser mecklenburgische Erbvergletch, dieses mecklenburgische Landesgrundgesetz in Kraft geblieben und so heute noch das Verfaffungsgesetz Mecklenburgs ist.
Meine Herren, ich will nur ganz kurz darauf ein- (0) gehen.
Ich weise darauf hin, daß 1850, nachdem das Revolutionsjahr 1849 die alte Verfassung beseitigt hatte, auf Anrufen der Ritterschaft die damalige Reichsgewalt, die preußisch-österreichische Bundeskommisston, das Fretenwalder Schiedsgericht einberief, und daß auf Grund eines Machtspruchs dieses Schiedsgerichts die alte Verfassung wieder eingeführt wurde.
Ich will darauf hinweisen, daß, als der Norddeutsche Bund begründet wurde und in Mecklenburg eine ganz bedeutende Agitation dafür entstand, daß Mecklenburg mit dieser allen ständischen Verfassung nicht in des neue bürgerliche Reich aufgenommen würde, die Retchsgewalt sich dafür entschied, daß dies doch geschehe.
Ich erinnere daran, daß 1871 dieselben Vorgänge sich abspielten, daß der Reichstag 1871, 1873, 1874 einen Gesetzentwurf angenommen hat, wodurch diese alle Verfassung beseitigt werden sollte.
Die Retchsgewalt, der Bundesrat, hat diese Gesetzentwürfe abgelehnt und dadurch diese alte mecklenburgische Verfassung erhalten.
Meine Herren, das ist durch die Jahrzehnte so Wetter gegangen.
Alle Interpellationen, alle Versuche des Reichstags, diese alte Verfassung aufzuheben, hat der Bundesrat abgelehnt und dadurch jedesmal die mecklenburgische Verfassung aufrecht erhalten, zum letzten Male am 11.
Januar 1910.
Der jetzige Herr Staatssekretär Dr. Delbrück erklärte damals: Im Namen der verbündeten Regierungen habe ich die Erklärung abzugeben, daß ich es nicht für angängig erachte, durch Erweiterung der verfassungsmäßigen Zuständigkeit gemäß Art.
78 der Retchsverfossung die Grundlage für ein Eingreifen des Reichs zu schaffen, da dies mit den föderativen Grundsätzen, auf denen die Reichsverfassung ruht, unvereinbar sein würde.
Meine Herren, damals im Dezember 1909 diese Erklärung ist im Januar 1910 abgegeben worden war (v) im mecklenburgischen Landtag unter den Verhandlungen, die die mecklenburgischen Großherzöge seit 1908 mit den Ständen um eine andere Verfassung führten, der Entwurf der Grobherzoglichen Regierung zum dritten Male abgelehnt worden.
Die Großherzöge erklärten damals: Unserer Ritterschaft müssen wir die Verantwortung überlassen, daß wir die Hoffnung, zu einer Verständigung zu gelangen, zu unserem schmerzlichen Bedauern nicht mehr aufrecht erhalten können, und daß wir gezwungen sein werden, daraus die notwendigen Konsequenzen zu ziehen, falls demnächst ein Eingreifen des Reichs in die mecklenburgischen Verfaffungsverhällnisse in Frage kommt und falls eine erneute Erörterung der mecklenburgischen Verfaffungsverhällnisse im Reichstag stattfinden sollte.
Damals hatten die mecklenburgischen Regierungen also schon die Hoffnung auf eine Verständigung aufgegeben; sie reizten geradezu den Bundesrat und den Reichstag an, eine reichsgesetzliche Verfassung zu geben.
Der Bundesrat gab aber am 11.
Januar 1910 die Erklärung ab, die ich Ihnen vorgelesen habe, und erhielt dadurch die mecklenburgische Verfassung.
Meine Herren, die Großherzöge verhandelten weiter, sie verhandelten 1910, 1911, 1912, sie legten Entwurf nach Entwurf den Ständen vor, Entwürfe, von denen einer immer mehr als der andere von dem ursprünglichen Ziele abrückte, eine Verfassung zu schaffen, einen Landtag zu schaffen, in dem alle Teile der Bevölkerung den ihnen gebührenden Einfluß ausüben könnten, einen von Standesinteressen losgelösten Landtag, eine von Standestntereffen losgelöste Verfassung.
Alle Verfaffungsentwürfe wurden von den mecklenburgischen Ständen abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
April 1914.
8351 (1 -r. Hcrzscld, Abgeordneter.)
L) Es war bet der siebenten Ablehnung im November 1912, als dos mecklenburgische Ministerium, als insbesondere der damalige Justtzmtnister Dr. Langfeld, welcher die Verhandlungen mit dcn Ständen geführt hatte, dem Schweriner Großherzog Vortrag hielt.
Die Lage war für den Herrn damals eine verzweifelte: die Stände halten jeden Zuschuß zu den Landesregimentskosten abgelehnt, die Landesregierung war nicht imstande, mit den ihr zu Gebote stehenden Mitteln das Landesregiment weiterzuführen; die Retchsregierung hatte hier auf meine kurze Anfrage erklärt, daß die Reichsgesetzgebung nicht eingreifen werde.
Die mecklenburgische Regierung hatte schon zu dem Ausfluchtsmittel gegriffen, welches nur die äußerste Not eingeben konnte, den Domanialkapitalfonds für die Landesregimentskosten anzugreifen, einen Fonds, der verfassungsmäßig unantastbar für die Landeskosten bestehen bleiben muß.
Unter diesen Umständen riet das mecklenburgische Ministerium dem Großherzog, da eine Vereinbarung ausgeschlossen sei, da die Reichsregierung erklärt hatte, sie werde nicht eingreifen, dem Lande eine Verfassung zu oktroyieren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und damals faßte der Großherzog offiziell zu Protokoll den Entschluß, dem Lande eine Verfassung zu oktroyieren, falls nicht ein letzter Entwurf, der den Ständen vorgelegt werden sollte, Annahme fände.
Meine Herren, um das, was ich gesagt habe, auch noch zu erhärten, will ich Ihnen ein paar Sätze aus einem Schreiben vorlesen, welches der Vorsitzende Landrat v. Maltzan-Moltzow, der Vorsitzende des engeren Ausschusses in Mecklenburg, also der Vorsitzende der rttterschastlichen ständischen Regierung, gleichzeitig Vorsitzender des Landtagsdirektoriums, damals an die Mitglieder der Ritterschaft als Geheimschreiben unter dem Siegel des engeren Ausschusses versandt hat.
Der Herr schrieb: (S) 1 Die Lage ist nun die, daß nach einer wiederholt getanen Äußerung des Herrn Staatsministers der Landesherr für den Fall, daß auf den vorstehend dargelegten Kompromißvorschlägen er hatte sie vorher in seinem Briefe angegeben eine Einigung der in Betracht kommenden Faktoren nicht erzielt werden sollte, entschlossen ist, dem Lande eine Verfassung oufzuzwingen.
Ich weiß auch aus anderen Quellen, daß dies keine leere Drohung, sondern der feste Entschluß des Landesherr« ist.
Er fordert daun die Herren auf, zahlreich auf dem Landtag zu erscheinen; die Sache werde jedenfalls mit der Oktroyierung ausgehen und dann vor die Reichsregierung, eventuell vor den Reichstag kommen; man müsse also außerordentlich auf der Hut sein.
Im Mat 1913 kam der Landtag zusammen.
StaatsMinister vr.
Langfeld, der für den Schweriner Großherzog die Verhandlungen führte, überzeugte sich aber bald, daß die mecklenburgische Ritterschaft sich nicht einschüchtern läßt, wenn die Reichsgewalt hinter ihr steht, wie auch davon, daß auch dieser letzte Entwurf abgelehnt würde; dann verlas er offiziell das Protokoll, in dem der Großherzog seinen Entschluß mitteilt, Mecklenburg eine Verfassung zu oktroyieren.
Die Stände faßten dagegen einen geharnischten Protest.
Der Großherzog vertagte den Landtag.
Meine Herreu, nun kam der entscheidende Augenblick.
Die liberale Presse hetzte zum Staatsstreich.
Sie glaubte, der Schweriner Großherzog, der fortgesetzt der Ritterschaft entgegengekommen war und zuletzt einen Verfaffungsentwurf vorgelegt hatte, der die Herrschaft über Mecklenburg sieben adligen Geschlechtern in der Wirkung erblich übertrug, werde eine liberale Verfassung machen.
Also die liberale Presse hetzte zum Staatsstreich, die hohe Bureaukratie hetzte ebenfalls zum Staatsstreich.
Die Ritterschaft ließ sich ein Gutachten des Professors Stengel in München m) kommen.
Der Professor Stengel sagte: „Wenn man den Staatsstreich auch Manutenenzrecht nennt, so bleibt er doch ein Staatsstreich ''.
Aber, meine Herren, darauf kam es nicht an, auf die Reichsgewalt kam es au.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Stellte sich die Reichsgewalt hinter die Großherzöge, erklärten unser Staatssekretär und die Reichsregierung, daß sie mit dieser Oktroyierung und der Oktroyierung einer Verfassung und eines Wahlgesetzes, wie sie das Reich verlangen kann, einverstanden waren, so war die mecklenburgische Verfassung aufgehoben.
Aber die Retchsregierung erklärte sich gegen die Oktroyierung und für die alte Verfassung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und als der mecklenburgische Großherzog diese Entscheidung hatte, da ließ er seinen damaligen Justtzmtnister Dr. Langfeld das Protokoll über die Oktroyierung der Verfassung wieder in die Staatsmoppe tun, und die Oktroyierung war zu Ende.
Der Landtag wurde wieder zusammengerufen, und der Landtag, der nun wußte, daß die Retchsregierung hinter ihm stand, daß der Großherzog ohnmächtig war, lehnte auch diesen letzten Entwurf mit Zweidrittelmehrheit ab, mit 239 gegen 123 Stimmen, und, meine Herren das ist ein historisches Dokument, welches ich Ihnen bet der Gelegenheit vortragen muß —, die Großherzöge erklärten darauf das folgende in ihrem Landtagsabschied.
Der Strelitzer Großherzog erklärte, daß die Stände sich nicht hätten entschließen können, ihre Sonderwünsche und Sonderintereffen dem Gesamtwohl unterzuordnen.
Der Schweriner Herzog erklärte: Die volle Verantwortung für die Mißstände und Schäden, welche dem Lande und Volke auf politischem, wirtschaftlichem und finanziellem Gebiet aus diesem Scheitern des Reformwerks entstehen, müssen wir denjenigen Ständemitgliedern r ) zuweisen, welche durch ihre Stellungnahme das Zustandekommen einer Einigung verhindert haben.
Und nun hören Sie, meine Herren!
Jene Nachteile unserem treuen mecklenburgischen Volke zu ersparen, sehen wir uns zu unserem schmerzlichen Bedauern zurzeit außerstande.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß wohl selten in der Geschichte in einer offiziellen Staatsurkunde die Machtlosigkeit des Landesherrn gegenüber den Ständen so ausdrücklich und feierlich erkkärt worden ist wie in diesem Schriftstück.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nun vor die Retchsregierung kommen und sie fragen, ob sie denn endlich eingreifen will, dem mecklenburgischen Volke eine Verfassung auf Grund des allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrechts zu geben, so sollte man sagen, daß die Antwort endlich eine zustimmende sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die siegreiche Ritterschaft diktierte ihre Friedensbedtngungen.
Sie beseitigte alles, was den Großherzog auf absehbare Zeit veranlassen könnte, wiederum Verfassungsverhandlungen zu wünschen und einzuleiten.
Sie bezahlte seine Schulden, sie übernahm die 214 Millionen, die er aus dem Domanialkapitalfonds entnommen hatte, sie gab ihm dauernd mehr Zuschuß, als er jährlich verlangt hatte, sie befreite ihn von der Zahlung der Malrikularbeiträge, dieser besonderen Quelle der Finanznöte des Schweriner Großherzogs.
Und auf der anderen Sette, meine Herren, tat sie das, was sie immer bei Verfassungskämpfen getan hatte: sie schaffte sich selbst mehr Macht und mehr Reichtum, sie forderte von dem Großherzog die Verwaltung und Finanzierung der Landesirrenanstalten und der Lavdes1138 8352 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
(I), '.
Hcrzfeld, Abgeordneter.)
M armenanstalten und brachte dadurch auch diese Institutionen unter ihre ausschließliche Macht, sie erhielt die Finanzierung des Oberlandesgerichts.
Meine Herren, in Mecklenburg wird in Zukunft kein Richter mehr zum Oberlandesrichter ernannt werden, der nicht die Zustimmung des Vorsitzenden des engeren Ausschusses, des Herrn Landrats V. Maltzan-Moltow hat.
Und sie erzwang die Aufhebung der letzten Steuer, welche dem Großherzog noch zustand, der alten ordentlichen Kontribution, eine Grund- und Gewerbesteuer auf die Rittergüter, die mit einem seit Jahrhunderten feststehenden jährlichen Betrage auf diese Güter gelegt worden war.
Diese wurde aufgehoben.
Die Kosten mußte wie immer das mecklenburgische Volk zahlen.
Es wurde eine neue Einkommenund Vermögenssteuer eingerichtet, und diese Einkommensteuer begann bet einem Einkommen von 200 Mark.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist der Mühe wert zu erwähnen, daß, als sich einer der Bürgermeister dagegen verwahrte, daß man schon bei einem Einkommen von 200 Mark eine Steuer von 1 Prozent nehmen wolle, einer der führenden Herren der Ritterschaft, der Landrat v. Böhl, sagte, diese Besteurung sei notwendig, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um den Mecklenburgern das Bewußtsein der Staatszugehörigkeit beizubringen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen: auf menschlich absehbare Zeit sind die Verfossungsverhandlungen im Lande unmöglich.
Aber kaum war die Tinte trocken, mit der dieser Friede unterzeichnet war, waren die Liberalen wieder hoffnungsselig.
Das „Beiliner Tageblatt ''ließ sich aus Mecklenburg telegraphieren.
Herr Staatsminister vi.
Langfeld (ly Dr. Langfeld war nämlich inzwischen auf Wunsch der Ritterschaft zum Ministerpräsidenten befördert worden ist das Haupt der Reformbewegung.
Seine Ernennung bedeutet einen vollständigen Systemwechsel.
Er ist der Mann, der den mecklenburgischen Rittern die Zähne zeigen wird.
Nun, meine Herren, ich kenne nur einen Fall aus der Geschichte, wo etwas derartiges geschehen ist, wo der Sieger den Premierminister des Besiegten bestimmte.
Das war der Fall, als Napoleon Preußen besiegt hatte und Stein dem besiegten König in das Ministerium gezwungen wurde.
Dieser damalige Justizminister Dr. Langfeld, der Organisator der Niederlage des Großherzogs, der Mann, der 1908 den Großherzog hatte erklären lassen, es sei seine heiligste Pflicht, dem Lande eine zeitgemäße Verfassung zu geben, und der, Verfassungsentwurf auf Verfassungsentwurf, immer mehr von diesem Ziele abging, dieser Herr, der sich alle Vcrfassungsentwürse hatte ablehnen lassen, der November 1909 den Großherzog hatte erklären lassen, daß es ihm angenehm wäre, wenn die Reichsgewalt cingriffe, und es ertragen mußte, daß Januar 1910 nach der ablehnenden Erklärung des Staatssekretärs I) r. Delbrück der mecklenburgische Bevollmächtigte im Reichstag die Erklärung abgeben mußte, der mecklenburgische Großherzog wünsche durchaus nicht, daß die Retchsregierung eingreife, der Herr, der Ende 1912 den Großherzog zum Staatsstreich, zur Oktroyierung einer Verfassung animiert hatte, und der dann wiederum zusehen mußte und es ertrug, daß die Oktroyierung nicht stattfand, und im Landtagsadschied erklärt wurde, daß der Großherzog dazu außerstande sei, der Herr, dem alle Entwürfe abgelehnt wurden, und der schließlich den rühmlosen Frieden hat unterzeichnen müssen, er ist jetzt mecklenburgischer Premierminister; aber der Liberalismus ist wieder hoffnungsfreudig, daß im Lande durch Verein- (o: barung eine Verfassung gemacht wird.
Meine Herren, der Zufall will es, daß ich Ihnen einen kleinen Fall vortragen kann, der zeigt, welcher Ritter Roland der jetzige Premierminister von Mecklenburg der Ritterschaft gegenüber ist.
Der Fall hat sich aegcnüber dem Vorsitzenden Landrat, dem Herrn Landrat v. MaltzahnMolzow, abgespielt, aus dessen Geheimschreiben an die Ritterschaft ich Ihnen vorher einen Absatz vorgetragen habe.
Herr v. Maltzahn-Molzow hatte einen Gerichtsschretberassistenten beleidigt.
Als nun der Strafantrag dieses Herrn an den Staatsanwalt in Güstrow kam, war der Staatsanwalt in großer Bestürzung.
Er wußte nicht, was er tun sollte.
Das Gesetz schrieb ihm zwar vor, Anklage zu erheben; denn er selbst war der Meinung, daß zweifellos eine Beleidigung vorliege.
Aber er hielt es für besser, sich an den damaligen Justizminister Dr. Langfeld zu wenden.
Er fragte Herrn Dr. Langfeld, was er nun tun solle; das Haupt der Ritterschaft, der Vorsitzende Landrat v. Maltz rhn-Molzow solle bestraft werden.
Dem damaligen Justizminister war die Sache auch zu brenzlich.
Er verwies die Sache an den damaligen Premierminister, den Grafen v. Baffewttz.
Aber der Graf v. Bassewitz hatte auch nicht die Courage, den Staatsanwalt anzuweisen.
Graf v. Baffewitz schrieb an Herrn v. Maltzahn, ob er ihm nicht erlauben möchte, dem Herrn Gertchtsschretberassistenten zu erklären, er habe ihn gar nicht beleidigen wollen, er möge seinen Antrag zurücknehmen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Maltzahn-Molzow schrieb an den Herrn Premierminister, daß er einverstanden sei, daß diese Erklärung abgegeben werde, und schloß sein Schreiben mit dem Satze: „Ich hoffe, daß durch diese Erklärung der Vorfall erledigt ist.
Der Premierminister sandle die Erklärung an den Justizminister und der Justizminister an den Amtsrichter, bet dem der Assistent beschäftigt war und der auch als Vorgesetzter den Strafantrag gestellt hatte, und wies diesen Amtsrichter an, den Strafantrag zurückzunehmen und den Assistenten zu veranlassen den Strafantrag zurückzuziehen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
und ihm, dem Justizminister, zu berichten, daß dies geschehen sei.
Meine Herren, dieser Assistent hat etwas von der Zähigkeit und Charakterfestigkeit der mecklenburgischen Ritterschaft.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er weigerte sich, den Strafantrag zurückzunehmen, und dies schrieb der Amtsrichter an den Justizminister.
Er schrieb ihm, er möge doch nicht darauf bestehen, daß er den Antrag zurücknehme.
Er schrieb: Auch ist mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß, wenn die Sache ohne hinreichende Sühne niedergedrückt wird, anstatt daß, wie gegen jeden anderen das Verfahren auch gegen den Landrat voa Maltzahn seinen natürlichen Verlauf nimmt, von gewissen Seiten, die darauf ausgehen, Mecklenburg als ein Land zu schildern, in dem statt der Gesetze und des Rechts Willkür herrscht, sie in höchst nachteiliger Weise dahin ausgenützt werden wird, daß es heißen wird: gegenüber den Rittern, Junkern sei in Mecklenburg ein gewöhnlicher Sterblicher rechtlos, müsse sich treten lassen und dürfe sich nicht einmal wehren.
(Hört!
hört!
und sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, der damalige Justizminister Dr. Lrngfeld bestätigte prompt die Richtigkeit der Ansicht des Amtsrichters.
Er schrieb dem Amtsrichter wie folgt: Sie werden hierdurch angewiesen, Ihren Strafantrag zurückzunehmen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
« 353 (I) r. Hcrzseld, Abgeordneter.)
(4) 1 und darüber, daß dies geschehen ist, hierhin zu berichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Ministerium behält sich vor, falls der H. nicht ebenfalls seinen Strafantrag zurückziehen sollte, worüber er zu befragen ist, den Ersten Staatsanwalt anzuweisen, von der Erhebung der Klage Abstand zu nehmen.
Der Assistent nahm aber den Antrag nicht zurück.
Er erhielt dann folgenden Brief des Staatsanwalts aus Güstrow: Auf Ihre Anzeige gegen den Landrat Freiherrn v. Maltzahn-Molzow teile ich Ihnen mit, daß das Großherzogliche Justizministerium mich angewiesen hat, wegen mangelnden öffentlichen Interesses von der Erhebung der Klage Abstand zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Haupt des Reformministeriums in Mecklenburg, das ist der Roland, der die Ritterschaft bezwingt.
Meine Herren, nach solchen Vorgängen sind wir der Meinung, daß Verfassungsverhandlungen zwischen den Ständen und den Großherzögen im Lande Mecklenburg auf absehbare Zeit vollständig aussichtslos sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich meine, unter diesen Umständen sollte die Reichsregierung, sicher aber der Reichstag auf unsere Interpellation eine zustimmende Antwort geben.
Das Reich so heißt cs in der Einleitung zur ReichSverfaffung ist gegründet zur Wohlfahrt des deutschen Volkes.
Dazu gehört auch die gesamte Bevölkerung Mecklenburgs, nicht etwa nur die etwa 750 Leute, die jetzt in Mecklenburg politische Rechte haben.
Ich will Ihnen einige Zahlen geben, die dartun, welche Verhältnisse unter der mecklenburgischen Verfassung in derRitter (L) schuft in Mecklenburg vorhanden sind.
Vor etwa 100 Jahren, im Jahre 1816 lebten in der Ritterschaft rund 130 000 Einwohner.
Heute aber nur noch 125 000.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Zeit ist die Bevölkerung des Deutschen Reiches um 265 Prozent gestiegen, von 24, 8 Millionen auf 66, 8 Millionen.
In der Ritterschaft kommen auf den Quadratkilometer 21, 1 und in dem Klostergebiet, das zur Ritterschaft gehört, 17, 3, in Deutschland aber im Durchschnitt 112, 1 Personen, also sechs- bis siebenmal soviel als in Mecklenburg.
Jüngst ist dem Reichstage die Bahnvorlage nach Ruanda vorgelegt und dabei seitens des Reichskolonialamts angegeben worden, daß in Ruanda 72 Personen auf den Quadratkilometer kommen, also das 3 », bis 4 fache als in der Ritterschaft.
(Hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist denn das Deutsche Reich nur da, um Ruanda zu entwickeln, und soll die Häuptlingswirtschaft in Mecklenburg erhalten werden
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Eisenbahnen in Mecklenburg gehören zu den rückständigsten in ganz Deutschland.
Es gibt an Hauptbahnen mit doppelten Gleisen überhaupt nur 80, 8 Kilometer, an Hauptbahnen mit einem Gleis 366 Kilometer und an Nebenbahnen 646 Kilometer.
Man fährt in Mecklenburg in der Hauptsache auf Nebenbahnen.
Und wie man fährt und wie man auf Anschlüffe warten muß, mag derjenige ermessen, der jemals da gefahren ist.
Meine Herren, in Mecklenburg gibt es heute noch kein bürgerliches Eigentum; das möchte ich namentlich den Herren Liberalen sagen.
Ein Eigentum, welches frei belastet, verkauft, vertauscht, zerstückelt werden könnte, ist in Mecklenburg so gut wie unbekannt.
Infolgedessen gibt es auch nur so viel Bevölkerung, wie man haben will.
Eine innere Kolonisation gibt es nicht in der Ritterschaft.
(O) Die Landarbeit wird in der Hauptsache durch Galizier, Rnthenen, Polen usw.
geleistet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gemeinden gibt es nicht in der Ritterschaft, die Rittergutsbesitzer selbst haben die ganze Verwaltung und auch alle Gebiete der Poltzeigewalt in ihren Händen; sie haben auch die Polizeigewalt der Strafe bis zu sechs Wochen Haft und 150 Mark Geldstrafe.
Da können Sie sich denken, daß von Kultur und sozialen Einrichtungen in diesem Gebiet so gut wie gar keine Rede ist.
Die Schulen gehören zu den rückständigsten in ganz Deutschland.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fortbildungsschulen sind unbekannt.
(Widerspruch rechts.)
Ich spreche von der Ritterschaft.
Die Arbeits- und Lohnverhältnisse der Arbeiter und der kleinen Beamten sind die schlechtesten und unfreiesten, die ortsüblichen Tagelöhne in Mecklenburg gehören zu den niedrigsten in ganz Deutschland.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich meine, es sollte wirklich kein Zweifel mehr für den Reichstag sein, daß unserer Interpellation zugestimmt werden muß.
Wir fordern nicht, wie die Liberalen es gefordert haben, nur ein Wahlgesetz „aus Grund von Wahlen der Bevölkerung ''.
Denn was dabei herauskommt, das haben ja die jüngsten VerfassungsVerhandlungen gezeigt.
Wir können uns nicht damit begnügen, daß hier ein Reichsgesetz gemacht wird, wonach nur „Wahlen der Bevölkerung ''für die Volksvertretung vorgeschrieben werden.
Wir fordern ein Verfcssnngsgesctz auf Grund des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts.
Nun hat sich zu dem liberalen Antrag, der nichts als Wahlen der Bevölkerung fordert, als er hier zuletzt be- (v) sprachen wurde, vom Zentrum der Herr Kollege Gröber geäußert.
Er sagte: Gesetzt nun den Fall, meine Herren, wir könnten auf Grund des Art.
78 eine derartige Verfassungsvorschrift schaffen, glauben Sie, daß der mecklenburgischen Ritterschaft damit ein grober Eindruck gemacht würde
Der Herr Staatssekretär selbst sagte damals, daß mit dem Sätzchen der „Wahlen der Bevölkerung ''gar nichts zu machen sei.
Die „Parchimer Zeitung '', das Organ des Herrn Kollegen Dr. Pachnicke, sagte auch jüngst: Der Antrag Dr. Pachnicke läßt, wenn er Reichsrecht werden sollte, der Auslegung einen so wetten Spielraum, daß jeder der Entwürfe, welche die Regierung in bezug auf die Verfassung wie auch dos Wahlrecht bisher dem Landtage vorgelegt hat, sich damit verträgt.
Und damit wäre uns doch schlecht gedient!
Also mit dem liberalen Veifassungsantrag, in dem nur Wahlen der Bevölkerung gefordert werden, ist gar nichts anzufangen.
Im übrigen hat ja auch die mecklenburgische Bevölkerung, die sich übrigens in der letzten Reichstagswahl, bei welcher die Verfassungsangelegcnheiten eine große Rolle spielten, mit zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen für die Verfassung durch das Reich ausgesprochen h rt, eine Petition an den Reichstag gerichtet, die Petition des Vmstands des liberalen Wahlveretns der beiden Mecklenburg, in der auch gebeten wird: „Der hohe Reichstag wolle auf dem Wege der Reichsgesetzgebung den beiden Großhcrzogtümern Mecklenburg Schwerin und Mcklenburg-Strelttz eine zeitgemäße Verfassung geben ''.
Und weiterhin: „Ein hoher Reichstag wolle für die Wahlen in Mecklenburg zur Volksvertretung das gleiche, allgemeine, direkte und geheime Reichstagswahlrecht festsetzen ''.
Wir 8354 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
(Ilr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
fordern also das, was derliberale Wahlveretn fordert, und ich darf deshalb wohl erwarten, daß zum mindesten die liberalen Parteien unserer Petition zustimmen werden.
Es ist aber damals, im Jahre 1910, von dem Herrn Kollegen Gröber dann darauf hingewiesen worden, daß freilich mit diesem Antrage des reinen Wahlgesetzes nichts zu machen sei, daß eine Verfassung gemacht werden müsse, daß das aber vielleicht nicht angängig sei.
Er sagte: Die Hauptschwierigkeit ist nicht die formelle Abänderung und Erweiterung der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung, sondern praktisch betrachtet ist die Hauptfrage, ob man eine solche Abänderung für politisch angängig erachten kann.
Wenn der Weg einmal beschritteu wird, dann gibt es keine Verfassungsfrage irgendwelcher Art mehr, die nicht auf dem gleichen Wege auch in der Reichsgesetzgebung erledigt werden könnte, nicht etwa nur die Frage der Einführung einer Volksvertretung, die auf allgemeinen Wahlen beruhen soll; sondern es könnte sich auch recht Wohl um daS Thronfolgerecht in verschiedenen Staaten handeln, wo Zweifel und Schwierigkeiten bestehen.
Nicht bloß um die Rechte der Fürstenhäuser, sondern auch um die Rechte der Abgeordnetenhäuser und Volksvertretungen könnte es sich handeln, wenn einmal eine Reaktionsperiode kommt; und vor der sind wir auch nicht sicher.
Ja, meine Herren, das ist alles sehr richtig.
Aber das, was ich Ihnen vorgetragen habe, zeigt, daß die Reaktion handelt und jedesmal dann handelt, wenn sie die Macht und die Möglichkeit dazu hat.
Die Eingriffe der Reichsgewalt, des Bundesrats in die mecklenburgische Verfassung, die ich Ihnen vorgetragen habe, sind ja das, was der Herr Kollege Gröber fürchtet.
Hat die Reaktion jemals, (M wenn sie die Macht und die Möglichkeit hatte, gezaudert einzugreifen
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Als 1850 die Revolutionen besiegt waren, wurde uns hier in Preußen die Verfassung oktroyiert, es wurde uns das Dreiklaffenwahlgesetz oktroyiert, daswirjetzthaben.
JmLande Württemberg selbst wurde damals durch die Zustimmung der Reichsgewalt die alte Verfassung von 1819 wieder eingeführt.
Meine Herren, umgekehrt, als 1906 hier im Reichstag der damalige Abgeordnete v. Oldenburg vom Reichskanzler forderte, daß er das liberale bayerische Wahlgesetz, das ohne Preußens Zustimmung gegeben war, nicht dulden möge, da war sein Appell vergeblich.
Meine Herren, alle die Appelle der Reaktion gegen das Reichstogswahlrecht waren vergeblich, weil die Macht und die Möglichkeit zu seiner Beseitigung nicht vorhanden war.
Selbst Bismarcks Plan, der durch Professor Delbrück ja jüngst veröffentlicht worden ist, den er 1890 hatte, das Wahlrecht abzuschaffen, war unmöglich, weil die Macht und die Möglichkeit nicht vorhanden war.
Aber, meine Herren, wenn die Macht und die Möglichkeit vorhanden ist, dann greift die Reaktion ein, und deshalb sage ich, weil die Macht und die Möglichkeit jetzt vorhanden ist sie ist vorhanden —, deshalb muß das Reich endlich auch eingreifen, um dem Fortschritt des deutschen Volkes zu dienen.
Es ist übrigens unrichtig, daß der Bundesrat niemals in die Thronfolgerechte eingegriffen hat.
Am 2.
Juli 1885 beschloß der Bundesrat, daß die Regierung des Herzogs von Cumberland in Braunschweig mit dem inneren Frieden und der Sicherheit des Reichs nicht verträglich sei.
Das Thronfolgerecht der Cumberlander wurde durch den Bondesrat beseitigt, und umgekehrt war es ja im vorigen Jahr: die andere Linie der Cumberlander wurde durch den Bundesrat in Braunschweig eingesetzt, das Thronfolgerecht in Braunschweig wurde durch den Bundesrat geändert.
Also diese Furcht, die der Herr Kollege Gröber; c »hatte, daß dann alles mögliche passieren könne, ist unbegründet.
Es wird nur das passieren, wozu die Macht und die Möglichkeit vorhanden ist, und das wird in der Tat passieren.
Meine Herren, ich muß auf den letzten Einwand kommen, der hier immer vorgebracht ist gegen diesen Antrag.
Der Herr Staatssekretär hat hier erklärt, daß der Eingriff der Reichsgesetzgebung in die mecklenburgischen Verfaffungsverhältniffe mit den föderativen Grundsätzen, auf denen das Reich ruht, nicht vereinbar sei.
Das ist die Formel, unter der die mecklenburgischen Anträge wiederholt abgelehnt worden sind.
Ich frage nun, welches sind diese föderativen Grundlagen, was ist ihr Inhalt, und wo stehen sie geschrieben
Meine Herren, meines Erachtens stehen sie einzig geschrieben in den Art.
78 und 3 der Reichsverfaffung.
Nach diesen Paragraphen der Reichsverfaffung hat das Reich das Recht, seine Zuständigkeit unbeschränkt auszudehnen, soweit nicht 14 Stimmen im Bundesrat entgegenstehen und soweit nicht Rechte entgegenstehen, die nur mit Zustimmung der betreffenden Bundesstaaten abgeschafft werden können.
Nachdem die Bundesstaaten, nachdem Mecklenburg diese Paragraphen angenommen haben, unterliegen sie der Souveränität des Reichs.
Das sind die föderativen Grundlagen, und wenn das Reich beschließt, die Verfassung Mecklenburgs abzuändern, dann ist keine föderative Grundlage der Reichsverfaffung verletzt, daun sind im Gegenteil die föderativen Grundlagen, auf denen das Reich beruht, beobachtet.
Meine Herren, diese föderative Grundlage ist übrigens ein Gegenstand, bei dem es wohl verlohnt, einen Augenblick zu verweilen.
Es ist nicht richtig, daß dadurch, daß Mecklenburg von seiten des Reiches eine demokratische Verfassung auf Grund des allgemeinen Wahlrechts bekäme, die föderativen Grundlagen irgendwie erschüttert r ») würden.
Das beweisen am besten die süddeutschen Staaten, wo die verfassungsmäßigen Grundlagen mit denen des Reiches in Einklang gebracht worden sind.
Seitdem dies geschehen ist, sind diese Staaten nicht Partikularisten, werden die föderativen Grundlagen durch sie nicht erschüttert; sondern das gerade Gegenteil ist der Fall: in diesen Staaten gibt es so gut wie gar keinen Partikularismus mehr.
Man ist darüber einig auch in der Sozialdemokratie —, daß man unter den gegenwärtigen Umständen die Erhaltung dieser Bundesstaaten als Glieder des Deutschen Reiches wünschen muß.
Das Umgekehrte ist der Fall in Ländern wie Mecklenburg und Preußen.
Dort, wo die Grundlagen der Bundesstaaten von denen des Reichs diametral verschieden sind, ist die Entwicklung umgekehrt dahin gegangen, daß die föderativen Grundlagen mehr und mehr erschüttert werden.
Je mehr das ReichstagsWahlrecht, das Bismarck gegeben hatte, um den Parttkularismus der Herrschenden zu bändigen, im Reichstag andere Resultate bringt als die Wahlrechte von Preußen, dem leitenden Staat, und von Mecklenburg, um so mehr erhebt der Partikularismus das Haupt, um so mehr wird gegen die föderativen Grundlagen des Reiches gearbeitet.
Meine Herren, ich brauche Sie nur zu eriuuern an die Gründung des Preußenbundes und daran, daß am 18.
Januar d. I. der Führer der Konservativen diesen Preußenbund begrüßte und sagte, es sei Zeit zu handeln; wie einer der Redner dort vom Reichstag als von einer „sehr gemischten Gesellschaft, die sich Reichstag nennt ''sprach, und wie ein anderer Redner sagte, daß noch viel preußisches Eisen in das deutsche Blut gehöre.
Ich brauche Sie nur daran zu ertnuern, daß der Parttkularismus in Preußen jetzt wieder so weit geht, daß die Ritterschaft in Preußen am 8.
Januar d. I. eiue besondere Sitzung des Herrenhauses einberief, in der sie gegen das Deutsche Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
8355 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
M Reich Front machte und vom Reichskanzler verlangte, daß er dos Deutsche Reich als ein Großpreußen regieren solle, und in der auch der deutsche Reichskanzler erklärte, daß es selbstverständlich sei, daß im Deutschen Reich kein Gesetz eingebracht werde, das nicht die Zustimmung des preußischen Ministeriums habe, daß überhaupt im.
Deutschen Reich nichts Wesentliches geschehe als das, was die Zustimmung des preußischen Ministeriums habe.
Es ist also unrichtig, daß die föderativen Grundlagen des Reiches erschüttert würden, wenn unserer Interpellation nachgekommen würde.
Das Gegenteil ist richtig: die föderativen Grundlagen und der Bestand des Reiches würden dadurch gestärkt werden; das möchte ich auch dem hohen Reichstag zur Erwägung geben.
Denn das eine ist sicher: je mehr wir in dieser Entwicklung vorwärts gehen, um so mehr wird der Partikularismus in Preußen und iu Mecklenburg gegen die föderativen Grundlagen des Reiches gehen.
Je mehr die Retchsgesetzgebung ihren eigenen Willen dokumentiert, um so stärker wird der Gegensatz werden.
Meine Herren, wie ist die Situation in dem jetzigen Reichstag
Nicht ein einziger Gesetzentwurf oder fast kein einziger der zahllosen Kommissionen, die im Reichstag arbeiten, kann Gesetz werden, weil die preußische Ritterschaft es nicht erlaubt, weil das eintritt, was der Reichskanzler im preußischen Herrenhause gesagt hat, daß nichts Gesetz werden kann, was das preußische Ministerium nicht billigt; und das preußische Ministerium billigt nichts als das, was die Herren im Herrenhause wollen.
Meine Herren, die Formel von den föderativen Grundlagen ist meines Erachtens schal und leer, und wer die föderativen Grundlagen des Reiches stärken will, der muß unserem Antrag zustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will zum Schluß noch darauf hinweisen, daß der (sj Fürst Bismarck diese Formel erfunden Hit.
Fürst Bismarck hat dieses Reich als ein Großpreußen gegründet mit einem Reichstage, in dem Preußen die Macht haben sollte.
Um dies zu können, hat er die Theorie von dem Gleichgewicht zwischen Großpreußen und den Bundesstaaten« finden müssen.
Der Ausdruck dieser Theorie sind die 14 Bundesratsstimmen, welche die kleinen Staaten gegen Preußen schützen sollen, der Ausdruck dieser Theorie ist die Formel von den föderativen Grundlagen, welche weiter nichts ist als der Schutz der Macht der preußischen Ritterschaft, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und welcher heute vielleicht stärker zum Ausdruck kommt als je vorher in der Geschichte des Deutschen Reichs.
Ich bitte Sie, meine Herren, lassen Sie sich durch die Formel der föderativen Grundlagen nicht beirren.
Die föderativen Grundlagen des Reichs fordern gerade, daß die Grundlagen Mecklenburgs und Preußens mit den verfassungsmäßigen Grundlagen des Reichs in Einklang gebracht werden.
Dann erstarkt das Reich, dann erstarken die föderativen Grundlagen.
So darf ich wohl erwarten, daß die Mehrheit des Reichstags unserer Interpellation zustimmt.
Von der konservativen Partei erwarte ich die Zustimmung nicht.
(Rufe rechts: Nein!
nein!)
Ich erwarte aber wenigstens, daß Sie (nach rechts) dieses Mal nicht die Formel von der Unzuständigkeit des Reichs vorbringen.
(Rufe rechts: Sicher!)
Sagen Sie nur: wir wollen die Macht der preußischen Ritterschaft erhalten.
Sagen Sie nur: wir wollen deshalb nicht zustimmen, weil diese im Reich die Herrscherin bleiben soll und wir deshalb nicht in Mecklenburg unseren Vettern an den Kragen gehen können.
Die Zuständigkeit des Reichstages, die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung ist über allem Zweifeberhaben.
Das hat der Herr (0) Staatssekretär selbst gesagt.
Der Herr Staatssekretär hat diese Frage als eine rein theoretische erklärt.
Er sagte: es kommt nur darauf an, ob es politisch zweckmäßig ist.
Nun, die politische Zweckmäßigkeit!
Jetzt, da die Verfaffungsverhandlungen in Mecklenburg wiederum gescheitert sind, da auch nicht die geringste Aussicht auf Jahrzehnte hinaus besteht, daß in Mecklenburg durch Vereinbarungen eine neue Verfassung geschaffen wird, da es sicher ist, daß die Verfassung, wenn sie vereinbart würde, der mecklenburgischen Bevölkerung auch nicht die Spur von Einfluß in ihrem Lande geben würde, ist die politische Situation so, daß der Reichstag, die Reichsgesetzgebung eingreifen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung.
Die mecklenburgische Verfassung ist in der Tat eine politische Schmach für Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt doch in ganz Europa kein Land mehr, wo die gesamte Bevölkerung vollständig von jedem Anteil an der politischen Macht in ihrem Lande ausgeschloffen wird.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben jetzt den mecklenburgischen Machthabern fast 50 Jahre Gelegenheit gegeben und sie aufgefordert, endlich die politische Grundlage ihres Landes der des Reiches zu assimilieren.
Sie haben es nicht getan, sie werden es nicht tun, sie haben durch diese letzten fünfjährigen Verfassungsverhandlungen gezeigt, daß sie die Herren im Lande sind, und daß es keine Mackt gibt außer der Reichsgewalt, welche dieses Werk schaffen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, nehmen Sie sich des schönen Mecklenburg und seiner kräftigen Bevölkerung an, machen Sie es zu einer politisch mündigen, den übrigen Gliedern des Deutschen Reiches gleichen Bevölkerung.
Nehmen Sie (v) unsere Interpellation an, und ich bin überzeugt, daß das ein Schritt auf dem Wege der Festigung des Reiches ist, nicht aber daß dadurch irgendwie die föderative Grundlage, auf der das Reich ruht, erschüttert wird.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Staatssekretär des Innern, StaatsMinister Dr. Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsmintster, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Standpunkt der verbündeten Regierungen in der mecklenburgische »Berfasfungsfrage ist in diesem Hause wiederholt dargelegt worben.
Ich selbst habe zuerst im Jahre 1910 und dann Ende 1912.
die Ehre gehabt, hierüber Ausführungen zu machen.
Der Standpunkt der verbündeten Regierungen hat sich seitdem nicht geändert.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Reichskanzler ist daher in voller Übereinstimmung mit der Auffassung sämtlicher Bundesregierungen nicht in der Lage, der in der Interpellation gegebenen Anregung zu entsprechen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Großherzoglich Mecklenburgische Bundesratsbevollmächtigte Freiherr v. Brandenstein.
Freiherr v. Brandenstein, Geheimer Rat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin: Meine Herren, ich kann mich der Erklärung, die Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück abgegeben hat, nur anschließen, und ich muß 8356 Reichstag.
245.
Sibung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
(Freiherr v. Brandcnstcin, Greßhcrzogl- Nrccklenburg.
Gesandter.
»bemerken, im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld, daß die Großherzoglich mecklenburgischen Regierungen, wie früher, so auch heute auf dem Standpunkte stehen, daß ein Eingreifen des Reichs in die Verfaffungsverhältniffe eines Einzelstaatcs nicht erwünscht ist, und daß sie keineswegs den Wunsch haben, daß das bezüglich Mecklenburgs geschehe.
Ich würde mich mit dieser Erklärung begnügen können, wenn nicht in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld eine ganze Reihe von Äußerungen enthalten gewesen wäre, die meines Erachtens doch daS tatsächliche Bild bezüglich der Situation in Mecklenburg nicht richtig wiedergeben.
Ich kann dabei auf alles nicht eingehen, sondein will nur einzelne Beispiele anführen.
Herr Abgeordneter Dr. Herzfeld wendet sich sehr scharf gegm die kürzlich in Mecklenburg vorgenommene Steuerreform.
Es ist diese Steuerreform zwischen Regierung und den alten Ständen zustande gekommen; sie ist, um cs kurz zu sagen, der preußischen Einkommensund ErgänzungSstkuer nachgebildet.
Meine Herren, daS ist doch ein wesentlicher sozialer Fortschritt gegenüber den bisherigen Zuständen und kein Rückschritt; das ist doch etwas, was euch in Mecklenburg durchaus als sozialer Fortschritt gewürdigt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. H
rzfeld die mecklenburgischen Eisenbahnvcrhiiltnisse besonders tadelt, so, glaube ich, ist es nicht notwendig, an dieser Stelle widerlegend darauf näher zurückzukommen.
Ich bin der Ansicht, daß die mecklenburgische Etsenbahnverwaltung durchaus auf der Höhe steht.
(Widerspruch links.)
Dann noch ein kurzes Wort zu dem Fall Maltzahn.
Ich muß bemerken, daß ich die Akten nicht hier habe; denn ich habe nicht erwartet, daß derselbe hier heute zur Sprache kommen würde.
Soweit ich mich aber erinnere, tü) stellt sich doch der Sachverhalt in einem ganz anderen Lichte dar.
Der Herr v. Maltzahn ist auf das Gericht, wenn ich nicht irre, nach Güstrow, zittert worden, um dort in einer bestimmten Angelegenheit vernommen zu werde ».
Er ist in die Gerichtsschreiberet gekommen und er ist aufgefordert worden, sich von einem jüngeren Herru vernehmen zu lassen, von einem Herrn, der auf Herrn v. Maltzahn einen ganz besonders jugendlichen Eindruck gemacht hat.
Da hat er sich zu der ich gebe das ohne weiteres zu unrichtigen Äußerung hinreißen lassen: von einem so jungen Mann lasse ich mich nicht vernehmen; ich will von einem anderen vernommen werden.
(Zurufe links.)
Meine Herren, das ist natürlich nicht richtig, selbstverständlich; cber darauf kommt es doch hier im Reichstag nicht an.
(Widerspruch links.)
Darauf ist dann von dem Herrn, der sich beleidigt gefühlt hat, Strafantrag gestellt worden, und es ist von der zuständigen Staatsanwaltschaft öffentliche Klage erhoben.
Nach eingehender Prüfung des Falles, und nachdem Herr v. Maltzahn erklärt hatte, daß ihm jede beleidigende Absicht fern gelegen, ist die Staatsanwaltschaft vom Justizministerium angewiesen worden, von der öffentlichen Anklage abzusehen, lediglich aus dem Grunde, weil das, Vorliegen eines öffentlichen Interesses für die Erhebung der öffentlichen Klage nicht vorlag.
(Hört!
hört!
und Rufe bei den Sozialdemokraten: Angewiesen!)
Meine Herren, handelt es sich hier denn wirklich um eine öffentliche Beleidigung iu dem Sinne, daß ein öffentliches Interesse dabei vorwaltet
Darauf kommt es doch an.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es kommt doch darauf an, ob in diesem Falle ein (0) öffentliches Interesse dafür vorlag, diese Beleidigungen zu verfolgen oder nicht.
Der Chef der Justizverwaltung ist der Ansicht gewesen, daß ein solches öffentliches Interesse nicht vorlag, und lediglich aus diesem Grunde hat er sich entschlossen, jene Verfügung zu treffen.
Dann ist das Privatklageverfahren seinen Weg gegangen; es ist in den letzten Tagen abschließend zu einem Vergleich gekommen, in dem der Landrat v. Maltzahn anerkannt hat, daß er zu weit gegangen ist.
Damit ist die Sache erledigt.
Das ist doch wirklich nicht etwas, was nun der mecklenburgischen Justizverwaltung zur Last gelegt werden könnte!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist eben mecklenburgisch!)
Das ist nichts Mecklenburgisches, sondern in dieser Weise wird man überall vorgehen.
Vielleicht kommt man in einem anderen Fall zu einem anderen Resultat; aber jedenfalls ist der Chef der mecklenburgischen Justizverwaltung von der Auffassung ausgegangen, daß er hier das Rechte lue.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Freiherr v. Brandenstein, Geheimer Rat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Grobherzogtum Mecklenburg-Schwerin: Meine Herren, daß es keine Freisprechung war, ersehen Sie ja schon daraus, daß das Privatklageverfahren seinen Weg gegangen ist.
Ich beschränke mich auf diese Ausführungen.
Nur noch eins möchte ich erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat gesagt: in Mecklenburg gibt es keine Fortbildungsschulen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: In der Ritterschaft!)
In der Ritterschaft!
Meine Herren, haben Sie denn auf den einzelnen Rittergütern in Preußen Fortbildungsschulen
Die pflegen doch nur in den Städten zu sein und in den kleineren Flecken.
So ist es auch in Mecklenburg.
Aber solche tatsächlich unrichtigen Angaben, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld gemacht hat, sind wirklich, wenn man eine so ernste Sache behandelt, zu unterlassen; denn das fördert die Sache, der gedient werden soll, wirklich nicht.
(Beifall rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten also in die Besprechung der Interpellation ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur die Erklärung wiederholen, die ich bei früheren Anlässen zu den Anträgen abgegeben habe, die unter dem Namen eines der Mitglieder aus der freisinnigen Partei gestellt waren.
Wir haben an sich den Wunsch, daß Mecklenburg verfassungsrniitziae Zustünde erhält, halten aber den Reichstag nicht für zuständig, aus sich heraus einen Antrag, wie er in der Interpellation liegt, zu stellen.
Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
8357 (Dr. Spahu, Abgeordneter.)
M Denn er enthält die Aufforderung an den Reichskanzler, in das Landesrecht Mecklenburgs einzugreifen.
Wäre der Bundesrat an uns herangekommen, so würden wir in eine Beratung über seine Vorlage haben eintreten können.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Wir halten uns dazu nicht für befugt.
In der Vorlage des Bundesrats läge ein Antrag der betreffenden Landesregierung.
Und eS ist nur Sache der einzelnen Regierung, in Zusammenarbeit mit den anderen Verbündeten Regierungen mit einem auf ihr Landesrecht bezüglichen Antrag an uns heranzutreten.
Dann sind wir befugt, mitzuwirken.
Wir halten uns aber nicht für befugt, von hier aus auf eine Etnzelregterung einzuwirken, eine solche Vorlage an uns zu bringen.
(Bravo!
im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roland-Lücke.
Roland-Lücke, Abgeordneter: Als Abgeordneter für Mecklenburg-Strelitz habe ich für mich und meine engeren politischen Freunde nur kurz zu erklären, daß meine Freunde mit mir den lebhaften Wunsch und die Pflicht haben, erneut die Aufmerksamkeit des Reichstags auf den mecklenburgischen Notstand zu richten (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) nud eventuell die Unterstützung des Reichstags zur Beseitigung dieses Notstandes zu erbitten.
Der Inhalt der jetzigen Interpellation ist allerdings unseres Erachtens nicht geeignet, um die Wünsche, Mecklenburg zu einer an (L) gemessenen Verfassung zu verhelfen, praktisch vorwärts zu bringen.
Aus diesem Grunde sind wir augenblicklich nicht in der Lage, in eine nähere Diskussion einzutreten; wir behalten uns vielmehr vor, anläßlich eines demnächst von uns zu bringenden anderen Antrages auf die Angelegenheit einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendoiff.
vr.
Wendorff, Abgeordneter: Meine Herren, die Beantwortung der Interpellation durch die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen war nicht geeignet, meine politischen Freunde zu befriedigen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn von dem Herrn Staatssekretär vr.
Delbrück dargelegt ist, daß sich der Standpunkt der Verbündeten Regierungen zur mecklenburgischen Berfassungsfrage nicht geändert habe, so, meine ich, übersehen doch dabei die Verbündeten Regierungen die Tatsache, daß die Verhältnisse, auf die der ursprüngliche Standpunkt der Regierung gegründet war, sich ganz wesentlich verändert haben, daß heute in der Tat mein Freund Sivkovich wird darauf nachher noch mit einigen Ausführungen eingehen (aha!
rechts) sich gezeigt hat, daß es einen anderen Weg, zu verfassungsmäßigen Zuständen in Mecklenburg zu gelangen, als den Weg über den Reichstag nicht gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn uns in der Thronrede in einem anderen Zusammenhange die Versicherung gegeben ist, daß die Entwicklung nicht stillsteht, so sollte der Bundesrat auch in der mecklenburgischen Verfassungsfrage sich diese alte Weisheit zu eigen gemacht und dementsprechend Veranlassung genommen haben, seinen bisherigen Standpunkt aufzugeben.
Und wenn der Herr Vertreter des Grohherzogtums MecklenburgReichötag.
13.
LeM.
-P. 1.
Session.
19121914.
Schwerin eine gleiche Erklärung für seine Landesregierung (O) und zugleich für Mecklenburg-Strelitz abgegeben hat.
so steht das doch in einem gewissen Widerspruch mit Nachrichten, die vor kurzem durch die Öffentlichkeit gegangen sind, (sehr richtig!
links) mit Äußerungen einer maßgebenden Persönlichkeit im Großherzogtum Strelitz, die dahin gingen, daß die Mitwirkung des Deutschen Reichstags, der Reichsgesetzgebung für die Erledigung der mecklenburgischen Verfaffungsfrage sehr wohl in Betracht gezogen werden könne und vielleicht gezogen werden müsse.
Ich meine also, daß es besser gewesen wäre, wenn die verbündeten Regierungen eine andere Antwort auf die Interpellation gefunden hätten.
Auf der anderen Seite will ich nicht verschweigen, daß meinem Empfinden nach ein gewisser Anlaß zu dieser strikt ablehnenden Haltung durch die Fassung der Interpellation seitens der sozialdemokratischen Fraktion gegeben ist.
Meine Herren, wir kennen alle die Htnderungsgründe, die für den Herrn Reichskanzler in dieser Beziehung maßgebend find.
Es war kaum zu verlangen, daß der Herr Reichskanzler diese Interpellation mit einem glatten Ja beantwortet hätte.
So gewiß meine politischen Freunde und ich auf dem Boden des Reichstagswahlrechts stehen, so gewiß wir überzeugt sind, daß auch in Mecklenburg nicht eher ein besserer Rechtszustand und Kulturfortschritt möglich find, als bis auch in Mecklenburg das Retchstagswahlrecht eingeführt worden ist, so gewiß sind wir auf der anderen Seite der Meinung, daß eine Überspannung des Bogens in der Aufstellung von Forderungen nicht dazu dient, den Fortschritt herbeizuführen, den wir und den doch auch Sie, meine Herren (nach links), wünschen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Die Politik ist nun einmal die Kunst des Möglichen, und deshalb nicht etwa aus irgendwelcher grundsätzlichen (D) Zurückhaltung gegenüber dem Retchstagswahlrecht haben die Herren Nationalliberalen und meine politischen Freunde bereits im Januar 1912 den alten Büsingschen Berfafsungsantrag eingebracht, den ich ja nicht im Wortlaut zu wiederholen brauche, weil er wohl allgemein bekannt ist, deshalb, weil wir nach der Zusammensetzung des gegenwärtigen Reichstags hoffen durften und auch noch hoffen, daß dieser Antrag eine Mehrheit im Reichstag finden wird.
Meine Herren, das ist der Gedanke, den auch mein Freund Kopsch hier am 13.
Februar 1913 zum Ausdruck gebracht hat.
Lediglich von diesem Nützlichkeitsstandpunkt aus haben wir uns auf diesen Antrag beschränkt, weil wir der Meinung find, daß er angenommen wird, und das ist zweifellos sehr viel wertvoller für unsere Wünsche, die auf die Verbesserung der mecklenburgischen Verfassungszustände gerichtet find, als wenn Sie jetzt weitergehende Forderungen stellen, die man grundsätzlich wohl gern unterschreiben kann, von denen Sie aber überzeugt sein müssen, daß Sie einerseits nicht die Mehrheit desReichstags hinter sich haben und auf der anderen Seite eine so strikt ablehnendeHaltung derRegierung erfahren werden, wie sie heute Ihrer Interpellation zuteil geworden ist.
Meine Herren, die Fassung der Interpellation kann also deshalb nicht glücklich genannt werden, weil sie dem guten Zweck, dem sie ja zweifellos dienen will, nicht in der gewünschten Weise zu dienen geeignet ist, und auch deshalb nicht glücklich, weil wir uns iu einem Zefipunkt befinden, wo leider die Zeit nicht ausreicht, um sich mit einer so brennenden und wichtigen Frage in aller Ausführlichkeit zu beschäftigen, wie cs die Vertretung der berechtigten Wünsche der mecklenburgischen Bevölkerung ist, auch ihr zu gesunden und zeitgemäßen Verfafsungszuständen zu verhelfen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
1139 835811Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
(Vr.
Wendorff, Abgeordneter.)
LL) Meine Herren, im übrigen nur noch einige kurze sachliche Bemerkungen zu der Frage selbst.
Auch wir das ist schon wiederholt von meinen politischen Freunden in früheren Sessionsabschnitten, das ist auch noch im letzten Winter hier im Reichstage ausgesprochen worden, auch wir find der Überzeugung, daß es so in Mecklenburg nicht weitergehen kann, daß die wirtschaftlichen und kulturellen Bedingungen für Mecklenburg verbessert werden müssen, daß vor allen Dingen das treu deutschgestnnte mecklenburgische Volk allen Anspruch darauf hat, auch den ihm zustehenden Anteil an der Verwaltung und der Gestaltung der Geschicke des eigenen Vaterlandes zu erhalten.
Die Mecklenburger sind seit länger als 40 Jahren auch Reichsdeutsche und als solche durch die Benutzung des Reichstagswahlrechts genügend politisch geschult, daß man ihnen auch unbedenklich endlich das wiedergeben kann, was sie tatsächlich schon vor Jahrzehnten in ihrem engeren mecklenburgischen Vaterlande besessen und nur unter dem Nebel der Reaktion verloren haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die wirtschaftlichen Zustände sind nicht so entwickelt, wie es nach der ganzen Natur des Landes, das mit reichen Hilfsmitteln ausgestaltet ist, möglich wäre.
Mecklenburg ist ja leider sprichwörtlich im deutschen Vaterlande als das Land der Rückständigkeit bekannt, und es tut einem in der Seele weh angesichts dieses prachtvollen Volkes und angesichts dieses herrlichen Landes, dem leider so weit zustimmen zu müssen, als die Möglichkeit einer zeitgemäßen politischen Betätigung für das mecklenburgische Volk nicht gegeben ist und ihm aus eigener Kraft auch für absehbare Zeit nicht gegeben werden wird.
Die Verkehrsverhältnisse sind hier schon berührt worden, und ich bin allerdings der Meinung, daß das umingeschränkte Lob, das der Herr Vertreter im Bundes (ii) rate hier den mecklenburgischen Eisenbahnen gespendet hat, ihnen nicht ganz zukommt, ihnen insofern wohl zukommt, als sich die mecklenburgischen Eisenbahnen einer vortrefflichen, diensteifrigen und aufopfernden Beamtenschaft erfreuen, (Zustimmung bet der Fortschrittlichen Volkspartei) daß aber die Verkehrsverhälnisse, daß namentlich die Anschlußverhältniffe an die Nachbareisenbahnen außerordentlich viel zu wünschen übrig lassen.
Leider noch zu oft kann man in Mecklenburg gerade an der Eisenbahnkarte verfolgen, daß im mecklenburgischen Landtage gewisse mächtige Privattntereffen (hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) auch für die Führung und die Lage der Eisenbahnen maßgebend sind (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links) und nicht immer die großen wirtschaftlichen Gesichtspunkte den Ausschlag gegeben haben, daß diese Bahnen auch nicht immer die Gegenden der verhältnismäßig dichteren bäuerlichen Bevölkerung aufsuchen, (hört!
hört!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei) sondern vielfach eben noch Bahnen sind, deren Wiege auf dem ritterschaftlichen Landtage gestanden hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
In dieser Beziehung wäre zweifellos die Kontrolle durch die Volksvertretung, die Verhandlung in freier Öffentlichkeit, in Rede und Gegenrede notwendig, ebenso notwendig wie auf anderen Gebieten.
Daß die Kulturfragen noch immer nicht so gelöst sind, wie wir es im Interesse Mecklenburgs und seiner Entwicklung für notwendig halten, ist schon in früheren Sitzungen von meinen Parteifreunden hervorgehoben worden.
Wie enge Gesichtspunkte mitunter auf dem mecklenburgischen Landtage maßgebend sind, dafür möchte ich ihnen nur ein kleines Beispiel anführen, das sich auf (v) die Lehrereinkommensverhältnisse bezieht.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Geht das den Reichstag etwas an )
Wenn Sie nicht zuhören wollen, nun gut!
Wenn wir die Notwendigkeit einer mecklenburgischen Verfassung beleuchten wollen, so müssen wir allerdings Beispiele anführen können, auch unter Ihren Widerspruch, Herr Graf Westarp, anführen dürfen, die eben diese Notwendigkeit erweisen.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, ich wollte also darauf Hinweisen, daß dieser mecklenburgische Landtag, über dessen Zusammensetzung schon heute und zu früheren Zetten das Nötige gesagt worden ist, gerade für die Lehrer seines rttterschaftlichen Seminars kürzlich wohl eine Verbesserung der Bezüge beschlossen hat, aber mit einer Ausnakme, und diese Ausnahme betrifft unsern Kollegen, Herrn Oberlehrer Sivkovich.
Man hat allen übrigen Lehrern eine persönliche pensionsberechtigte Zulage zuteil werden lassen und hat allein Herrn Oberlehrer Sivkovich ausgenommen, um, wie es geheißen hat, die Lehrer, die mit seiner Vertretung sehr belastet seien, nicht unter dem Verbleiben des Herrn Oberlehrers Sivkovich in seiner Stellung leiden zu lassen.
Meine Herren, dazu muß ich bemerken, daß selbstverständlich diese stellvertretend unterrichtenden Lehrer ein Honorar für die Stellvertretungsstunden erhalten, mit anderen Worten, daß hier lediglich dem Kollegen Sivkovich für die Ausübung des höchsten staatsbürgerlichen Rechts und der höchsten staatsbürgerlichen Pflicht als Reichstagsabgeordneter eine Gehaltserhöhung gesperrt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist die Kulturhöhe des mecklenburgischen Landtags in derartigen Fragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) MeineHerren, auch die Rechtsprechung und vor allem die Verwaltungspraxis in Mecklenburg schreien geradezu nach einer Volksvertretung, die sich der Gesetzgebung und der Besprechung derVerwaltungsproxis in derOffentlichkeit annimmt.
Wir sehen, daß heute in unendlich vielen Fällen in Mecklenburg die Stellen, über welche Beschwerden von unten herauf geführt werden und leider nur zu oft geführt werden müssen unsere Freunde im Lande übermitteln uns ja ein erhebliches Material in dieser Beziehung —, zugleich auch die entscheidenden Stellen sind, daß sie über ihre eigenen Angelegenheiten gehört werden und diese entscheiden.
Ich versage mir mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses, noch einmal alle die berechtigten Beschwerden des mecklenburgischen Volkes vorzutragen und Ihnen zu zeigen, wie nur durch die Einführung einer zeitgemäßen Verfassung diese Beschwerden in Mecklenburg behoben und Mecklenburg in die Reihe der eigentlichen Rechts- und Kulturstaaten eingeführt werden kann.
Ich meine, daß auch heute noch das Wort des Fürsten Bismarck gilt, der schon vor langen Jahren in Beziehung auf Mecklenburg im Reichstage ausgeführt hat: Die Mecklenburger von allen Seiten werden es nicht bestreiten und auch die mecklenburgischen Regierungen nicht, daß die wünschenswerte Homogenität noch nicht durchgängig hergestellt ist die Homogenität mit den verfassungsmäßigen Zuständen in den anderen Bundesstaaten, ja, meine Herren, nicht einmal die Homogenität mit Preußen, dessen verfassungsmäßige Zustände noch außerordentlich viel zu wünschen übrig lassen.
Wir sind überzeugt, daß dem mecklenburgischen Volle sein Recht werden muß.
Wir sind ferner der Überzeugung, daß das mecklenburgische Volk dieses Recht das haben Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
8359 (Dl.
Wendorff, Abgeordneters M gerade die letzten Jahrzehnte gezeigt ganz gewiß nicht innerhalb des mecklenburgischen Landtags erhalten kann, sondem nur mit Hilfe des Deutschen Reichstags.
Meine Herren, wir sind endlich der Überzeugung, daß die volle staatsbürgerliche Gleichberechtigung des Mecklenburgers als Mecklenburger mit seinen Rechten als Reichsbücgcr die beste Lösung ist.
So kann ich mich nur den Ausführungen des Herrn Kollegen aus Mecklenburg-Strelitz, Roland-Lücke, darin anschließen, daß es für uns eine heilige Pflicht ist, alles daran zu setzen, Mecklenburg sein Recht erkämpfen, es ihm erringen zu helfen in und mit dem Reichstag.
Eine andere Lösung gibt es nicht.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Einmischung des Reichs in die mecklenburgische Verfafsungsfrage ist fast so alt wie die Reichsverfasiung selbst, und immer ist sie gescheitert an dem Widerstande des Bundesrats, an seiner prompten Erklärung, daß nach seiner einmütigen Überzeugung die vorliegenden Verhältnisse in Mecklenburg nicht die Voraussetzung bieten, welche dem Reiche eine Einmischung nach Art.
76 der Neichsverfassung zur Pflicht machen würden, und daß eine Erweiterung der Ncichskompetenz in dieser Richtung nicht dem förderativen Grundcharakter des Reichs entsprechen würde.
An dieser Erklärung hat sich sich nie etwas geändert und wird sich nach meiner Überzeugung auch niemals etwas ändern.
Diese Erklärung entspricht auch vollkommen dem Standpunkt, den meine politischen Freunde stets eingenommen haben und in uneingeschränkter Weise auch heute ebenso einnehmen.
(«) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das habe ich namens meiner Fraktion zu erklären.
Für mich persönlich würde es begreiflicherweise einen um so größeren Reiz haben, auch von dieser Stelle und gerade von dieser Stelle aus meine Auffassung über die mecklenburgische Verfafsungsfrage an sich darzulegen, als ich einer derjenigen bin, der für sich in Anspruch nehmen darf, daß er in Mecklenburg ohne Scheu und ohne Rücksicht aus eventuelle Differenzen auch mit Männern, die ihm sonst politisch nahestehen, für eine Abänderung des Verfaffungszustandes in konstitutionellem Sinne gekämpft hat.
Ich behalte mir auch ausdrücklich vor, doch vielleicht noch einmal bet einer anderen Gelegenheit ausführlicher daraus einzugehen, wenn vielleicht einmal ein Antrag vorliegen sollte, der sich wenigstens die Mühe gibt, eine Kompetenz des Reiches für die Einmischung in einzelstaatltche Verfassungsfragen zu schaffen.
Bei einem Antrag aber, der sich von vornherein mit derartiger Leichtigkeit selbst über diesen primitivsten Anspruch hinwegsetzt, der einfach Beschlüsse vom Reichstag herausholen will, als wäre das Deutsche Reich heute schon ein Einheitsstaat, als bedürfte es gar keiner Kompetenzerweiterung, um einfach zu dekretieren: diese Verfassung, und natürlich eine genau nach dem Vorbilde der Retchsverfassung selbst soll ein bestimmter Staat oder sollen alle Einzelstaaten haben, ich sage: bei einem Antrage, der so weit geht, daß er in die etnzelstaatltchen Verhältnisse einfach ohne Legitimation hineingreifen will, ist es eine Zumutung, zu verlangen, daß man ernstlich auf Einzelheiten dieser Frage überhaupt eingehen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und Sie, meine Herren von der äußersten Linken und von der bürgerlichen Linken, wissen genau so gut wie ich, daß die Erfüllung dieses von Ihnen in der Interpellation vorgetragenen Wunsches im mecklenburgischen Volke bis in die Reihen der Sozialdemokratie hinein als eine Er »(cy niedrigung empfunden werden würde; (Heiterkeit und Zurufe bet den Sozialdemokraten) Sie wissen, daß die Mecklenburger gar nicht daran denken, sich vom Reichstag die Einzelheiten ihrer Verfassung vorschreiben zu lassen.
Darum, meine Herren, finde ich nur eine einzige Erklärung dafür die ich Sie bitte mir nicht übelzunehmen —, daß Sie trotz dieses nach meiner Überzeugung auch bei Ihnen vorhandenen Bewußtseins den Antrag doch hier eingebracht haben, der gar nicht den Wünschen der Mecklenburger selbst entsprechen kann.
Ich finde die Erklärung dasür aus Äußerungen der demokratischen und sozialdemokratischen Presse Mecklenburgs gelegentlich eines Bruderzwistes über die kleine Anfrage, die der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld im Herbst 1912 bezüglich der mecklenburgischen Verfassungsfrage in diesem hohen Hause stellte.
Da ging ein großer Schrecken durch die bürgerlich-demokratische Presse Mecklenburgs, und die „Rostocker Zeitung '', die meinen Herrn Vorredner wohl nicht ganz fernsteht, schrieb mit Entrüstung: Die Hauptabsicht dieser „kleinen Anfrage ''ist: man will der fortschrittlichen Fraktion das Wasser abgraben, bei den Wählern nämlich, (hört!
hört!
rechts) auf die Gefahr hin, die Sache selbst zu schädigen; aber der Zweck heiligt bekanntlich das Mittel, nicht nur bei den Jesuiten.
Meine Herren, so ein kleiner Bruderstreit läßt bisweilen den wahren Jakob herauskommen.
Und schnell war auch das Blatt, das wieder dem Herrn Abgeordneten I) r. Herzfeld nahesteht, die „Mecklenburgische Volkszeitung ''in Rostock, bereit, am folgenden Tage zu schreiben: Danach bildet sich der „fortschrittliche ''Politikaster der Faulen Grube also ein, damit ist nämlich die „Rostocker Zeitung ''gemeint (Heiterkeit) M) die Antwort der Reichsregierung in Sachen der Verfassungsfrage würde anders lauten, wenn sie erst erfolgt wäre auf die liberale Interpellation, statt schon auf die sozialdemokratische „kleine Anfrage ''.
Man steht, wie sich in einem führenden Kopf der Fortschrittler die Welt malt!
In Wirklichkeit ist der Unterschied nur der, daß bei der Interpellation eine Besprechung erfolgen kann, was bei der „kleinen Anfrage ''nicht der Fall ist.
Und nun kommt ein ganz besonders hübscher Satz: Da meinen wir doch nun aber, daß der Reichstag keine „Schwatzbude ''ist.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich befinde mich in der seltenen ich will nicht gerade sagen: glücklichen Lage, einmal sowohl mit einem freisinnig-demokratischen Redakteur wie mit einem sozialdemokratischen übereinstimmen zu können.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn ich bin allerdings auch der Ansicht und das ist eben die Erklärung, die ich für die Einbringung dieses aussichtslosen Antrages allein habe —, daß der Redakteur der „Rostocker Zeitung ''vollkommen recht hat mit seinem Hinweis auf die „Kanalisationsarbeit ''an den Wählerflutev, (Heiterkeit) und ich bin allerdings auch der Ansicht des sozialdemokratischen Blattes, daß der Reichstag keine „Schwatzbude ''ist, und daß es infolgedessen durchaus richtig war, die Sache lieber durch die „kleine Anfrage ''zu erledigen; aber dann hätten meines Erachtens nicht ausgerechnet die Sozialdemokraten selbst noch einmal mit dieser Interpellation kommen dürfen, die obendrein noch viel weiter geht und darum von vornherein noch viel aussichtsloser war als die „kleine Anfrage ''.
1139 8360 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
(L) Jedenfalls habe ich aber keinerlei Veranlassung, mich selbst in diesem Augenblick diesen berechtigten Vorwürfen der demokratischen und der sozialdemokratischen Presse auszusetzen, die sie sich gegenseitig in brüderlicher Liebe gemacht haben.
Ich habe um so weniger Anlaß dazu, als ich in ehrlicher Überzeugung an den Stellen aber auch nur an den Stellen!
—, wo ein Erfolg überhaupt im Bereich der Möglichkeit liegt, arbeiten werde, und zwar ohne Rücksicht und ohne Scheu vor Regierungsunfreundlichkeiten mir gegenüber und auch vor Abneigung vielleicht in manchen Reihen meiner eigenen politischen Freunde in Mecklenburg weiter arbeiten werde für eine wirklich gesunde Entwicklung unserer mecklenburgischen Verfassungsverhältnisse.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Sivkovich, Abgeordneter: Meine Herren, die mecklenburgische Geschichte ist ja eigentlich nichts anderes als ein jahrhundertelanger Kampf zwischen den Fürsten und den Ständen des Landes.
Die Stände haben zu allen Zeiten bis in diese Tage hinein eine Machtpolitik« ans getrieben.
Wenn man diese Politik etwas charakterisieren will, dann kann man vielleicht die beiden Attribute auf sie anwenden: klug und brutal.
Im Jahre 1755 hat der damalige Herzog Christian Ludwig II.
im Landesgrundgesetzlichen Erbvergleich vor den Ständen kapitulieren müssen, und der damals geschaffene Zustand ist noch jetzt in meinem Heimatlande Rechtens; noch heute nach 160 Jahren, bestehen die Verfassungsgrundlagen von 1755.
Die schwersten Stürme sind seitdem über Deutschland hingebraust ich erinnere nur an die Napoleonische Zeit, an das Jahr 1848 —, das Angesicht der Welt hat sich geradezu gewandelt; aber der Landesgruudgesetzltche Erbvergleich ist geblieben, er war sozusagen der ruhende Pol EH in der Erscheinungen Flucht!
Meine Herren, was bestimmt nun der Landesgrundgesetzliche Erbvergleich
Er bedingt einen Landtag, der sich aus den zwei Ständen der Ritterschaft und der Landschaft zusammensetzt, der Ritterschaft, die durch die Vtrilstimmen der Rittergutsbesitzer vertreten ist, der Landschaft, die von den Bürgermeistern der Städte gebildet wird.
Dieser Landtag ist für beide Mecklenburg zuständig, es ist also für Schwerin und Strelitz eine Verfaffungsunion vorhanden.
Damit vermieden wird, daß ein Stand den andern vergewaltigt, ist die Abstimmung nach Ständen möglich, die sogenannte Hio in xartss.
Und es gilt von ihr das Sprüchlein: Und berufe dich sogleich Auf den Landeserbvergleich, Wo es heißt: „Wenn beide Stände Sich nicht reichen treu die Hände, Sondern wenn sie sich entzwei '«, Tritt Ilio in xsrtes ein, Und es bleibt, sind sie gespalten, Alles—Gott sei Dank!
beim alten.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, den Schaden der ständischen Verfassung hat das mecklenburgische Volk nicht einmal, sondern oft erfahren müssen, und die wiederholten Versuche im Lande, bessere Zustände zu schaffen, sind immer wieder gescheitert.
Schon als Herzog Friedrich Franz I. vor mehr als 100 Jahren, 1808, nach der Rückkehr in ein Land eine Verfassungsänderung durchführen wollte, st dieses Bestreben an dem Widerstand der mecklenburgischen Stände zunichte geworden.
Und 1848 ist es nicht anders gewesen.
Freilich hat der Außerordentliche Landtag von 1848 gemäß dem Wunsche des damaligen Großherzogs Friedlich Franz II.
eine Repräsentativverfafsung in Aussicht genommen, aber die konstituierende Abgeordnetsnversammlung hat kein dauerndes Werk zu- (6) stände bringen können.
Aus den Druck Österreichs und Preußens hat das Freienwalder Schiedsgericht im Jahre 1850 das Staatsgrundgesetz von 1849 für ungültig erklärt.
Auch die späteren Reformgedanken Friedrich Franz II.
sind nicht Wirklichkeit geworden, und es hieß im mecklenburgischen Volke: „de Ritterschaft litt dat nich ''.
Die letzte Verfassungsaktion, die die Großherzöge Friedrich Franz IV.
und Aoolf Friedrich V. in Angriff genommen haben, hat sich durch sechs Jahre hindurchgezogen, von 1907 bis 1913.
Sie begann damit, daß die Großherzöge dem Lande eine zeitgemäße, den berechtigten Forderungen der Gegenwart entsprechende Verfassung in Aussicht stellten.
Und die Regierungen haben im Verfolg der ganzen Angelegenheit wirklich eine Lammesgeduld bewiesen.
Ich erinnere nur daran: wie oft hat man die Vorlagen den Regierungen zerfetzt vor die Füße geworfen, wie oft hat man die Hoffnungen des mecklenburgischen Volkes bitter und schmählich getäuscht!
Es würde vielleicht zu weit führen, wenn ich heute hier auf Einzelheiten einginge.
Aber das eine muß gesagt werden, daß wieder und wieder, obwohl die Regierungen der Ritterschaft in jeder Weise entgegenkamen, die Ritterschaft eine Verständigung abgelehnt hat, und das teilweise in Formen, die wirklich nicht mit dem vielgerühmten monarchischen Gefühl, das aus seiten dieser hohen Herren angeblich besonders ausgeprägt, gewissermaßen geerbpachtet sein soll, in Einklang zu bringen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere Sie nur daran, daß, als dreimal die Verhandlungen ergebnislos verlaufen waren, Ritter sich nicht entblödet haben, Deputationen an die Großherzöge zu schicken, von den Landesherren zu fordern: „Ihr müßt darauf verzichten, überhaupt Wahlen einzuführen; es muß das rein ständische Prinzip in Mecklenburg erhalten bleiben.
Man hat geradezu den Großherzögen den Fuß auf den (v) Nacken zu setzen versucht; und das sind dann die Leute, die von Gefahren der Demokratie sprechen, wie Herr Abgeordneter v. Graefe es vorhin getan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich meine, daß es eine Aristokratie gibt, die außerordentlich schlimm ist.
Die Feudalherrschaft ist das Unglück Mecklenburgs.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und was anders ist es als der brutal machtpolitische Jnstikt der mecklenburgischen Ritterschaft, der bewirkt hat, daß 1910 die ritterschaftltchen Deputationen nach Schwerin und nach Neustrelitz gingen und von den Großherzögen verlangten, daß sie das ständische Prinzip aufrechterhalten uud alles, was irgendwie nach Wahlen aussah, aus der neuen Verfassung ausmerzen sollten
Es gilt eben für die mecklenburgische Ritterschaft das Wort: „der Großherzog absolut, wenn er unsern Willen tut ''.
(Sehr richtig!
links.)
Und das war nicht das einzige Mal, wo die Ritterschaft versucht hat, in dieser Weise die Wünsche und die Forderungen der Regierungen zu beeinflussen.
Häufig hat sie erklärt: es sind uns noch zu viele Wahlen in den Verfassungsentwürfen, obwohl es ganz oder fast ausschließlich ständische Wahlen waren, die vorgenommen werden sollten.
Meine Herren, wir danken es dem Strelitzer Großherzog und auch dem Strelitzer Ministerpräsidenten Bossart, daß sie öffentlich erklärt haben, daß es sich bei diesem Vorgehen der mecklenburgischen Ritter weniger um das Wohl des Landes handle als um einen Machtzuwachs der jetzigen Stände, (sehr richtig!
links) und solche mannhafte Worte geben uns so hoffen wir die Gewähr dafür, daß die mecklenburgische VerfassungsReichstag.
245.
Sitzung.
(Sivkovich, Abgeordneter.)
lL) angelegenheit doch noch in absehbarer Zeit einen Schritt vorwärts gelangen wird.
Meine Herren, die grundsätzliche Stellung der Fortschrittlichen Volkspartei zur Interpellation der Sozialdemokraten hat ja mein Fraktionskollege Wendoiff vorhin schon dargelegt.
Wenn wir auch durchaus der Überzeugung sind, daß das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht in Mecklenburg anzustreben ist, so ist es doch augenblicklich völlig zwecklos, einen derartigen Antrag hier im Reichstag zu stellen.
Wir wollen aber doch die Sache sördern, (sehr richtig!
links) wir wollen doch praktische Politik treiben; wir wollen doch, daß im Reichstag etwas zuwege gebracht wird, was nachher den mecklenburgischen Regierungen und dem mecklenburgischen Lande die Möglichkeit gibt, aus der gegenwärtigen Verfassungsmisere herauszukommen zu gedeihlichen und erfreulichen Verhältnissen, und ich stehe auf dem Standpunkt, daß zu diesem Zwecke allerdings der Antrag, der von uns in Verbindung mit den Nationalliberalen zu Beginn dieser Legislaturperiode 1912 gestellt ist, richtig ist.
Nun, meine Herren, noch ein paar Worte zu den Herren Vorredner!
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Dr. Spahn gemeint hat: wenn die Regierung mit einem Antrag kommt, dann sind wir bereit mitzumachen, sonst nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Bundesrat und Reichstag sind doch gleichberechtigte Faktoren, und das Zentrum sollte seine Stellung nicht davon abhängig machen, ob die Regierung oder die Volksvertretung eine Sache anregt.
Ferner bedaure ich außerordentlich, daß der mecklenburgische Herr Bundesratsbevollmächtigte erklärt hat, daß ein Etngretfen des Reiches in die mecklenburgische Berts) fassungsfrage von den mecklenburgischen Regierungen nicht gewünscht wird.
So hat es nicht immer geheißen, wie heute der Herr Bundesratsbevollmächtigte sich ausgedrückt hat.
Es hat zweifellos im Verlauf der Verfassungsverhandlungen ein Stadium oder mehrere Stadien gegeben, wo die mecklenburgischen Regierungen anders über diese Sache gedacht haben, (sehr richtig!
links) als wir heute durch den Mund des Herrn Bundesratsbevollmächtigten gehört haben.
Dann noch ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe.
Er hat sich bemüht, nach einer Erklärung zu suchen, warum man von sozialdemokratischer Seite heute mit dieser Berfassungsinterpellation gekommen ist.
Ich kaun ihm die Versicherung geben, daß wir von dieser Absicht vorher keinerlei Kenntnis gehabt haben, (Abgeordneter v. Graefe (Güstrows Das habe ich gar nicht gesagt!)
und ich halte es auch für sehr überflüssig, wenn er sich so viel Mühe gibt, hier psychologische Studien anzustellen.
(Abgeordneter v. Graefe sGüstrowj: Das macht mir Spaß!)
Ich bitte ihn, sich in dieser Hinsicht etwas zu schonen (Abgeordneter v. Graefe (Güstrows Ich bin so gesund!
Heiterkeit) und sich nicht unseren Kopf zu zerbrechen.
Wenn Herr Abgeordneter v. Graefe im übrigen mit einer gewissen Absichtlichkeit von brüderlicher Liebe und von Bruderzwist zwischen der Sozialdemokratie und der bürgerlichen Linken gesprochen hat, so merkt man doch die Absicht allzu deutlich; aber ich bin überzeugt, das mecklenburgische Volk wird sich durch solche Ausdrücke nicht über den wahren Sachverhalt täuschen lasten, und Herr Abgeordneter Donnerstag den 30.
April 1914.
1 18361 v. Graefe wird nicht in der Lage sein, später solche (v) Früchte zu ernten, wie er es heute erhofft.
(Sehr gut!
links.)
Übrigens sollte sich der Vertreter der konservativen Partei etwas vorsehen, die neulich erst den Fall Dr. Nübling erlebt hat, die Bejahung der sozialdemokratischen Stichwahlbedingungen durch den genannten konservativen Retchstagskandtdate »1912.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind selbstverständlich der Überzeugung, daß das Reich in der mecklenburgischen Frage kompetent ist; die Kompetenz des Reiches kann gar nicht ernsthaft bestritten werden.
Wir werden uns daher nach wie vor in der Richtung bemühen, daß wenn nicht anders, mit Hilfe des Reiches meiner schönen mecklenburgischen Heimat diejenigen verfassungsrechtlichen Neuerungen zuteil werden, auf die sie ein Anrecht hat, und die wir für sie wünschen, damit Stand und Land Landwirte, Gewerbetreibende, Arbeiter in ihrer wirtschaftlichen Existenz gefördert und gefestigt werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfcld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, der Verlauf der Debatte hat mir den Eindruck gegeben, daß wir in einer Periode leben, die nur möglich ist vor einem großen Umschwung.
Wir haben hier im Reichstag mancherlei erfahren; aber daß der Leiter der Zentrumspartel, der Partei, die sich als die Vorkämpferin der Rechte des Reichstags gibt, es bei dieser Gelegenheit fertig bringt, eines der wesentlichsten parlamentarischen Rechte des Reichstags glatt preiszugeben, das ist in der Tat bemerkenswert.
1 ( ) (Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben hier eine Interpellation eingebracht, in der wir den Reichskanzler auffordern, den Entwurf einer Verfassung für die Leiden Mecklenburg auf Grund des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts einzubringen.
Und der Herr Abgeordnete Dr. Spahn erklärt uns hier: er könne sich nicht damit einverstanden erklären, weil es dem Reichstag nicht zustehe, den Bundesrat aufzufordern, einen solchen Gesetzentwurf einzubringen.
Meine Herren, es ist doch eines der wesentlichsten Rechte, die der Reichstag überhaupt hat, den Bundesrat anzutreiben; und wenn wir hier diese Interpellation einbringen, so wollen wir gerade von diesem Rechte Gebrauch machen und den Bundesrat vorwärts treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da kommt der Chef des Zentrums und sagt uns hier wohl zum erstenmal in der Geschichte des Deutschen Reichstags —: der Reichstag sei nicht zuständig, um auch nur dem Bundesrat zu sagen: „Bitte, bringe uns den und den Gesetzentwurf ''!
Meine Herren, wo sollen wir denn dann noch hin
Ist es nicht genug, wenn der Reichskanzler im preußischen Herrenhaus erklärt hat, es geschehe im Reiche nichts, wenn das preußische Ministerium nicht zustimme
Wollen wir hier auch noch erklären: „Wir sind machtlos, wir haben kein Recht, dem Bundesrat zu sagen, daß wir den und den Gesetzentwurf wünschen ''
Und dann das Traurige des Vertreters der konservativen Partei, welches freilich für diese Partei nichts Neues ist.
Er nennt den Antrag des ReichstagsWahlrechts eine Erniedrigung für das mecklenburgische Volk.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
8362 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
« Di '.
Herzfcld, Abgeordneter.)
Das heißt: das Wahlrecht ist ihm eine Erniedrigung für sein Land.
(Zuruf rechts: Nicht das Reichstagswahlrecht, die Einführung durch den Reichstag!)
Meine Herren, wir haben hier von dem Vertreter des Herrn Reichskanzlers, von dem mecklenburgischen Bevollmächtigten gehört, sämtliche Regierungen find darüber einig; das Reich tut nichts, das Reich wird nichts tun; es ist so klar, wie nur etwas sein kann, daß im Lande nichts geschehen kann, daß die Großherzöge auch nicht die Spur von Macht haben, um im Lande etwas zu tun.
Und hier wird uns gesagt: es ist eine Erniedrigung, wenn wir endlich durch den Reichstag das mecklenburgische Volk dazu bringen, ebenfalls politisch mündig zu werden.
Nun die Haltung der liberalen Parteien.
Ihre eigene Petition liegt vor, Ihre eigene Petition habe ich hier erwähnt, in der Sie genau dasselbe fordern, was wir hier in der Interpellation fordern: einen Verfassungsentwurf mit dem Retchstagswahlrecht als Grundlage.
Und hier wird uns gesagt: diese Interpellation sei nicht praktisch, die Form unserer Interpellation habe es dem Herrn Reichskanzler erleichtert, diese Antwort zu geben.
Ja, meine Herren, das sind die Politiker, die so weit gekommen sind, wie sie gekommen sind.
Wie denken Sie (nach links) denn überhaupt, daß wir Ihr Ideal, das Reichstagswahlrecht und das haben Sie doch als Ihr Ideal erklärt in Mecklenburg durchführen können!
Glauben Sie wirklich, die Stände würden es Ihnen auf dem Präsentierteller bringen
Dann können Sie ebenso gut die Herren vom Bundesrat fragen, ob sie lieber ihre Mitglieder auf Grund des allgemeinen Wahlrechts in den Bundesrat setzen wollen als hier auf Grund des eigenen Rechts, auf Grund der eigenen Macht
Es gibt keinen Weg, jemals in Mecklenburg das Ideal zu erreichen, wenn wir es nicht hier im Reichstage fordern, bis die (L) Reichsregierung, vorwärts getrieben, es verwirklichen muß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das eine ist mir klar geworden: es gibt für das mecklenburgische Volk keine Rettung als durch die Sozialdemokratie; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) es gibt für Mecklenburg niemals das allgemeine Wahlrecht, wenn es auf die liberalen und die anderen Parteien ankommt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die liberale Partei verrät ihren eigenen Antrag und stellt ich auf den Antrag der Nationalliberalev, der Reichstag olle eine Volksvertretung aus Wahlen der Bevölkerung n Mecklenburg beschließen.
Das wird jetzt beantragt, nachdem wir fünf Jahre in Mecklenburg gesehen haben, was die Herren in Mecklenburg unter Wahlen der Bevölkerung verstehen, und wie sie selbst das, was von den Regierungen darunter verstanden ist, noch als zu liberal ablehnen.
Aber Sie, meine Herren von der freisinnigen Volkspartet, retirieren sich wiederum auf Ihren Antrag, eine Volksvertretung aus Wahlen der Bevölkerung zu schaffen, und halten das für den Weg, um ihr Ideal der Verfassung auf Grund des allgemeinen Wahlrechts zu erreichen.
Meine Herren, es ist wirklich zum Lachen, wenn die Sache nicht zu ernst wäre.
Ich kann nicht umhin, daran zu erinuern, was denn eigentlich unter Wahlen der Bevölkerung in Mecklenburg verstanden worden ist.
Der vorletzte Entwurf von 1912 hatte folgende Grundsätze: 1.
1 Erhaltung der Stände, 2.
1 Erhaltung aller den einzelnen Gutsobrtgkeiten und Gemeinden zustehenden Befugnisse und Freiheiten auf dem Gebiet der Verwaltung einschließlich der Poltzeigewalt.
Unzuständigkeit des Landtags für diese Materien.
3.
1 Unzuständigkeit für das sonstige Verwaltungsrecht.
Die Herren stellen sich hierher und halten Reden über (v) die Verwaltungszustände, und sie wissen, in ihrem eigenen Landtag macht man Verfaffungsentwürfe, in denen die Reform des Verwaltungsrechts von vornherein ausgeschlossen wird.
Aber unseren Antrag lehnen sie ab, der eine Verfassung wünscht statt des bloßen leeren Sätzchens „Wahlen der Bevölkerung '', die hier schon von dem Herrn Vertreter des Reichskanzlers selbst verhöhnt worden sind, von denen ich erinnere mich des Tages sehr wohl der frühere mecklenburgische Bevollmächtigte gesagt hat: sind das nicht auch Wahlen der Bevölkerung
Die Bürgermeister werden ja in den Landtag gewählt; so drückte er sich aus.
So verhöhnt man Sie im Reichstage von seiten der Bundesratsbevollmächtigten.
Heute kommen Sie nun und sagen: unser Antrag geht zu wett.
Meine Herren, es ist der Mühe wert, sich diesen vorletzten Berfassungsantrag der mecklenburgischen Regierungen anzusehen.
Er ist vorgelegt im Jahre 1913, im Jahre der Jahrhundertfeier der Befreiungskriege und der Schlacht bei L: ipzig.
Da ist bestimmt: Der Landtag für Mecklenburg-Schwerin besteht aus 83 Abgeordneten, nämlich aus 20 Abgeordneten der Ritterschaft, 20 Abgeordneten der Landschaft, 3 Abgeordneten der Landwirtschaftskammer, 4 Abgeordneten der Besitzer und Pächter von Landgütern in Größe von mindestens 400 Hektar, 4 Abgeordneten der Amtsvcrsammlungen im Domanium, 1 Abgeordneten der Geistlichen der Landeskirche, 1 Abgeordneten der Landesuniversität, 3 Abgeordneten der übrigen Berufsstände mit Hochschulbildung, 2 Abgeordneten der Handelskammern, 1 Abgeordneten der Handwerkskammer, 4 von dem Großherzog auf Lebenszeit ernannten Abgeordneten und schließlich lOAbgeordneten derländltchenund 10 Abgeordneten der städtischenBevölkerung.
DieseAbgeordneten der städtischen und ländlichen Bevölkerung werden gewählt auf Grund des öffentlichen, indirekten Zensuswahlrechts, des Dreiklaffenwahlrechts für Wahlmänner sowohl wie für Ab- (v) geordnete.
Ausgeschlossen vom Wahlrecht ist der, der nicht das 25.
Lebensjahr vollendet hat, nicht mindestens seit drei Jahren die mecklenburgische Staatsangehörigkeit besitzt und seit mindestens zwei Jahren im Wahlbezirk wohnt und zu einem steuerpflichtigen Einkommen von 1200 Mark veranlagt ist.
Wählbar zum Abgeordneten ist nur, wer das 30.
Lebensjahr vollendet hat und in einem Bezirke desjenigen Wahlkreises aktiv wahlberechtigt ist, in dem er als Abgeordneter kandidiert.
Meine Herren, wer bleibt da noch eigentlich als Wähler übrig selbst in diesen 20 Abgeordneten des Volkes gegenüber den 63 Abgeordneten der Berufsstände und der Stände
In Mecklenburg haben in den Städten, ich will mal hoch greifen, vielleicht drei Zehntel ein Einkommen von über 1200 Mark, auf dem Lande ist es wahrscheinlich höchstens ein Zehntel.
Was danach an Wählern übrig bleibt, wird größtenteils ausgeschloffen durch die Bestimmung des zweijährigen Wohnsitzes im Wahlbezirk und der dreijährigen mecklenburgischen Staatsangehörigkeit.
Wer von einem Stadtbezirk in einen anderen verzieht oder in eine andere Stadt, ist ausgeschloffen.
Wer auf dem Lande nicht zwei Jahre vor der Wahl auf ein und demselben Gute gewohnt hat, ist gleichfalls ausgeschloffen.
Dazu noch die öffentliche Wahl, dazu noch die Wahlmännerwahl, die ebenfalls öffentlich ist, und die Bestimmung, daß der Abgeordnete im Wahlkreise wahlberechtigt sein muß, wahrscheinlich auf dem Lande, also immer nur ein Rittergutsbesitzer sein kann.
Was sind nun diese Volkswahlen
Es sind Wahlen, wenn ich hoch greife, von einem Zehntel der städtischen und einem Zwanzigstel der ländlichen Bevölkerung, und Wahlen, die ganz sicher bei der öffentlichen Wahl, dem gänzlichen Ausschluß der mittleren und unteren Volksklaffeu und der Abhängigkeit, zu Gunsten der Ritterschaft ausschlagen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914 8363 (Dl-.
Herzfeld, Abgeordneter.)
M Da spricht man davon, wir wollen weiter nichts als Wahlen der Bevölkerung.
Herr Abgeordneter RolandLücke, das sind auch „Wahlen der Bevölkerung ''.
Wolle« Sie und können Sie etwas anderes erwirken, selbst wenn Sie den Reichstag dazu brächten, daß er Ihren Antrag annähme
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Ich habe keinen Antrag gestellt!)
Das ist doch Ihr Antrag, der dem Reichstag vorliegt!
Meine Herren, ich kann nur sagen: dasjenige, was der Herr Abgeordnete v. Graefe in einem anderen Sinne gebraucht hat: der Reichstag ist kein Faktor, der Macht wünscht, der Reichstag, wie er jetzt sich hier gegeben hat —ich bedaure, das Wort zu sagen ist weiter nichts als eine „Schwatzbude ''.
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Der Reichstag, der sich nach diesen Erklärungen des Reichskanzlers und des mecklenburgischen Bevollmächtigten auf den Standpunkt stellt, wenn noch nicht einmal in der Freisinnigen Volkspartei der Antrag auf Einführung des allgemeinen Wahlrechts als der beste Antrag anerkannt wird, dem man unbedingt zustimmen müsse- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paafche: Herr Abgeordneter, ich höre eben, daß Sie gesagt haben sollen, der Reichstag sei nichts weiter als eine Quatfchbude.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: „Schwatzbudel '') —1 „Schwotzbude ''
Auch das ist eine schwere Beleidigung des Reichstags, und ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe gesagt, daß ich das Wort gebrauche, nachdem der Herr Abgeordnete v. Graefe es in anderem Sinn gebraucht hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(s) Ich sage: es ist unmöglich für den Reichstag, in seinem Einfluß vorwärts zu kommen, wenn der Reichstag diese Erklärungen abgibt, und deshalb sage ich wiederholt: das mecklenburgische Volk hat keine Aussicht, weiter zu kommen, solange nicht die Sozialdemokratie im Reiche und im Reichstag ausschlaggebend ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort ist nicht Wetter verlangt.
Wir verlassen damit diesen Gegenstand.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Schutzgebietsrechnung 1911 (Nr.
1504 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle« r Es sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Siller, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Kalkmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Schmidt, der Kaiserliche Regieruvgsrat Herr vr.
Volkmann, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Kuhn.
Vizepräsident vr.
Paascher Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich schlage dem Hause vor, diese Vorlage der Rechnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, ist die Überweisung an die Rechnungskommission beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages-« y ordnung: erste Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer surdasRechuungSjahr 1911 hinsichtlich desjenigen Teils der Rechnuna, welcher ich auf die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
1519 »er Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Schulze.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Auch hier schlage ich dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
(Vizepräsident Dove übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dove: Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Postdampsschiffsverbindunge »mit überseeische« Ländern (Nr.
1473 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklenr Es sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schütt, der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Seeltger, der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Dombois, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Klaus, der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Klaus.
Vizepräsident Dover Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die diesmalige Vorlage über die Subvention von Postdampferlinien aus Mitteln des Reiches unterscheidet sich von ihren Vorgängern äußerlich durch die sehr viel geringere Summe, die angefordert wird.
Während wir letztmalig 6 090 000 Mark angefordert haben, beschränkt sich unsere Forderung diesmal auf 1300000 Mark.
Der Grund für die wesentlich geringere Forderung ist der, daß die verbündeten Regierungen geglaubt haben, auf die Subvention der ostastatischen und australischen Linie in Zukunft verzichten zu können.
Meine Herren, so erfreulich die Ersparnis von 4 »i Millionen jährlich, die sich aus dieser Beschränkung ergibt, auch sein mag, so hat sie doch keinen ausschlaggebenden Einfluß auf die Entschließungen der verbündeten Regierungen gehabt.
Ich sehe es als selbstverständlich an, daß das Reich auch höhere Mittel zu bewilligen in der Lage wäre, und Sie zu einer solchen Bewilligung bereit sein würden, wenn tatsächlich die wirtschaftlichen und politischen Interessen des Reiches eine derartige Forderung notwendig machten.
Die Gründe, die zu der jetzigen gegenüber früher abweichenden Stellungnahme der verbündeten Regierungen geführt haben, sind im wesentlichen wirtschaftlicher Natur.
Nachdem die Subventionen auf ein dreißigjähriges Bestehen zurückblicken und im Laufe der Jahre von 4 Millionen auf 6 090000 Mark gestiegen waren, mußten die verbündeten Regierungen, bevor sie mit einer neuen Vorlage an den Reichstag herantraten, prüfen, ob die wirtschaftlichen Voraussetzungen, die zur Subventionierung der drei Linien geführt habe », noch bestehen, in welchem 8364 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
(Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
M Umfange etwa eine Vervollkommnung des Dienstes einzutreten haben würde, und in welchem Umfange entsprechend den Erwägungen, die ich eben angeführt habe, eine Ermäßigung bezw.
eine Erhöhung der Beihilfen notwendig fein würde.
Zum Zwecke dieser Prüfung sind wir zunächst mit den in Betracht kommenden Reedereien, und zwar in erster Linie mit dem derzeitigen Unternehmer, dem Norddeutschen Lloyd, in Verhandlungen getreten.
Dabei hat es sich wesentlich einmal um die Frage gedreht, ob der Dienst, der Fahrplan, die Fahrgeschwindigkeit der in den einzelnen Linien beschäftigten Dampfer hinreichend oder zu vermehren und zu verbessern seien, und wir haben uns ferner die Frage vorlegen müssen, ob wir den Einfluß der Reichsleitung auf den Betrieb der in Betracht kommenden Linien, wie er uns auf Grund der bisherigen Subventionsverträge zustand, in Zukunft entbehren oder doch abschwächen könnten oder aufrechterhalten müßten.
Als diese Verhandlungen mit dem Lloyd schwebten, wurde hier im Reichstag die Anfrage des Herrn Abgeordneten Henke ich glaube, es ist Nr.
34 der Sitzungsperiode 191213 gewesen —, ob wir nicht beabsichtigten, eventuell eine Ausschreibung der drei zu subventionierenden Linien in die Wege zu leiten, dahin beantwortet, daß allerdings die Absicht der Reichsleitung dahin ginge, falls die Verhandlungen mit dem Lloyd eine solche Ausschreibung notwendig erscheinen lassen sollten.
Unmittelbar daraus erging von der Hamburg-Amerika-Linie, die den dringenden Wunsch hatte, in das ostasiatische Geschäft hineinzukommen, an uns die Anregung zu einer solchen Ausschreibung, die dann in der Form erfolgte, daß wir die Bedingungen für die Fortführung der subventionierten Linien, wie sie sich auf Grund der Verhandlungen mit dem Lloyd und auf Grund der Verhandlungen mit den beteiligten Refforts gestaltet hatten, bekanntgaben und anfragten, ob sie bereit L) seien, unter diesen Bedingungen die Linien zu übernehmen, und zu welchem Preise.
Das Ergebnis dieser, wenn ich mich so ausdrücken darf, beschränkten Submission war das, daß sämtliche angefragten Linien mit Ausnahme des Norddeutschen Lloyd und der Hamburg-Amerika-Ltnie die Abgabe von Geboten ablehnten.
Die darauf mit der Hamburg-Amerika-Linie fortgesetzten Verhandlungen führten aber zu dem Ergebnis, daß diese Linie eine Subvention der ostastattschen Linie, von der ich zunächst spreche, nicht für erforderlich erklärte und sich demgemäß bereit erklärte, vom 1.
Oktober 1914 ab nach Ostasten ohne Reichsbeihilfe einen der bestehenden Reichspostdampferverbindungen der Qualität nach gleichartigen Personen- und Postdienst in monatlichen Fahrten einzurichten.
Damit war für uns die Möglichkeit, das bisherige Subventionssystem bezüglich der ostasiatischen Linie beizubehalten, eigentlich in Wegfall gekommen, zumal der Norddeutsche Lloyd aus dem Angebot der Hamburg-Amerika-Ltnie die Konsequenz zog und sich seinerseits zur subventionslosen Übernahme des ostasiatischen Dienstes in vicrzehntägiger Fahrt unter entsprechend freieren Bedingungen bereit erklärte.
Meine Herren, es erscheint nicht wohl durchführbar, von zwei leistungsfähigen konkurrierenden Linien eine zu subventionieren, und schon aus diesem Grunde war für die verbündeten Regierungen eigentlich die Notwendigkeit erwachsen, auf die Subvention der ostastatischen Linie in Zukunft zu verzichten.
Nun muß es ja auf den ersten Anblick überraschen, daß die beiden Linien sich bereit erklärten, einen bisher relativ hoch subventionierten Dienst ohne jede Subvention fortführen zu wollen.
Indessen, meine Herren, dieses Ergebnis der Verhandlungen erscheint nicht mehr auffallend, wenn man sich die Verschiebung der wirtschaftlichen Verhältnisse ansieht, die seit dem Jahre 1886 eingetreten sind.
Die Erwägungen, die damals den Fürsten (6) Bismarck veranlaßten, die Subventionsvorlaqen zu machen, sind ja in der die Vorlage begleitenden Denkschrift eingehend rekapituliert worden; ich brauche daher jetzt auf sie nicht weiter einzugehen.
Ich stelle nun fest, daß es sich damals im Jahre 1886 darum handelte, überhaupt die Grundlagen für feste wirtschaftliche Beziehungen mit Ostasten zu schaffen.
Es bestand damals eine einzige Linie, die „Kingsinlinie '', die zwar regelmäßige Abfahrtszeiten, aber im übrigen einen unregelmäßigen F rhrplan hatte und im großen und ganzen nur in der Lage war, einen verhältnismäßig sehr geringen Verkehr zu bewältigen, und zwar in Konkurrenz mit verschiedenen zum Teil hoch subventionierten ausländischen Linien.
Wie Sie aus den Anlagen der Vorlage entnehmen wollen, betrug der Gesamtverkehr Aus- und Heimreise zusammengerechnet auf der ostastattschen Linie im Jahre 1888 34 290 Tonnen im Werte von 48 188 000 Mark, während er im Jahre 1911 228 578 Tonnen im Werte von 391498 000 Mark betragen hat.
In 24 Jahren hat sich also die Tonnenzahl des Gesamtverkehrs um das 5-, 6 fache, der Wert der beförderten Waren« um das 8, 1 fache vermehrt.
Meine Herren, bei dieser glänzenden Entwicklung unseres Verkehrs erscheint ein Verzicht der beiden Linien auf eine Subvention wohl verständlich.
Auch die Rentabilität der subventionierten ostasiatischen Linie des Norddeutschen Lloyd ist im Laufe der Jahre günstiger geworden.
Während sie seit dem Jahre 1898 auch bei Einrechnung der Reichsbeihtlfe nur eine Verzinsung von 1, 16 Prozent des durchschnittlichen Buchwerts der in der Linie beschäftigten Schiffe erzielt hat, ist der Gewinn im Laufe der letzten Jahre bis zu 8 Prozent gestiegen.
Bei dieser Sachlage muß nach Auffassung der verbündeten Regierungen der Versuch gemacht werden, ohne Subventionierung der ostasiatischen Linie einen allen Be- (v) dürfniffen entsprechenden Dienst aufrecht zu erhalten, und die verbündeten Regierungen haben geglaubt, diesen Weg um so mehr gehen zu müssen, als sie durch den Verzicht auf die Subvention nicht in die Notwendigkeit kamen, den Einfluß auf die Regelung und Ausgestaltung des ostastattschen Dienstes, den ihr der bisherige Subventionsvertrag sicherte, in Zukunft aus der Hand zu geben; denn der Lloyd hat sich bereit finden lassen, mit dem Reiche einen Vertrag abzuschließen, der den bisherigen Dienst unter regelmäßigem Anlaufen von Tsingtau, allerdings unter etwas freieren Bedingungen, gewährleistet.
Inwieweit diese Bedingungen freier gestaltet sind, ist ja in der Denkschrift zur Vorlage eingehend dargelegt.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß es zunächst vielleicht am bedenklichsten erscheint, daß das Reich auf das ihm zustehende Tarifgenehmigungsrecht verzichten soll.
Ich kann aber aus einer mir vorliegenden Nachweisung mitteilen, daß von dem Norddeutschen Lloyd in den letzten 10 Jahren Anträge auf Erhöhung der Frachtbriefe nach Ostasien in 7 Fällen und, wie ich im Zusammenhang damit bemerken möchte, nach Australien in 6 Fällen gestellt wurden, die sämtlich genehmigt worden sind.
Begründet waren diese Anträge teils mit der fortschreitenden Erhöhung der Gehälter, Löhne, Preise für Proviant, Kohlen und Betriebsmaterialten, teils mit plötzlichen Erhöhungen der Kohlenpreise infolge von Streiks.
Jedoch haben sich die erhöhten Frachten in den meisten Fällen nicht halten können, sondern sind unter dem Einfluß der Konkurrenz und des Frachtangebots vielfach überhaupt nicht zur Erhebung gekommen oder nach kurzer Dauer wieder herabgesetzt worden.
Es erscheint daher die Annahme berechtigt, daß tm ostasiatischen Verkehr eine angemessene Haltung des Frachtenmarktes auch ohne formelle Einwirkung der Reichsverwaltung zu erwarten ist.
Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
8365 (Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
Die verbündeten Regierungen sind daher der Ansicht, daß unser Postdawpferverkehr nach Okasien von unseren beiden bewährten Schiffahrtsgesellschaften auch ohne Subvention in einer den Bedürfnissen deS Verkehrs und der Würde des Reiches entsprechenden Weise fortgesetzt und weiter entwickelt werden kann und wird.
Etwas anders als bei der ostastattschen Linie haben sich die Verhältnisse bei der Australlinie entwickelt.
Auch hier handelte es sich im Jahre 1886 darum, die Grundlage für regelmäßige Handelsbeziehungen mit Australien zu schaffen.
Damals stand an deutschen Linien nur die Slomanlinte mit einem für heutige Begriffe dürftigen Betriebe zur Verfügung.
Unser Gesamtverkehr mit Australien bezifferte sich Aus- und Heimreise zusammengerechnet im Jahre 1888 auf 24187 Tonnen im Werte von 26 327 000 Mark, dagegen im Jahre 1911 auf 199 739 Tonnen im Werte von 116 627 000 Mark.
Das bedeutet also eine Vermehrung bezüglich der Tonnenzahl um das 4, 95fache und bezüglich des Wertes der beförderten Waren um das 4, 4 fache.
Diesen Verkehr bewältigen aber heute zum großen Teile sieben deutsche Frachtdampferlinien, von denen zwei vom Norddeutschen Lloyd und fünf von der Deutsch-Australischen Dampfschiffsgesellschast betrieben werden.
Allein die fünf letztgenannten Linien bieten jede Woche eine regelmäßige unmittelbare Verfrachtungsgelegenheit nach Sydney und alle 14 Tage nach Melbourne, Freemantle, Adelaide und Brisbane.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß die subventionierte Linie auf die Entwicklung dieses Verkehrs befruchtend eingewirkt und durch das regelmäßige Zeigen der deutschen Postflagge in den australischen Gewässern das Ansehen der deutschen Schiffahrt und des Reiches gemehrt hat.
Im übrigen hat die Ausirallinie aber die in sie gesetzten Erwartungen nicht erfüllt.
Der jetzige Betrieb des Lloyd («) besteht in einem vierwöchentlichen Dienst mit Schiffen von einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 13.
5 Knoten.
Dafür erhält der Lloyd eine jährliche Subvention von 1900 000 Mark.
Demgegenüber besitzt England 2 Linien, die keninsular anck Oriental 8 team Navigation Oomxan und die Orient läns ok Roal Nail Ltoamslüps, die Mit je 14tägigem Dienst mir erstklassigen Swiffen von 15, 16 Seemeilen Geschwindigkeit fahren.
Die Folge dieser Verhältnisse ist gewesen, daß sowohl der Personen- wie auch der deutsche Postverkehr überwiegend den englischen Schiffen zufiel, wobei hervorzuheben ist, daß auch die deutschen Postdawpfer nach Australien in verhältnismäßig geringem Umfange von deutschen und überwiegend von ausländischen Passagieren benutzt sind.
Dementsprechend hat die australische Linie denn auch stets erhebliche Verluste zu verzeichnen gehabt.
Diese betrugen unter Einrechnung der Subvention von 1, 9 Millionen Mark tm Durchschnitt der Jahre 1898 bis 1912 jährlich 798 874 Mark und gingen auch in dem für die Schiffahrt überaus günstigen Jahre 1912 nicht unter 456 749 Mark herunter.
Hiernach kann cs sich bei der Ausirallinie nur um die Frage handeln, ob entweder die Linie aufzugeben oder unter Aufwendung erheblich höherer Mittel den englischen L'nien ebenbürtig oder überlegen auszugestalten sei.
Welcher von beiden Wegen zu gehen sein würde, ist Gegenstand eingehender Erörterungen nicht nur innerhalb der beteiligten Retchsressorts gewesen, sondern es ist auch der Kommission für Handel und Schiffahrt des Wirtschaftlichen Ausschusses Gelegenheit gegeben worden, sich zu dieser Frage zu äußern.
Die Ansichten gingen in dieser Kommission weit auseinander.
Während man auf der einen Seite dringend empfahl, auf eine subventionierte Postdawpferltnie überhaupt zu verzichten, wurde von der andern Seite mit derselben Entschiedenheit darauf hingewiesen, daß man am zweckmäßigsten die Linie verbessern Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121914.
und weiter ausgestalten sollte, unter keinen Umständen (0) aber darauf verzichten möchte, die Reichspokflagge, die 30 Jahre lang in den australischen Gewässern gezeigt worden sei, dort weiterhin zu zeigen.
Ausschlaggebend für die Aufgabe der Linie seitens der Verbündeten Regierungen war, daß abgesehen vom Lloyd sämtliche befragten Linien die Uebernahme eines subventionierten Postdampferdienstes ablehnten, und daß der Lloyd selbst keine große Neigung zeigte, die Linie auch mit erheblich höheren Subventionen weiter zu führen.
Wir hätten also unter allen Umständen damit rechnen müssen, daß der einzige uns zur Verfügung stehende Unternehmer eine Linie betrieb, zu der er selbst kein großes Vertrauen hatte.
Entscheidend war aber schließlich, daß ein 14tägtger Dienst und ohne einen solchen würde eine zweckentsprechende Ausgestaltung der Linie auch nach Ansicht des Lloyd nicht möglich gewesen sein —, mit erstklassig ausgestatteten und schnelleren Schiffen, anstatt der bisher gewährten Subvention von 1, 9 Millionen einen Aufwand von 10 Millionen jährlich erfordert haben würde.
(Hört!
hört!
links.)
Endlich war doch auch zu berücksichtigen, daß der Güterverkehr zwischen Deutschland und Australien durch die inzwischen entstandenen 7 großen Frachtdawpferlinien eine ollen Anforderungen genügende Verschiffungsgelegenhett findet, und daß endlich der Lloyd nach Einstellung des Reichspostdampferdienstes einen weiteren Ausbau seiner Frachtbampferlinien in Aussicht genommen hat.
Der Entschluß der verbündeten Regierungen, auf die Postdampferlinie nach Australien zu verzichten, ist in der Presse tm Laufe der letzten Wochen einer eingehenden Kritik unterzogen worden.
Während man auf der einen Seite den Beschluß der Verbündeten Regierungen als zweckmäßig und der wirtschaftlichen Entwicklung entsprechend ansieht, hat man auf der anderen Seite die (o) ernstesten Bedenken gegen die Aufgabe der Linie erhoben.
Man hat namentlich die Befürchtung ausgesprochen, daß, wenn jetzt die seit 30 Jahren in den australischen Gewässern gezeigte deutsche Postdampfeiflagge verschwinden würde, und zwar in einem Augenblicke, wo unser Verkehr mit Australien eine unerwartete Höhe erlangt hat, dies dem Ansehen des Deutschen Reiches in Australien abträglich sein müßte.
Man hat ferner darauf hingewiesen, daß in dem Augenblicke, wo Deutschland auf eine subventionierte Postdawpferlinte nach Australien verzichten wolle, die französische Linie der Nessagories maritimes beschlossen habe, mit Hilfe erhöhter staatlicher Subvention ihren B trieb räuml'ch und technisch auszudehnen und zu verbessern.
Endlich hat man in der Presse auch darauf hingewiesen, daß schon unser Kolonialbesitz in der Südsee eine Aufrechterhaltung der Poftdampfeiverbindung nach Australien unbedingt notwendig erscheinen lasse.
Was diese Einwendungen betrifft, so ist es ja sehr schwer, Imponderabilien richtig zu bewerten, und es ist deshalb sehr schwierig, zu einem festen Urteil darüber zu kommen, ob das Verschwinden unserer Postflrgge in Australien unserem Ansehen in der Welt so abträglich sein würde, wie von vielen Seiten angenommen wird.
Ich bin aber doch der Meinung, daß das voiübergehende Verschwinden unserer Retchspostflagge und um mehr handelt es sich nach meiner Ansicht nicht unserem Ansehen nicht wesentlich abträglich sein kann angesichts der dauernd zunehmenden Entwicklung unserer Handelsmarine und angesichts der Häufigkeit, mit der unsere Handelsflagge in Australien jetzt gezeigt wird.
Was dann die angebliche Ausgestaltung des Dienstes der Nessagerivs maritimes betrifft, so glaube ich, daß die betreffenden Preßorgane unrichtig informiert gewesen sind.
1140 8366 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
l.)
Soweit mir bekannt ist.
handelt es sich nicht um eine Erweiterung und Verbesserung des bisherigen Dienstes dieser Linie, sondern im Gegenteil darum, daß die französische Linie ihre bisherigen Postdampfer nach Australien einziehen und statt dessen einen monatlichen Frachtverkehr über Colombo, Batavia, Brisbane, Sydney nach Neukaledonien mit Dampfern einrichten wird, die im wesentlichen Frachtdampfer sind und nur eine beschränkte Zahl Passagiere aufnehmen können.
Den Grund für diesen Entschluß kenne ich nicht.
Es liegt nahe anzunehmen, daß die Einschränkung des Betriebs erfolgt ist, weil die Gesellschaft den Wettbewerb mit den vorzüglich eingerichteten und hoch subventionierten englischen Linien nicht glaubt fortsetzen zu können.
Wenn endlich in der Kritik darauf hingewiesen ist, daß wir schon mit Rücksicht auf unseren Kolonialbesitz in der Südsee auf die Australlinie nicht verzichten könnten, so ist demgegenüber doch darauf hinzuweisen, daß die Bedürfnisse unserer in der Südsee gelegenen Kolonien in ausreichendem Maße befriedigt werden durch die Aufrechterhaltung und Ausgestaltung unserer Südseeltnie, in die ja auch Somoa etnbezogen werden soll.
Denn, meine Herren, darüber kann bei keinem von uns der geringste Zweifel bestehen, daß die Aufrechterhaltung eines geregelten Südseedienstes einer Retchsbeihilfe nach wie vor nicht entbehren kann.
Das ergibt sich aus der insularen Lage unseres Kolonialbesitzes in der Südsee, es ergibt sich aus der Länge der nach dorthin zurückzulegenden Wege und auch aus der großen Entfernung dieser Kolonien von der Heimat.
Was die Einbeziehung von Samoa in diese Linie betrifft, so ist den Herren ja bekannt, daß Samoa, seitdem die früher zwischen Sydney und Samoa über die Tongainseln bestehende subventionierte Linie im Jahre 1893 wieder aufgegeben war, einer Verbindung mit der Außenwelt durch eine deutsche Linie überhaupt entbehrte.
(8) Der einzige für diese Linie in Betracht kommende Bewerber war, wie ich vorhin schon erwähnte, der Norddeutsche Lloyd, und wir sind auf Grund der Betriebsergebnisse, die der Lloyd bisher nachzuweisen in der Lage war, zu der Überzeugung gelangt, daß die Summe von 1292 000 Mark, die in der Vorlage für diese Linie angefordert ist, eine angemessene Forderung ist.
Auf eine regelmäßige Verbindung kann Samoa auch aus dem Grunde nicht mehr verzichten, weil es hinsichtlich der Bewirtschaftung der europäischen Pflanzungen ganz auf die Einfuhr fremder Arbeiter angewiesen ist.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen also die Vorlage zur Annahme in der Erwartung, daß der Lloyd den ihm anvertrauten ostasiatischen und Südseedienst mit derselben Tatkraft und Umsicht sowie mit demselben Erfolge wie bisher weiterführen und entwickeln wird, und in der bestimmten Erwartung, daß es unserer deutschen Handelsflotte mit ihren anerkannt hervorragenden Leistungen möglich sein wird, den Australdienst so auszugestalten, daß weder unsere wirtschaftlichen Interessen noch das Ansehen des Reiches eine Beeinträchtigung durch die Aufgabe der subventionierten Australlinie erfahren werden.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Zur Geschäftsordnung hat das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß eine Erledigung des Gesetzentwurfs im Plenum nicht möglich sein wird, sondern daß eine Vorberatung in einer Kommission stattfinden muß.
Bei der Besprechung, die heute vormittag in der Budgetkommission stattgefunden hat, war man dort der Ansicht, daß es richtig sei, den Gesetzentwurf an die Budgetkommission zu verweisen, und zwar deshalb, weil es sich um eine Etatsposition handelt, die sich anschließt an eine im Etat des Reichsamts des (v) Innern befindliche Position.
Die Kommission war auch der Ansicht, daß diese Überweisung geschehen könne, ohne daß eine weitere Erörterung hier im Plenum stattfindet.
Ich stelle den Antrag, diesen Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen.
(Beifall!)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage an die Budgetkommission zu überweisen.
Falls von keiner Seite Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß diesem Antrage stattgegeben wird.
Das ist der Fall; die Überweisung an die Budgetkommission ist erfolgt.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: Erste und event, zweite Beratung des internationalen Vertrages zum Schutze des menschlichen Lebens ans See und des daz« gehörigen Reglements (Nr.
1510 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Es sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Seeltger, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schütt, der Kaiserliche Kapitän zur See a. D. Herr Schmaltz, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Rieß, der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Schräder, der Direktor der Deutschen Seewarte Kontreadmiral a. D. Herr Nehm.
1 Vizepräsident Dover Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es sind knapp zwei Jahre vergangen, seitdem die Nachricht von dem Untergang der „Titanic ''die ganze Welt in Bewegung setzte.
Der Untergang dieses Schiffes hat um deswillen einen besonders erschütternden Eindruck allgemein hervorgerufen, weil die „Titanic ''nicht nur eine ungewöhnlich große Zahl von Passagieren mit sich in den Fluten begrub, sondern weil es sich bei ihr um ein neues Schiff handelte, das als ein Meisterwerk moderner Schiffsbaukunst galt, ein Schiff, von dem man also annehmen konnte und mußte, daß gerade hier die Möglichkeit einer solchen Katastrophe außerhalb der Wahrscheinlichkeit lag.
Immerhin hat dieser Unglücksfall, so erschütternd er ist, doch eine wohltätige Folge gehabt, indem er uns wieder einmal vor Augen geführt hat, daß wir niemals aufhören dürfen, im Kampfe mit den Naturgewalten unsere Technik und unsere Hilfsmittel zu vervollkommnen, und indem er durch seinen Verlauf eine Reihe von wichtigen Anregungen für diejenigen Maßnahmen gegeben hat, die man in Zukunft zur Verhütung derartiger Unglücksfälle zu ergreifen hat.
Es ist das besondere Verdienst Seiner Majestät des Kaisers, unmittelbar nach dem Bekanntwerden der Katastrophe auf die Notwendigkeit hingewiesen zu haben, über die Maßnahmen, die zur Verhütung derartiger Unglücksfälle etwa ergriffen werden können, in eine internationale Beratung aller Seestaateu einzutreten.
Diese Anregung hat bei allen beteiligten Staaten, in erster Linie auch bet der großbritannischen Regierung, ein wohlwollendes Ent836
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
gegenkommen gefunden.
Mat hat sich in verhältnismäßig kurzer Zeit über eine Konferenz geeinigt, und die Ergebnisse dieser Konferenz liegen Ihnen jetzt in Form der heute zur Beratung stehenden Vorlage vor.
Die Beratungen der Konferenz sind deutscherseits auf das sorgfältigste vorbereitet worden.
Es haben unter meinem Vorsitz eingehende kommissarische Beratungen stattgefunden, nicht nur mit den beteiligten Reichsrefsorts und mit den in Frage kommenden Regierungen der Seebundstaaten, sondern auch unter Beteiligung von Vertretern der Seeberufsgenossenschaft, des Germanischen Lloyd, der größeren Reedereien, der größeren Schiffswerften und sonstigen Interessenten- und Sachverständigenverbände.
Hierbei sind sämtliche mit der Sicherheit der Paffagierfahrt zur See zusammenhängenden Fragen auf das eingehendste geprüft und die wichtigsten Sicherheitsmaßnahmen noch einer besonderen Beratung in engeren Sachverständigenkommissionen unterzogen worden.
Die Prüfung durch die Seeberufsgenossenschaft hat auch die Möglichkeit gegeben, Vertreter der Seeleute über die in Aussicht genommenen Maßnahmen zu hören.
Nachdem unter uns in allen wichtigen Fragen eine Verständigung erzielt war, wurde eine Denkschrift aufgestellt, die unseren Kommissaren für die Verhandlungen in London zur Richtschnur diente.
Man hat trotz dieser sehr gründlichen Vorbereitung in der Presse zuweilen den Vorwurf erhoben, daß wir bet unseren Beratungen die Männer der Praxis nicht hinreichend hätten zu Worte kommen lassen.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden mit mir einig sein, daß dieser Vorwurf hinfällig ist, wenn Sie das in Rücksicht ziehen, was ich eben über Art und Umfang unserer Vorbereitungen gesagt habe, und wenn Sie endlich berücksichtigen, daß auf der Konferenz in London selbst unseren 7 deutschen Volldelegterten noch 4 Sachverständige, und zwar ir.
3 Nautiker und ein Schiffbauer, dauernd zur Seite gestanden haben.
Der Ihnen zur Beschlußfassung vorliegende internationale Vertrag zum Schutz des menschlichen Lebens auf See bezweckt erstens, die an die Sicherheit der Paffagierschiffahrt zu stellenden Anforderungen, und zweitens, die im Interesse der Sicherheit der Paffagierbeförderung über See zu treffenden sonstigen Maßnahmen international zu regeln.
In dieser internationalen Regelung liegt ein außerordentlicher Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustande, und zwar aus den verschiedensten Gründen.
Man hat zunächst den gesamten Sicherheitsdienst in London beraten unter Mitwirkung aller wichtigeren seefahrenden Nationen, die sämtlich ihre Erfahrungen bei dieser Gelegenheit in den Dienst der Sache stellten.
Ferner bietet die internationale Regelung des Sicherheitsdienstes die erwünschte Gelegenheit, einen Teil der Schwierigkeiten zu beheben, die der deutschen Schiffahrt bisher in fremden Häfen durch die ausländische Gesetzgebung bereitet wurden, und die um so lästiger waren, weil die fremde Gesetzgebung auf diesem Gebiete in den verschiedenen Ländern außerordentlich verschieden war.
Nun legen freilich die internationalen Vereinbarungen, wie sie in der Vorlage zum Ausdruck kommen, unseren Reedereien erhebliche Lasten auf; aber diese Lasten erscheinen erträglich, wenn man berücksichtigt, daß die Bestimmungen der Konvention für alle beteiligten Auslandsstaaten in Kraft treten und somit jedenfalls die Konkurrenz unserer Reedereien dem Ausland gegenüber eher erleichtert als erschwert wird.
Die Denkschrift, die der Vorlage beigegeben ist, hat zu dem Inhalt des internationalen Vertrags bereits eingehend Stellung genommen.
Ich möchte mich daher auf einige allgemeine Bemerkungen über Inhalt und Zweck des Vertrags beschränken.
Auch hier hat die Kritik alsbald nach Bekanntwerden der Konvention eingesetzt und o) hat es bemängelt, daß die Konvention sich im wesentlichen nur mit der Paffagierschiffahrt beschäftigt, und daß die Frachtschiffahrt ziemlich stiefmütterlich behandelt sei.
Meine Herren, demgegenüber möchte ich daran erinnern, daß von vornherein die Aufgaben der Konferenz auf die Pafsagierschtffe beschränkt waren, und daß diese Beschränkung eine absolute Notwendigkeit war, wenn mau alsbald zu greifbaren Resultaten kommen wollte.
Je größer der Kreis der zu erledigenden strittigen Fragen ist, um so schwieriger ist es, eine internationale Vereinbarung zustande zu bringen, ganz abgesehen davon, daß die Regelung der Verhältnisse für die Frachtdampfer an sich schon größere Schwierigkeiten bietet als die Regelung des Sicherheitsdienstes für die Paffagierbeförderung.
Es ist jedoch und das möchte ich ausdrücklich bemerken zu hoffen, daß auch die Frage des Schutzes der Besatzung der Frachtdampfer demnächst Gegenstand von internationalen Erörterungen werden wird.
Ich nehme an, daß die voraussichtlich im nächsten Jahre einzuberufende internationale Fretbordkonferenz Gelegenheit bieten wird, sich auch mit den Verhältnissen der Frachtschiffahrt zu befassen.
Der Vertrag zerfällt, wie Ihnen bekannt ist, in vier Hauptabschnitte, zu denen ich kurz folgendes bemerken möchte.
Der zur Sicherheit der Seefahrt geschaffene internationale Eisbeobachtungsdienst im Nordatlanttschen Ozean ist, wie Ihnen aus der Presse bekannt geworden sein wird, bereits in diesem Jahre eingerichtet.
Man glaubte, mit der Durchführung dieser wichtigen Sicherungsmaßnahme nicht warten zu sollen, bis die Konvention in Kraft tritt, also bis zum 1.
Juli 1915, zumal es sich hier um die Fortsetzung eines Dienstes handelt, den die Vereinigten Staaten ihrerseits bereits eingerichtet halten, und der in der Entsendung von Eisbeobachtungsschiffen m) besteht.
Zweitens behandelt der Vertrag auf technischem Gebiete die Bauart der Schiffe.
Hier handelte es sich zweifellos um eines der kompliziertesten und schwierigsten Probleme; es handelte sich um die Frage, welche Maßnahmen ergriffen werden können, um die relative Unsinkbarkeit der Schiffe nach Möglichkeit zu gewährleisten.
Die Schwierigkeit lag darin, daß auf diesem Gebiete Deutschland allein bisher praktische Erfahrungen gesammelt hatte, und ferner darin, daß es sich hier um ein Gebiet handelt, dessen Erforschung noch nicht als technisch abgeschlossen gilt.
Immerhin haben die Verhandlungen doch zur Festlegung gewisser Grundsätze geführt und ferner zu dem sehr wichtigen Ergebnis, daß die vertragschließenden Staaten sich verpflichtet haben, die Beobachtungen und Erfahrungen, die sie in Zukunft auf diesem Gebiete machen werden, mit einander auszutauschen und so an einer allmählichen Vervollkommnung des Dienstes auch auf diesem Gebiete weiter zu arbeiten.
Es befaßt sich ferner der Vertrag mit der Funkentelegraphie.
Hier handelt es sich um eine Maßnahme, die wesentlich durch die Erfahrungen der „Titanic ''gezeitigt ist.
Die Vorgänge, die sich nach dem Uaglücksfall abgespielt haben, haben klar erkennen lassen, daß der funkentelegraphische Verkehr ein wesentliches Mittel ist, um die Sicherheit der Paffagiere eines verunglückten Schiffes zu erhöhen.
Die Verhandlungen haben sich weiterhin im wesentlichen um die Frage gedreht, ob es möglich ist, auf allen Schiffen einen sogenannten ununterbrochenen Hördienst einzuführen, d. h. alle mit funkentelegraphischen Einrichtungen versehenen Schiffe zu verpflichten, jederzeit einen Mann am Hörapparat zu haben, der fähig ist, das internationale Seenotzeichen und das neu vereinbarte Stcherheitszeichen zu verstehen.
Dieser 1140 8368 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
t »ununterbrochene Hördieust ist einstweilen vorgesehen für alle schnellen Schiffe, für Schiffe auf wetten Reisen und für den transatlantischen Verkehr.
Es soll jedoch angestrebt werden, ihn allmählich in vollem Umfange für alle Schiffe einzuführen, die überhaupt mit funkentelegraphischen Einrichtungen versehen sind.
Das letzte Gebiet, mit dem sich die Konvention befaßt, ist die Frage der Rettungsboote und sonstigen RettungSmittel.
Meine Herren, Sie erinnern sich alle, daß diese Frage unmittelbar nach der „Titanic ''-Katastrophe alle schiffahrttreibenden Nationen und alle am internationalen Schiffahrtsverkehr beteiligten Paflagierdampferlinien auf das lebhafteste bewegt hat.
Sie erinnern sich, daß damals allgemein die Forderung gestellt wurde, daß die Schiffe Bootsraum für alle an Bord befindlichen Personen haben müßten.
Die Konvention hat sich diese Forderung zu eigen gemacht.
„Bootsraum für alle ''ist die Forderung, die die internationale Konvention festgelegt hat, allerdings mit einer Einschränkung: insofern nämlich, als ein gewisser Prozentsatz des fehlenden Bootsraums ersetzt werden kann durch bestimmte, nach den Vorschriften der Konvention einoerichtete Rettungsflöße.
Man hat die Zulassung dieser Flöhe ebenfalls abfällig kritisiert.
Ich möchte im Hinblick darauf bemerken, daß speziell die Erfahrungen bet dem „Volturno ''-Unglück, das sich ereignete, während die Konferenz in London tagte, gezeigt haben, daß unter Umständen diese Rettungsflöße einen größeren Schutz bieten als Rettungsboote, Werl es erfahrungsmäßig leichter ist, diese Flöße bet bewegter See zu Wasser zu bringen, als Boote, die unter Umständen überhaupt nicht zu W »ff-r gebracht werden können.
Es erscheint also die Zulassung der Flöße keineswegs als eine Verschlechterung, sondern als eine Verbesserung des Sicherheitsdienstes auf diesem Gebiet.
Die Konvention verpflichtet nun die Regierungen (L) sämtlicher vertragschließenden Staaten, die getroffenen internationalen Bestimmungen für die Schiffe ihrer eigenen Flagge einzuführen, sich durch Besichtigungen davon zu überzeugen, daß die Schiffe diesen Bestimmungen genügen, und ihnen darüber ein sogenanntes „Sicherheitszertifikat ''auszustellen.
Dieses Zertifikat taun entweder von Beamlen des Staates oder von anderen Personen ausgestellt werden, die kraft eines Auftrages des Staates handeln.
Es ist bereits in der Beantwortung der Anfrage Nr.
151 zum Ausdruck gebracht, daß dem Staate freie Hand gelassen ist, wem er die Ausstellung der Zertifikate übertragen will.
In allen Fällen übernimmt er jedoch die volle Verantwortung für die Richtigkeit des Zertifikats.
Dieses Zertifikat wird von allen Koriventtonsstaaten als vollgültig anerkannt, und eine Kontrolle der Schiffe in den auswärtigen Häfen findet nur noch insoweit statt, als die Aufsichtsbehörden festzustellen haben, daß die Schiffe im Besitz eines gültigen Stcherheiiszertifikats find und nicht infolge von Havarien oder aus anderen Gründen offensichtlich seeuntüchtig geworden sind.
Soweit es die Durchführung der Konvention notwendig macht, die Vorschriften der deutschen Gesetzgebung mit den Vertragsbestimmungen in Einklang zu bringen, werden die erforderlichen Vorlagen den gesetzgebenden Körperschaften rechtzeitig gemacht werden.
Meine Herren, wenn man hiernach das Gesamtergebnis der Londoner Konferenz überblickt, so wird jede unbefangene Krirtk zugeben müssen, daß sie einen außerordentlichen Fortschritt bedeutet.
Insbesondere haben wir auf den schwieligsten Gebieten, nämlich soweit es sich um die Bauart der Schiffe und der Rettungsboote handelt, zweifellos Erfolge zu verzeichnen und weitere Erfolge zu erwarten, weil, wie ich vorhin schon anzudeuten die Ehre hatte, die vertragschließenden Staaten sich dahin geeinigt haben, daß Mitteilungen über diese Fragen durch Vermittlung der großbritannischen Regierung ausgetauscht (0) werden sollen.
Meine Herren, im Kampf mit den Naturgewalten ist der Mensch ja schließlich immerhin der schwächere.
Wir werden nicht in der Lage sein, Uaglücksfälle zur See vollständig auszuschließen.
Aber ich habe doch die Überzeugung gewonnen, daß die Arbeiten der Londoner Konferenz dazu beitragen werden, der Wiederkehr so furchtbarer Sch'ffskatastrophen wie des Titanicunterganges für die Zukunft, soweit menschliche Kraft reicht, vorzubeugen.
Ich hoffe unter diesen Umständen, daß Sie der Konvention Ihre Zustimmung nicht versagen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Forst).
Schumann (Forst), Abgeordneter: Meine Herren, zweifellos beveutet der vorliegende Vertrag einen Schritt auf dem Wege der internationalen Verständigung, dem auch wir unsere Zustimmung geben können.
Handelt es sich doch hierbei um den ersten Versuch der Regelung einer Frage, durch welche das wichtigste menschliche Gut, das Leben der auf See Fahrenden geschützt wird.
Also mit dem Prinzip kann man sich schließlich einverstanden erklären.
Ader die überschwenglichen Hoffnungen, die an den Abschluß des Londoner Vertrages verschiedentlich geknüpft worden sind, vermag ich nicht zu teilen.
Wenn wir uns die Ursachen, die zu dieser Konferenz den Anlaß gaben, ins Gedächtnis zurückrufen, so müssen wir zweifellos zu dem Schluß kommen, daß sich in dem Moment, wo das Unglück passierte, wo bekannt wurde, daß Hunderte von Menschenleben vernichtet worden sind, der Öffentlichkeit ein Gefühl der Furcht bemächtigte, und daß darauf überhaupt erst die Anreauna zur Konferenz zurückzuführen ist.
Hätte nicht die Titanic-Katastrophe den Schleier (v) gelüftet, Wieweit Gewinn- uuv Rekordsucht schließlich das Reederkepttal treibt, so wäre sicher dieses System weiter fortgesetzt worden, und es wäre sobald keine Änderung versucht worden.
Es ist ja geradezu charakteristisch, daß erst eine so ungeheure Katastrophe Ereignis werden muß, ehe jene, die die Verantwortung für das Lben Tausender tragen, denen aber offenbar mehr am Profit und an den Überschüssen gelegen ist ehe jene Vertreter des Reederkapitals sich daran erinnern, welche Pflichten sie gegenüber ihren Mitmenschen zu erfüllen haben.
Ich bin überzeugt davon: würde es sich bet dieser Katastrophe nur um Zrvischendeckpafsagiere gehandelt haben, dann würden wtc heute wohl kaum in der Lage sein, zu einem solchen oder ähnlichen Vertrage hier Stellung zu nehmen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Wer weiß, ob dann überhauvt diese ganze Reformaktion eingeleitet worden wäre!
Also, meine Herren, nicht das; nte Herz und das menschliche Mitgefühl sind die bestürmenden Faktoren für die Reedergewaltigen gewesen, andern eigentlich rein geschäftsmäßige Erwägungen; ebenfalls sind es die letzteren in der Hauptsache gewesen, sie die Reeder dazu geführt haben, sich mit einer solchen Konferenz einverstanden zu erklären.
Wie gesagt, unter dem Eindruck der damaligen Katastrophe kam den Großreedern zum Bewußtsein, daß sie schließlich etwas tun mußten, um zum Ausdruck zu bringen, daß es ihnen nicht ausschließlich nm den Gewinn, um den Ueberschuß für ihre Betriebe zu tun sei.
Sie stimmten deshalb dem Reformoorschlage zu, und es wurde ja bei uns in Deutschland der Anfang gemacht mit Aenderungen, Erweiterungen und einer Revidterung der Unfalls erhütungsvorschrtften der Seeberufsgeuossenschaft.
Es wurden Ergänzungen vorbereitet und dann auch beschlossen.
Es wurde schleunigst die Bestimmung Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag de »30.
April 1914.
8369 (Schumann (Forst), Abgeordneter.)
M getroffen: Bootsraum für jedermann, der ein Schiff zur Ueberfahrt benutzt.
Nur hat man damals die wichtigste Frage zu erledigen außer acht gelaffen, nämlich für genügend geschulte BootsLemannung zu sorgen Dahin zielende Anregungen und Anträge der in Frage kommenden Arbeiter und ihrer Vertreter wurden nicht beachtet.
Meine Herren, es ist charakteristisch, daß beispielsweise auf einer Konferenz, die in Bremen am 13.
September 1912 stattgefunden hat, und in der es sich um die Beratung von UnfallverhütungsVorschriften handelte, Anträge von Vertretern der Arbeiter, die gerade hierauf Bezug nahmen, die die Herbeiführung eines Zustandes wünschten, der unzweifelhaft eine größere Sicherheit für die Passagiere und die Mannschaft im Gefolge gehabt hätte, abgelehnt wurden.
Ein Vertreter der seemännischen Arbeiter schrieb mir seinerzeit: So habe ich den Antrag gestellt, daß an Bord eines jeden Schiffes vor dem Verlassen des Hafens Bootsmanöver zu machen sind, und den Antrag damit begründet, daß doch in den meisten Fällen vor der Ausreise, wenn nicht ganz, so doch teilweise frische Mannschaft an Bord kommt, die zum Teil unbefahren sei.
Aber auch für die Befahrenen wäre es erforderlich, wenn sie vor Antritt der Reise wissen, welche Station sie bet einem eventuellen Aussetzen der Boote innehaben.
Wenn dann bei Erreichunug der hohen See sich ein Unglücksfall einstellt, so weiß doch jeder, wo seine Station ist, und welches seine Obliegenheiten beim Aussetzen der Boote und sonstigen Rettungswerke sind.
Auch ist es für die Paffagiere notwendig, wenn ihnen, bevor sie in See gehen, ihre Plätze angewiesen werden.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Meine Herren, das ist ein charakteristisches Zeichen dafür, Z) was man mit der ganzen Aktion bezwecken wollte.
Wie ich schon ausführte, handelte es sich lediglich darum, der Öffentlichkeit etwas vorzutäuschen, in Wirklichkeit aber die Dinge so gehen zu lassen, wie sie bis dahin gegangen waren.
Nun zur Konferenz selbst.
Da möchte ich zunächst hier noch einmal mit aller Entschiedenheit zum Ausdruck bringen, daß wir den Standpunkt der Regierung, Vertreter der Arbeiter bei solch wichtigen, sie interessierenden Fragen fast völlig auszuschalten, unter allen Umständen nach wie vor auf das schärfste bekämpfen müssen.
Wir bedauern lebhaft, daß die Regierung den seemännischen Arbeitern gegenüber in geradezu na, ich will nicht sagen: rücksichtsloser, aber in geradezu eigenartiger Weise verfahren ist, daß sie wohl Vertreter des Reederkapitals, wohl Vertreter der Unternehmer in allen Stadien der Vorverhandlungen gehört hat, daß sie es aber bezüglich der Vertreter der seemännischen Arbeiter bei einem rein formalen Anhören hat bewenden lassen.
Meine Herren, die erste Vorkonferenz fand seinerzeit in Berlin am 6.
Mai 1912 statt.
An dieser Vorkonferenz nahmen, wie das ja von der Regierung zugegeben worden ist, ausschließlich Vertreter der Reeder, Vertreter vou Schiffsosfizieren und Sachverständige teil.
Kein einziger Arbeitervertreter wurde für würdig gehalten, bei der Vorberatung der an die Londoner Konferenz zu stellenden Anträge zugegen zu sein.
Man schaltete die Arbeiter und ihre Vertreter, die doch schließlich auch ihr höchstes Gut in die Wagschale zu werfen haben, vollständig ans.
Es fanden dann noch zwei weitere Konferenzen, ebenfalls in Berlin, statt, in denen die in der ersten Konferenz gemachten Vorschläge weiter beraten wurden und schließlich die Form erhielten, in der sie an die LondonerKonferenz gelangten.
Wie gesagt, nur zu einer einzigen Besprechung, und zwar durch die Seeberufsgenossenschaft, wurden Vertreter der Arbeiter hinzugezogen, oi und diese ganze Besprechung war eben eine rein formale.
Inzwischen fanden dann Vorverhandlungen zwischen der deutschen und der englischen Regierung über die der Konferenz zu unterbreitenden wichtigen Fragen statt, und erst als eine Verständigung über diese wichtigen Punkte herbeigeführt worden war, wurde die eigentliche Konferenz einberufen.
Auch an ihr nahm von deutscher Seite kein Vertreter der Arbeiter teil.
Das ist seinerzeit hier im Reichstag auf eine Anfrage meines Parteifreundes Fischer hin schon von dem Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück als wahrscheinlich hingestellt worden, und wir haben feststellen können, daß es dabei auch geblieben ist.
Zugezogen wurde außer den eigentlichen Regterungsvertretern der Professor Pagel vom Germanischen Lloyd, und als Sachverständige waren in London anwesend, nahmen aber nicht direkt an den Verhandlungen teil Vertreter der Großreedereien, wie der Herr Staatssekretär heute bereits hier ausgeführt hat, und zwar drei Nautiker und ein Schiffbauer.
Es waren das die Herren Griebel, Pohlis und Walter, wenn ich nicht irre.
Diese Herren waren sachverständige Berater der deutschen Vertreter auf der Londoner Konferenz.
Also Deutschland hat wohl Uaternehmervertreter als Sachverständige nach London geschickt, es aber nicht für notwendig gehalten, Vertreter der seemännischen Arbeiter aus den in Frage kommenden Organisationen hinzuzuziehen.
Das beweist wiederum die Nichtachtung, die die Arbeiter in Deutschland genießen, und vor allen Dingen, daß man sich wohl als Vertreter der Interesse »der Unternehmer Mühe gibt, deren Ansichten zu hören und sie als Sachverständige zuzuziehen, daß man aber die Arbeiter nicht heranzieht, wo es gilt, deren Interessen zu vertreten.
Im Auslande hat man teilweise Parität geübt.
So hat Amerika als Delegierten zur Konferenz den Vorsitzenden des dortigen Seemannsverbaudes entsandt; Eng- (v) land hat den Vorsitzenden des englischen Seemannsverbandes Wilson zwar nicht als Delegierten zugezogen, aber als Sachverständigen an den Verhandlungen beteiligt.
Andere Länder wie Holland und Dänemark haben Kapitäne und sonstige Angestellte der Delegation zugeteilt.
Nur von Deutschland hat kein Arbeitervertreter an diesen für die Arbeiterschaft immerhin außerordentlich wichtigen Verhandlungen teilgenommen.
Die Konferenz hat ja dann unter Ausschluß der Öffentlichkeit getagt.
In welchem Geiste die Konferenz ihre Verhandlungen geführt hat, und welche Motive für ihre Entscheidungen bestimmend gewesen sind, das geht am deutlichsten aus der Eröffnungsrede hervor, die der Präsident der Konferenz dort gehalten hat.
Er sagte, der Zweck der Konferenz sei, allen Personen, die den internationalen Personenverkehr zur See benutzen, eine größere Sicherheit zu gewährleisten und zu diesem Zwecke bestimmte Regeln aufzustellen, nach denen die Dampfer sich richten müßten, wenn sie Paffagiere aufnehmen wollten.
Er fährt dann fort: Eine absolute Sicherheit gegen jede Gefahr sei unerreichbar.
Was aber getan werden könne, sei die Gefahr auf ein Minimum zu beschränken.
Um dies zu erreichen, dürste natürlich die Navtgationsfähigkeit des Schiffes nicht beschränkt und es dürfe nichts verlangt werden, was das Geschäft der Reedereien ruinieren könnte.
Die praktische Seite des Geschäfts müsse stets berücksichtigt werden.
Das ist das Leitmotiv gewesen, von dem wie die Ergebnisse der Konferenz beweisen die Verhandlungsteilnehmer sich im wesentlichen haben leiten lassen, und wenn man sich die Tatsache in Erinnerung zurückruft, daß von Deutschland ja als Sachverständige Vertreter der 8370 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
(Schumann (Forsts Wgeordneter.)
großen Reedereien an der Konferenz teilgenommen haben, so kann es einen nicht wunder nehmen, wenn die Konferenz in einigen Hauptfragen versagte.
Wenn man aber schon von einem Teilerfolg reden will, der sich eigentlich in Nebenfragen verkörpert, so sind zweifellos, soweit die theoretisch-technische Seite dieses Gebiets in Betracht kommt, einige Bestimmungen getroffen worden, deren Beachtung selbstverständlich zu einer Erhöhung der Sicherheit der Schiffahrt führen müßte.
Daß aber meine Annahme bezüglich der Motive, die die Konferenz geleitet haben, zutrifft, beweist ein Vorgang, der sich auf der Konferenz abgespielt hat.
Ich wies schon darauf hin, daß von Amerika der Vorsitzende der dortigen Seemannsorganisation als Delegierter an der Konferenz teilgenommen hat.
Allerdings hat er die Konferenz vorzeitig verlassen, er hat um seine Abberufung gebeten.
Diesem Mann namens Fouruseth er ist kein Sozialdemokrat, sondern ein Parteigänger des gegenwärtigen amerikanischen Präsidenten scheinen doch die Verhandlungen der Konferenz nach und nach auch die Überzeugung beigebracht zu haben, daß er es mit seiner Würde als Vertreter organisierter Arbeiter nicht vereinbaren könne, dieses Spiel auf der Konferenz bis zu Ende mitzumachen.
Er ersuchte vorzeitig um seine Abberufung, und zwar wird, wie die Presse berichtet, als Grund die Ablehnung eines von Fouruseth gestellten Antrags angeführt.
Er suchte vor allem die Forderung durchzudrücken, daß jedes den Hafen verlassende Schiff für alle an Bord befindlichen Personen genügend Rettungsboote und für jedes Rettungsboot zwei bootskundige Matrosen, die wenigstens drei Jahre zur See gefahren haben müssen, mitführen müsse.
Als die Konferenz diesen Antrag ablehnte, hielt es Fouruseth für geraten, seine Demission zu geben, und er wurde durch einen anderen Vertreter ersetzt.
Die Konferenz hat weiter eine wichtige Frage, die (iy nicht nur uns in Deutschland, sondern alle übrigen europäischen seefahrenden Länder interessiert, völlig unerörtert gelassen: das ist die Farbigenfrage.
Es handelt sich für die Konferenz um Schaffung von Bestimmungen, die einen größeren Schutz für das Leben der Seefahrenden herbeiführen sollen.
Die Farbigenfrage steht damit insofern zweifellos in engstem Zusammenhange, als es geradezu eine Gefahr bedeutet, wenn der Sprache unkundige Leute in größerer Zahl auf solchen Schiffen beschäftigt sind, die, wie das ja bei den Indiern und Laskaren vielfach vorgekommen ist, was bei Verhandlungen vor den deutschen Seeämtern festgestellt worden ist, im Momente der Katastrophe nicht nur nicht dazu zu bewegen sind, mit Hand anzulegen, sondern, wenn Stürme über das Schiff dahin brausen, ihre Logis aufsuchen, dort Lichter anzünden, um die bösen Geister zu bannen, die sie als Ursache der Stürme ansprechen zu müssen glauben.
Die Konferenz hätte doch wohl Ursache gehabt, auch darüber in Erörterungen einzutreten, ob es zweckmäßig ist, das Leben der Passagiere solchen Leuten in die Hand zu geben.
Nun gilt der Vertrag nur für die Passagterschiffe.
Der Herr Staatssekretär hat schon daraus hingewiesen, daß es nicht Aufgabe der Konferenz gewesen ist, die Frage der Sicherheit auf den Frachtschiffen, vor allen Dingen die Frage der Sicherhettsvorkehrungen für -ie Mannschaften zu behandeln, und hat weiter bemerkt, daß düse Frage in nächster Zeit Gegenstand internationaler Verhandlungen sein soll.
Ich kann mir also ersparen, auf diese Punkte des näheren einzugehen; ich möchte nur zum Ausdruck bringen, daß wir ebenso lebhaft wie einen größtmöglichen Schutz der Paffagiere auch wünschen müssen, daß die Mannschaft gegen Fährnisse geschützt werde, die das Leben und die Gesundheit gefährden.
Die Seeleute haben ja bet Katastrophen zunächst daran zu denken, die Paffagiere retten zu helfen; erst wenn dieses Werk vollbracht ist, können sie an ihre eigene Rettung (0) denken.
Deshalb sollte man nicht halbe, sondern ganze Arbeit leisten und versuchen, auch für die Bemannung der Frachtschiffe eine internationale Regelung vorzunehmen, die dem gedachten Zwecke dient.
Nun möchte ich mir im Anschluß an diese meine Ausführungen erlauben, auf die Artikel 2 und 3 der Konvention einzugehen.
Im Art.
2 heißt es, daß die Bestimmungen des gegenwärtigen Vertrages nur auf solche Kauffahrteischiffe Anwendung finden, die mehr als 12 Passagiere an Bord haben.
Es wäre wohl richtiger, wenn diese Schutzbestimmungen zunächst einmal auf alle Paffagierfchiffe ausgedehnt würden, also auch auf die, die weniger als 12 Passagiere führen.
Außerdem läßt die Bestimmung den Schluß zu, daß Schiffe, die gewöhnlich mehr als 12 Passagiere führen, in dem Moment, wo das einmal nicht der Fall ist, dann diesen Bestimmungen nicht unterliegen.
Dann heißt es in Art.
3 Abs.
2: Fahrten, bei denen sich die Schiffe mehr als 200 Seemeilen von der nächsten Küste entfernen, dürfen nicht in das Verzeichnis aufgenommen werden.
Ich möchte mir die Frage an die Vertreter der Regierung erlauben, wie diese Bestimmung praktisch betätigt werden soll.
Ich kann bezüglich derselben zu keinem Schluß kommen und bitte dringend um entsprechende Auskunft.
Daß diese Bestimmung unklar ist, geht schon daraus hervor, daß an einer anderen Stelle des Vertrags im Art.
32, der von der Ausrüstung der Schiffe mit drahtloser Telegraphie spricht, nicht 200 Seemeilen, sondern 150 Seemeilen eingesetzt ist.
Hier besteht also ein Widerspruch, um dessen Ausklärung ich dringend ersuche.
Dann, meine Herren, find dem Bericht eine Reihe von Wünschen angefügt.
Es heißt auf Sette 165.
„Die Konferenz spricht folgende Wünsche aus.
Da ist unter (v) anderem unter Ziffer 7 gesagt: Ferngläser sollten den Ausguttleuten nicht übergeben werden.
Meine Herren, auch da bitte ich um Auskunft, welche Gründe für die Formulierung dieses Wunsches bei der Konferenz ausschlaggebend waren.
Es ist bei der Titanickatastrophe festgestellt worden, daß das Unglück wohl auch darauf zurückzuführen sein wird, daß der Ausguckmann sich nicht im Besitze eines gutes Fernglases befunden hat.
Nun verstehe ich nicht recht, wie die Konferenz zu einem solchen Wunsche kommt.
Meine Herren, auf die Vertragsbestimmungen im einzelnen einzugehen, unterlasse ich, trotzdem es eigentlich notwendig wäre, an Hand der verschiedenen in Deutschland vorgekommenen Fälle in eine Kritik der Bestimmungen einzutreten.
Ich verzichte deshalb darauf, weil die Regierung in ihrer Denkschrift erklärt, daß sie beabsichtigt, alle diejenigen gesetzgeberischen Vorlagen zu machen, die die Durchführung des in London Vereinbarten für Deutschland erst praktisch möglich machen.
Wenn diese Vorlagen an den Reichstag kommen, wird Gelegenheit sein, auf die einschlägigen Fragen näher einzugehen, und wir werden dann nicht verfehlen, an Hand des in unserem Besitze befindlichen Materials diejenigen Abänderungsvorschläge zu machen, die wir im Interesse der Beteiligten für dringend notwendig halten.
Eins möchte ich aber heute schon sagen, daß alle die Betimmungen, die geschaffen sind und eventuell durch beondere Vorlagen und Gesetze noch geschaffen werden ollten, auf dem Papier stehen bleiben werden, solange wir in Deutschland derjenigen Kontrollmöglichkeiten ermangeln, die zur Durchführung solcher die Reeder unter Umständen materiell treffende Bestimmungen unbedingt nötig find.
Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1 S14.
8371 (Schumann (Forsts, Abgeordneter.)
(L) Man hat mir seinerzeit auf meine Forderung der Schaffung eines Reichsschiffahrtsamts und diesem Nachgeordneter Behörden mit einsprechenden Kontrolleinrichtungen, an denen auch die Vertreter der Arbeiter teilzunehmen haben, erklärt, wir hätten ja die wunderbar funktionierende Seeberufsgenoffenschaft; diese tue ja alles, was nur irgendwie notwendigerweise getan werden muß, diejenigen Bestimmungen zu schaffen und deren Überwachung zu garantieren, die notwendig sind, um Leben und Gesundheit der Passagiere und Mannschaften auf See zu schützen.
Ich habe das damals bestritten und muß es auch heute bestreiten.
Die ungeheuer große Zahl von Entscheidungen der Seeämter lassen erkennen, daß es mit der Durchführung der Schutzbestimmungen in Deutschland seitens der Seeberufsgenoffenschaft leider sehr im argen liegt.
Es ist das ja auch kein Wunder, wenn bei einer derartigen Verhandlung festgestellt werden mußte, daß auf einem Schiffe des Vorsitzenden der Seeberufsgenossenschaft ein Mann, der über Bord gegangen war, nicht gerettet werden konnte, weil dre Rettungsboote infolge mangelhafter Einrichtungen nicht Heruntergelaffen werden konnten.
Wenn dies in einem solchen Falle möglich ist, so brauchen wir uns nicht zu wundern, wenn der Inhaber einer anderen Reederei in nicht allzu langer Zeit in 32 Fällen zu rund 32000 Mark Geldstrafe verurteilt worden ist, zum Teil wegen ständigen Überladens der Schiffe und wegen anderer Außerachtlassung der Unfallverhütungsvorschriften.
Deshalb müssen wir auch heute verlangen die Einführung von Reichsbehörden, Schaffung eines Reichsschiffahrtsamts mit Nachgeordneten Behörden, um auf diese Weise den Seeleuten und ihren Vertretern eine größere Garantie dafür zu geben, daß sie in Zukunft nicht, wie es bisher leider der Fall gewesen ist, im Dienste des Unternehmers nicht nur ihre Gesundheit, sondern auch unter Umständen ihr Leben lassen müssen.
(») Wir stimmen also grundsätzlich dem ersten Schritt, der in London getan worden ist, zu und behalten uns unsere Stellungnahme in den Einzelfragen vor, bis die Regierung mit entsprechenden Vorlagen an den Reichstag herantreten wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Prästdentr Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bassermann, Haase (Königsberg), Fehrenbach, vr.
Doormann und vr.
Oertel.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Danach darf ich wohl gleich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Ich stelle das fest.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Freitag den 1.
Mai, nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung mit Ausnahme des Etats für das Auswärtige Amt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, es war vorgesehen, daß in der morgigen Sitzung das Auswärtige Amt beraten werden sollte; die Redner, die in Betracht kommen, haben sich darauf vorbereitet.
(Zurufe.)
—So, dann will ich darauf verzichten, diesen Einwand (0) zu erheben.
Aber ich habe einen anderen Vorschlag zu machen, der dahin geht, daß wir die morgige Sitzung überhaupt ausfallen lassen.
(Lachen rechts.)
Ich will Ihnen auch gleich sagen: warum.
(Zurufe rechts: Maifeier!)
—Ganz recht, wegen des 1.
Mai.
Meine Herren, wir nehmen immer sehr gern auf die Wünsche der Parteien Rücksicht.
Wenn der Wunsch ausgesprochen wird, daß wegen irgendeiner Feierlichkeit, handle es sich um eine kirchliche oder um eine sonstige Feier, eine Sitzung ausfallen soll, so sind wir immer gern dazu bereit gewesen und haben nie Einspruch dagegen erhoben.
Wenn wir nun jetzt, wo zahlreiche Kollegen aus diesem Hause bestimmte Verpflichtungen für morgen eingegangen sind, den Wunsch haben, morgen frei zu haben einen Wunsch, den wir von unserer Partei aus überhaupt haben —, so möchte ich Sie bitten, Gerechtigkeit walten zu lassen und uns das zu gewähren, was wir Ihnen auch immer gewähren werden.
Ich will hier wiederholen, was ich schon an anderer Stelle gesagt habe.
Wir muten Ihnen nicht zu, daß Sie, wenn Sie die Sitzung morgen ausfallen lassen, sich mit uns solidarisch erklären in bezug auf die Bedeutung des 1.
Mat.
(Heiterkeit rechts.)
Daran denken wir wirklich nicht.
Es handelt sich lediglich darum, daß Sie dem Wunsch einer großen, richtiger gesagt, der größten Partei dieses Hauses entgegenkommen und sagen: schön, wir wollen den Herren dieselbe Gerechtigkeit angedeihen lassen, die sie uns stets haben zuteil werden lassen.
Nun sind wir selbstverständlich aufs eifrigste bemüht, die Geschäfte des Hauses zu fördern.
1 (v) (Lachen rechts.)
—Ganz sicher!
Meine Herren, wenn Sie objektiv prüfen wollten, dann würden Sie zugestehen müssen, daß niemand eifriger bemüht gewesen ist, das zu tun, als wir.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Wir sind cs auch jetzt.
Meine Herren, Sie haben den Wunsch gehabt, am Sonnabend dieser Woche nach Hamburg zu fahren, um ein großes Schiff zu besichtigen.
Wir haben gar nichts dagegen einzuwenden.
Dadurch entstehen gewisse Schwierigkeiten, die dadurch eingebracht werden sollen, daß wir eine Abendsttzung dafür einschteben.
Das schlagen wir Ihnen auch in bezug auf unseren Wunsch vor.
Wir wollen nicht, daß auch nur eine einzige Minute für die Beratungen des Hauses verloren geht.
Wenn wir morgen die Sitzung ausfallen lasten, dann wünschen wir, daß die dadurch eingebüßte Zeit für die Arbeiten des Reichstags wieder eingeholt wird durch eine Abendsitzung, meinethalben auch durch zwei Abendsttzuugen, die wir in der nächster Woche abhalten.
Ich meine, es ist ein durchaus gerechtfertigtes Verlangen, das wir stellen, und ich bitte Sie, meinen Vorschlag anzunehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, nach meiner Ausfassung ist der eben gehörte Antrag geeignet, in hohem Maße Erstaunen hervorzurufen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
8 S72 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
M Der Antrag hängt das hat ja der Herr Vorredner auch zugegeben mit den sozialdemokratischen Veranstaltungen am 1.
Mai zusammen.
Diese Veranstaltungen haben den Zweck, durch Arbeitsniederlegung und Arbeitseinstellung für dierepublikanischen, sozialistischen, atheistischen Ziele der sozialdemokratischen Partei zu demonstrieren, (sehr richtig!
rechts, Widerspruch bet den Sozialdemokraten) und es wird nun gewünscht, daß der Reichstag auch seinerseits morgen die Arbeit einstellt, um sich an dieser Demonstration zu beteiligeu.
Wenn die Herren sozialdemokratischen Abgeordneten sich morgen an der sozialdemokratischen Maidemonstration zu beteiligen das Bedürfnis haben, so wird ja kein Mensch sie verhindern, der Sitzung hier fernzubleiben, (Heiterkeit rechts) und ich glaube, daß die Geschäfte hier im Reichstage sehr gut verlaufen werden, wenn die Art der Förderung der Geschäfte, die wir von der sozialdemokratischen Seite gewöhnt sind, einmal einen Tag lang unterbleibt.
(Beifall und Heiterkeit rechts.)
Im übrigen kann die Einrichtung der Demonstrationen am 1.
Mai bekanntlich heute weder leben noch sterben, (sehr gut!
rechts) und wenn nun uns, den bürgerlichen Parteien, angesonnen wird, der Einrichtung dadurch neues Leben einzuflößen, daß wir uns an der Arbeitseinstellung beteiligen, so ist das nach meiner und meiner Freunde Auffassung eine starke Zumutung, die wir mit voller Entschiedenheit zurückweisen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
Wir baben uns über die Frage, ob die Plenarsitzung am 1.
Mai ausfallen soll, im Seniorenkonvent eingehend unterhalten, und es haben sich dort die bürgerlichen Parteien einmütig dagegen ausgesprochen, daß für diesen Tag ein Feiertag für den Reichstag eingeführt werden soll.
Ich bemerke, daß ein Vergleich mit der Fahrt nach Hamburg nicht zutrifft.
In letztem Falle handelt es sich um eine Einladung an den gesamten Reichstag zur Besichtigung eines der größten Werke, das auf dem Gebiete des deutschen Schiffbaus erstellt worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Außerdem fällt aus Anlaß dieser Einladung keine Sitzung aus; es findet auch am Sonnabend eine Sitzung statt, da die Besichtigung auf den Sonntag fällt.
Ich muß aus prinzipiellen Gründen dagegen Einspruch erheben, daß aus Anlaß eines Parteifeiertages, eines Parteidemonstrationsfestes, ein Sttzungstag des Reichstages verloren geht.
Das ist nicht zulässig, das würde Konsequenzen für andere Parteien haben, die dann mit ähnlichen Wünschen hervortreten könnten.
Aus diesem Grunde lehnen wir den sozialdemokratischen Antrag ab.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg).
Abgeordneter: Meine Herren, diejenigen, welche die Maifeier veranstalten, haben die Einladungen dazu an das ganze deutsche Volk ergehen lassen.
(Große Heiterkeit.)
Und wenn die Abgeordneten der anderen Parteien, namentlich der konservativen Partei, dieser Einladung folgen, so würden sie zum mindesten von denjenigen irrigen Anschauungen soweit sie überhaupt belehrungsfähig sind befreit werden, denen heute Graf Westarp (0) Ausdruck gegeben hat.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten, Zurufe rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, es ist unzulässig, davon zu sprechen, daß Mitglieder dieses Hauses nicht belehrungsfähtg sind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich nehme freilich mit dem Herrn Präsidenten an, daß sämtliche Mitglieder dieses Hauses, insbesondere auch die von mir vorhin genannten, der Belehrung zugänglich sind, und ich habe gerade deshalb den Wunsch, daß sie dorthin gehen, um sich zu überzeugen, wie falsch ihre Anschauungen sind.
Meine Herren, die Aufgabe des ersten Mat ist eine umfassende, und es kann ja nicht der Zweck meiner geschäftsordnungsmäßtgeu Ausführungen sein, darüber hier einen Vortrag zu halten.
Ich möchte den Herrn nur sagen, wie wichtig gerade in diesem Jahre eine solche Feier ist, in einer Zeit, in der die Sozialreform völlig stagniert.
(Zurufe rechts.)
Denn in erster Linie wird an diesem Tag für den Achtstundentag demonstriert, eine Forderung, deren Erfüllung im Interesse der weitesten Schichten des Volkes dringend notwendig ist und auch von denjenigen, die von ihren militärischen Anschauungen aus für die körperliche Tüchtigkeit des Volkes sich interessieren, Beachtung verdient.
Und es wird weiter demonstriert, mit besonderem Nachdruck in der Zeit des Wettrüstens für den Völkerfrieden, und, ich glaube, das ist eine Aufgabe, der sich zu unterziehen der Reichstag in seiner Gesamtheit allen Anlaß hat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Graf Westarp meint, daß die (v) Maifeier weder leben noch sterben könne, so hat er da eine Anschauung, die nur aus sehr trüben Quellen herrühren kann.
(Zurufe rechts.)
Wenn die Herren morgen stet hätten und einmal auch nur durch die Maifeierveranstaltungen Groß Berlins gehen wollten, so würden sie sofort sehen, daß die Maifeier lebt und daß die Maifeier marschiert.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Graf Westarp gar den Mut hatte, ich drücke mich parlamentarisch aus —, zu behaupten, es könne nicht schaden, wenn ein Teil von uns fernbleibe, dadurch würden die Geschäfte des Hauses besser gefördert, so habe ich ihm darauf nur eines zu erwidern: bet der letzten Reichstagswahl hat das Volk deutlich sein Urteil darüber gefällt, wer die Geschäfte des deutschen Volkes am besten fördert, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Lachen rechts) indem es in dieses Haus 110 Sozialdemokraten hineingewählt hat, eine Zahl, die inzwischen auf 111 gewachsen ist und in Zukunft noch mehr wachsen wird.
(Lebhafter Betfall bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Meine Herren, es ist beantragt, morgen die Sitzung ausfallen zu lassen.
Darüber müssen wir abstimmen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte nunmehr die Herren, die morgen die Sitzung ausfallen lassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1914.
8373 (Präsident.
»M Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn ich recht gehört habe, haben Sie ausgesprochen, daß morgen die Sitzung um 2 Uhr beginnen soll.
Ich spreche den Wunsch aus, daß um 1 Uhr begonnen wird.
Das entspricht auch, wenn ich recht informiert bin, den Anschauungen, die in der Budgetkommission heute früh geäußert worden sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich bedaure, auch diesem Wunsche widersprechen zu müssen, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) und-bitte, es bei dem Beginn der Sitzung um 2 Uhr zu belassen.
Denn der Schwerpunkt unserer Arbeiten liegt jetzt in der Budgetkommission; wenn die Budgetkommission nicht in die Lage versetzt wird, das große, ihr noch vor- (rr) liegende Material aufzuarbeiten, so werden wir mit unseren Geschäften nicht vorwärtskommen.
Es ist daher meines Erachtens unbedingt notwendig, daß die Budgetkommission, wie von vornherein in Aussicht genommen war, morgen von 9 bis 2 Uhr arbeiten kann.
Präsident: Meine Herren, es liegt der Antrag vor, die Sitzung morgen um 1 Uhr pünktlich anfangen zu lassen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es wird also um l Uhr pünktlich begonnen werden.
Gegen die Tagesordnung sind keine Einwendungen erhoben worden; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.