Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, wie Ihnen allen bekannt, ist die einzige Tochter unseres Kaiserpaares, (der Reichstag erhebt sich) die Frau Herzogin Viktoria Luise von Braunschweig und Lüneburg, gestern von einem Prinzen entbunden worden.
Ich bitte um die Ermächtigung, Seiner Majestät dem Kaiser und Ihrer Majestät der Kaiserin sowie dem herzoglichen Paare von Braunschwetg und Lüneburg die Glückwünsche des Reichstages auszusprechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ein Widerspruch erfolgt nicht, die Ermächtigung ist erteilt.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, nebst einer dazugehörigen Denkschrift.
Die Verteilung wird Sonnabend erfolgen.
Den Mttgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Rauch, Freiherr v. Rtchtbofeu, v. Graefe (Güstrow), vr.
Blunck, Henke, Molkenbuhr, Davtdsohn, vr.
Paasche, Körsten, Graf v. Westarp, v. Naumann (Waldcck), vr.
Braband, Waldstein, Ledebour, v. Böhlendorfs-Kölptn, Mumm, Götttng, vr.
Weist, Dtttmann, vr.
Oertel 1103 8096 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
(Schriftführer Fischer fBerlmf.)
M.
1 die Herren Abgeordneten Dr. Südekum, Schwabach, Graf v. Westarp, Waldstein, Molkenbuhr, Davidsohn, Ebert, Göttin«, vr.
Weill.
v. Graefe (Güstrow), Kopsch, Hubrich (Oberbarnim), Ltesching, Davtdsohn, Graf v. Westarp, Werner (Hersfeld), Bassermann, Schöpflin, Schulz (Erfurt), Rogalla v. Bieberstein.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Payer für 7 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Horn (Neiße) und Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen).
in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetze-, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete aus das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1404 der Drucksachen) und zwar zunächst a) Etat für das Ostafrikanische Schutzgebiet (Anlage I).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1437 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Böhlendmff-Kölptn, für die Petionen: Abgeordneter Keinath Die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Gouverneur) mit den Resolutionen der Budget (L) kommtssion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es hat große Vorzüge, wenn der Kolonialetat längere Zeit in der Beratung unterbrochen wird; denn in der Zwischenzeit kommen Nachrichten aus den einzelnen Kolonien, die man gleich weiter ausführlich besprechen kann.
Das ist um so notwendiger gegenüber den Ausführungen, welche namentlich aus ostafrikanischen Kreisen zu den Reden, die in der zweiten Lesung des Kolonialctats gehalten wurden, gemacht worden sind.
Ich persönlich habe alle Veranlassung, auf diese Ausstellungen einzugehen, weil eine Reihe deutscher Zeitungen namentlich alldeutschen Charakters sich herausgenommen haben, zu schreiben: „Die Sklaven Erzbergers '', „Die Wahrheitsliebe Erzbergers '', und weil die Kolonial-Korrespondenz, ausgezeichnet durch persönliche Ungezogenheiten und unrichtige Darstellungen, in der deutschen Presse eine Nachricht verbreitet, wonach der Vorstand des Wirtschaftlichen Landesverbandes die in meiner Rede liegende Behauptung, die Neger würden systematisch betrogen, mit aller Entschiedenheit als Beschimpfung aller Wirtschaftler Deutsch-Ostafrikas energisch zurückweist Gegenüber diesen in einer ganzen Reihe deutscher Zeitungen verbreiteten Nachrichten habe ich zunächst festzustellen, daß ich von allen Behauptungen, die ich in meiner Rede über die Behandlung der Eingeborenen auf den Plantagen aufgestellt habe, auch nicht ein Jota uno ein Wort zurückzunehmen habe.
Ich halte auch die Behauptung, daß die Neger systematisch betrogen werden, wie ich es gesagt habe, und wie es im stenographischen Bericht vom 7.
März niedergelegt ist, in vollem Umfang aufrecht.
Das hätten die deutschen Zeitungen, wenn sie sich die Mühe genommen hätten, den stenographischen Bericht zu lesen, auch wissen können und hätten die falschen Protestnachrichten, die aus Ostafrika gekommen sind, nicht in (0: ihren Blättern zu verbreiten brauchen.
Worauf stützt sich denn der Vorwurf, den ich erhoben habe
Er gründet sich lediglich auf dem Umstand, daß ich amtliches Material hier im Reichstag verwertet habe, und diesem amtlichen Material habe ich Glauben geschenkt.
Auch scheint mir die Richtigkeit dieses amtlichen Materials erwiesen zu sein.
Dem gegenüber können alle Proteste der interessierten Kreise nichts von diesen Behauptungen in Abstrich bringen.
Es wird auch der Herr Staatssekretär in der Depesche aus Daressalam aufgefordert, daß er mit aller Entschiedenheit gegen solche Beschimpfungen auftreten soll.
Der Herr Staatssekretär wird in eine etwas schwierige Lage kommen; denn seiner amtlichen Denkschrift sind unsere Behauptungen entnommen worden.
Worauf gründen sich nun die Behauptungen, die ich hier vorgetragen habe
Auf Seite 22 des amtlichen Berichts über Ostafrika gibt die Regierung selber zu: Bei der Durchsicht der Lohnbücher haben sich, von einigen Ausnahmen abgesehen, fast überall Anstände ergeben.
Also die Regierung stellt das selbst fest, daß sich eine ungeordnete Buchführung gezeigt hat.
Die Regierung sagt auch weiter: Der Hauptkampf wurde gegen das Wegstreichen abgeleisteter Arbeitstage als Strafe sowie gegen das sehr beliebte Anstreichen nur halber oder gar nur Vierteltage wegen angeblicher Nichterfüllung des verlangten Arbeitspensums trotz zehnstündiger Arbeitszeit geführt.
Ein Pflanzer hat dieses System sogar so weit getrieben, daß er nur Sechsteltage anschrieb.
Auf einer anderen Plantage hat man es fertig gebracht, jahrelang mit den Arbeitern nicht über ihr Soll und Haben abzurechnen, natürlich lediglich in dem Bestreben, mit dem Geld der Leute weiter zu wirtschaften und sie (n) vom Wegzug abzuhalten.
Sehr oft mußte auch die Hergäbe allzu großer Vorschüsse bemängelt werden.
Meine Herren, das ist ein System, das in seinen Wirkungen darauf hinausläuft, den eingeborenen Arbeiter um seinen wohlverdienten Arbeitslohn zu prellen.
1 Ob das nun absichtlich von einzelnen Leuten geschieht, oder ob sich dieses System schon so weit eingebürgert hat, daß man sich nichts mehr dabei denkt, habe ich nicht zu untersuchen.
Ich habe nur die Wirkungen dieses Systems vorzutragen und habe das auf Grund des amtlichen Berichts getan.
Es ist deshalb ganz unbegreiflich, wie man mit solch großsprecherischen Phrasen, wie das geschehen ist, um sich werfen kann.
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter, weil ich das Treiben dieser Protestler kenne.
Ich habe den Herrn Staatssekretär aufmerksam gemacht, daß, wenn er den Wünschen aus den Schutzgebieten in bezug auf Arbeiterschutz Rechnung tragen will, er sehr schwere Kämpfe zu führen habe »wird.
Ich wußte, daß solche Proteste kommen würde«, wenn man gegen solche Mißstände auftritt.
Das geschieht ja in der Regel.
Demgegenüber will ich mich noch etwas weiter mit der Frage befassen, um zu zeige », daß nicht nur die Denkschrift der Regierung die Veranlassung zu diesen Beschwerden gibt, sondern daß auch noch nach anderer Richtung hin Äußerungen in Hülle und Fülle vorliegen.
Ein „alter Ostafrikarier '', wie er sich bezeichnet, hat in dem einen neuen Buch: „Deutschland als Kolonialmacht '', das dieser Tage erschienen ist, eine sehr schmeichelhafte Charakterisierung der einzelnen Parteien im Reichstag vorgebracht, gegen welche ich von meinem Standpunkt aus keinen Protest einzulegen habe.
Er schreibt uämlich: Im Reichstage geben zurzeit Zentrum und Sozialdemokratie den Ausschlag.
Humanität Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
8097 (Erzberger, Abgeordneter.)
L) 1 und Arbeiterschutz sind demnach die Schlagworte der Kolonialpolttik.
Man könnte sagen: Dernburg und Rechenberg haben nach ihrem politischen Tode bei dem Reichstag gesiegt.
Ich habe dagegen gar nichts einzuwenden, wenn infolge des Vorwiegens meiner Partei im Reichstag in Verbindung mit einer anderen Partei Humanität und Arbeiterschutz für die Kolonien im Vordergründe stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur fälle ich nicht ein so hartes Urteil über andere Parteien, daß ich sage, sie hätten für Humanität und Arbeiterschutz keinen Sinn und kein Verständnis, wie der Verfasser dieses Werks darzulegen sucht.
Sind es aber nur Klagen der Regierung, die auf diesem Gebiete auftauchen
Ist es nur das amtliche Material, das zu diesen schweren Ausstellungen im Reichstage geführt hat
Mit Nichten!
Noch heute ist mir aus der neuesten Nummer der „Kolonialen Rundschau ''— von Professor Westermann herausgegeben in einem Separatabdruck der Aufsatz „Betrachtungen zur Sozialpolitik in Ostafrika ''von Dr. Karftedt zugegangen Es ist interessant, daß Herr Dr. Karstedt auf Grund eigener Erfahrungen alles das bestätigt, was wir hier vorgebracht haben, und was uns auch die Regierung mitteilt.
Herr Dr. Karstedt schreibt: Was Pater van der Bürgt in einem der letzten Hefte der „Kolonialen Rundschau ''über den Rückgang der Bevölkerung in Nordwcst-Unjamwest auf Grund zahlenmäßiger Darlegungen ausgeführt hat, sollte doch zu denken geben, wenn anders wir uns nicht den Ast absägen wollen, auf dem wir sitzen.
Aus meiner eigenen Erfahrung heraus kann ich die Burgtschen Ausführungen nur unterstreichen.
Ich bin vor vier Jahren wochenlang durch Nord- und Nordwest-Unjamwesi gezogen, (s) 1 nicht nur entlang der großen Karawanenstraßen, und was ich hier sah, war allerdings sehr geeignet, mein bisheriges Empfinden zu beeinflussen.
Ich bin an manchen Tagen durch drei oder vier Dörfer gezogen, die vollkommen verlassen und verfallen waren.
Jnanderenwieder waren nur einige alte Leute zurückgeblieben, und auf die Frage nach dem Verbleib der Dorfetnwohner erfolgte immer wieder das stereotype: wamekwenda vilimani!
d. h.: sie sind an die Küste auf Arbeit gegangen.
Weite Felder waren aufgegeben, die langen zum Schutz gegen die Wildschweine errichtetenPalisadenzäune waren verfallen: Port war an Stelle des Kulturlandes getreten.
Nun schildert er sehr eingehend, wie das ganze Volk der Wanjamwest durch diese Sachsengängereien und durch die Arbeit auf den Plantagen um seine« Besitz und um seine Kulturen komme, und wie sich ein steter Rückgang in dieser Gegend kundgebe.
Er führt weiter aus: Unser bisheriges Vorgehen hat leider die Bevölkerung in Hellen Scharen vom flachen Land in die Städte getrieben, wo die Leute zweifelsohne im Verhältnis zu ihrem früheren ein bequemeres uud ungebundeneres Leben führten, aber auch Arbeitsscheu lernten und proletarisierten.
Die größeren Küstenstädte sind immens gewachsen, ohne daß das Land einen wirtschaftlichen und kulturellen Vorteil hiervon gehabt hätte.
Ich will nicht den ganzen Aufsatz von vr.
Karstedt verlesen.
Aber er beweist das eine, daß die Klagen, die die Regierung über die Behandlung der Eingeborenen vorgebracht hat, zutreffend find.
Aber auch das würde mich noch nicht zu meinem Urteil, das ich in der ersten Rede zum Ausdruck gebracht habe, veranlaßt haben, wenn ich nicht gewußt hätte, daß in früheren Jahren die Regierung sehr scharf und sehr (o) Präzise gegen das Verhalten der Pflanzer in Ostafrika Stellung genommen hat.
Ich will nicht die langen Reden des früheren Staatssekretärs Dernburg über die Behandlung der Eingeborenen auf den Plantagen hier verlesen.
Aber wenn man so aus Ostafrika protestiert unwahr protestiert —, wenn das durch einen großen Teil der deutschen Presse leider kritiklos oder noch zustimmend geht, so haben wir alle Veranlassung, uns die Tatsachen vor Augen zu halten, die uns der Staatssekretär Dernburg hier mitgeteilt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was sagt er über die Verhältnisse auf den Plantagen
Nur einige Sätze: Die Situation der Behörde gegenüber der schwarzen Bevölkerung des Landes ist ganz besonders erschwert durch die Forderungen, welche von weißen Ansiedlern und Pflanzern immer an die Regierung gestellt werden, und durch die Arbeiterfrage in den Plantagen.
Der Schwarze hat gar keine Möglichkeit, seine Beschwerde anzubringen; seine Sache bleibt »»gehört, er kann nicht schreiben, kann nicht lesen, seine einzige Vertretung ist das Gouvernement und das Bezirksamt.
Wenn der Gouverneur Rückgrat genug hat, ist für ihn die Sache leichter.
Eine andere Klage: Die Klage über Arbeitermißstände, deren es eine große Anzahl berechtigter gibt, werden bet der Regierung angebracht, die Richter sein und die Sache der Schwarzen vertreten muß.
Oder eine andere Klage: In 24 Stunden bekommt der eingeborene Arbeiter einmal warm zu essen.
Dazu kommt, daß das Klima in Usambara von dem seiner Heimat sehr M) verschieden ist, daß die Arbeitszeit 10 Stunden beträgt, und daß es sich zum Teil um schwere Arbeit handelt, daß die Arbeiter in der Plantage noch ihre Hütten bauen müssen, daß sie ihr eigenes Feld zu bestellen haben, wenn sie nicht auf dem Markt einkaufen gehen wollen.
Die Plantagen liegen von den Märkten oft fünf bis sechs Stunden entfernt.
Ich habe in keiner Plantage einen Markt gesehen, der ausgereicht hätte, die gesamten Arbeiter zu verproviantieren.
Der Tag, an welchem der Proviant eingekauft wird, ist auch ein schwerer Tag.
Usambara ist ein Höhenland.
Er steigt hinunter, kauft ein, besucht auch wohl ein paar Freunde, dann geht er aber wieder zurück in die Berge mit dem Eingekauften.
Daß er sehr raschen Temperaturschwankungen ausgesetzt ist, kommt hinzu.
Ein Mann, der bis 10 Stunden schwer gearbeitet hat, muß, da er seine Familie aus dem Innern nicht mitbringen kann, sein Essen selbst bereiten, also bekommt er erst zwei Stunden nach beendeter Arbeit etwas zu essen.
Der Kontrakt ist oft sehr lästig.
Er lautet nicht auf Kalendermonate, sondern auf Arbeitsmonate.
Ein Lohn von 12 Rupieu versteht sich für 30 abgearbeitete Tage.
Die Sonntage werden nicht bezahlt, die Regentage werden auch nicht bezahlt, da gibt es aber wohl Zehrgelder.
Kommen Betriebsstörungen vor oder wird der Mann krank, so bekommt er nichts, aber um alle Tage, wo er nicht gearbeitet hat, oder wo kein Betrieb war, verlängert sich der Kontrakt.
Nach 30 Arbeitstagen bekommt er eine Monatsmarke und nach sechs Arbeitsmarken seinen Lohn, wie der Kontrakt gewöhnlich lautet, d. h. 1103 8098 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
(Erzberger, Wgeordneter.)
nach neun Kalendermonaten, aber auch erst nach einem Jahr und länger, nimmt der Arbeiter Vorschuß, so verlängert sich seine Dienstzeit automatisch.
Das hat im Jahre 1908 Herr Staatssekretär Dernburg hier im Reichstag mitgeteilt.
Und fast bis auf den Wortlaut dasselbe bringt die Regierung wiederum als Klage im Jahre 1914 in ihrem amtlichen Bericht über das Jahr 191213 vor.
All das wird wieder bestätigen, waS Dernburg schon als berechtigte Beschwerde der Eingeborenenbevölkerung vorgetragen hat.
Dann kommen große Proteste aus Ostafrika, als hätte man über die Leute da draußen, über die „Wirtschaftler '', wie sie sich neunen, unwahre Behauptungen aufgestellt.
Ich könnte hierzu noch weiteres anführen.
Herr Dernburg sagte z.
B. weiter: Herr v. Liebelt sagt, der Serkal, der Fiskus, solle direkt oder indirekt die Arbeiter beschaffen.
Ja, wenn der Serkal etwas tut, muß er auch die Garantie haben, daß die Leute gut behandelt werden.
Der Mann kommt nach 10 bis 12 Monaten nach Hause und erzählt den Leuten von der schlechten Behandlung.
Herr Staatssekretär Dernburg hat weiter mitgeteilt, daß die Art und Weise, wie die Arbeiter für die Plantagen angeworben werden, in vielen Gegenden zu einem Verfahren gelangt sei, das ich zitiere wörtlich mit den früheren Sklavenjagden am Kongo verzweifelte Ähnlichkeit habe.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Alles amtliches Material!
Und was ist das Schlußresumee des früheren Staatssekretärs Dernburg auf diesem Gebiete gewesen
Er sagt: „Es ist merkwürdig, daß die Pflanzer mit der Regierung, mit den Missionaren, den Indern, den Soldaten, den Eingeborenen in Konflikt kommen!
Wieder amtliches Material vom Staatssekretär (L) Dernburg!
Angesichts dieser erdrückenden Menge von Material ich will das Haus nicht aufhalten, sonst könnte ich stundenlang amtliches Material nach der Richtung vorbringen war mein Schlußsatz begründet und war alles wahr, was ich gesagt habe.
Es ist amtliches Material, und ich vertraue in diesem Falle ganz ausgezeichnet auf das amtliche Material; ich will nicht versuchen, festzustellen.
inwieweit ich ihm sonst Glauben zu schenken habe.
Noch mehr!
Staatssekretär Dernburg war auch derjenige, der dem deutschen Volk und dem Reichstag mitgeteilt hat, warum dieser stete Konflikt besteht, woher es stets kommt und auch jetzt wieder kommt, daß solche Proteste unter unwahrer Flagge in Deutschland verbreitet werden.
Das geschieht deshalb, weil die Pflanzer Anforderungen stellen, die mit den Geboten der Menschlichkeit und der Kultur, des Christentums und der Humanität nicht vereinbar sind.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Staatssekretär Dernburg hat u. a. erklärt, daß die Pflanzer wünschen, daß die Einfuhrzölle für Negercßwaren bis auf 25 Prozent erhöht werden.
Es sollen also hohe Nahrungsmittelzölle eingeführt werden in einem Lande, das so fruchtbar ist wie kaum ein zweites.
Und nicht etwa um die Reisprodnktion dort zu stärken also durch Schutzzoll zu stärken, wie ich beifüge —, sondern um den eingeborenen Arbeitern das Leben zu verteuern und sie dadurch zu zwingen, eine erhöhte Produktion zu leisten, soll dieser Zoll um 25 Prozent erhöht werden.
Dafür sollen auf der andern Sette die Alkoholzölle für Rotwein usw.
erniedrigt werden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es ist alles amtliches Material aus der Rede des Herrn Staatssekretärs Dernburg.
Die Herren Kollegen, die die Sache nachlesen wollen, brauchen nicht die ganzen Reichstagsakten durchzustudieren; ich mache sie aufmerksam auf die c ) im Jahre 1908 erschienene, sehr interessante Broschüre über „Dernburgs Programm '', wo sie diese Reden alle im Wortlaut finden.
Dann hat der Herr Staatssekretär Dernburg uns noch weitere, und zwar ganz markante Tatsachen mitgeteilt.
Der Wirtschaftliche Verband vom Kilimandscharo erlaubt sich, auf die großen, im Entstehen begriffenen Kaffee- und Kautschukanlagen der Eingeborenen hinzuweisen, und ersucht das Kaiserliche Bezirksamt dringend um strengstes Verbot jeglicher Neuanpflanzung resp.
Vergrößerung schon vorhandener genannter Kulturbestände.
Also diese Gruppe protestiert gegen die Reden im Reichstag und verlangt vom Staatssekretär, daß kein einziger Eingeborener überhaupt noch eine Neuanlage in Kaffee und Kautschuk in Ostafrtka vollziehen dürfe.
Zweitens wieder amtliches Material.
Der Herr Staatssekretär Dernburg hat uns mitgeteilt in den Debatten vom Februar 1908, daß die Herren aus Westusambara in einer Eingabe vom 23.
November 1907 sich wohl das Höchste an Brutalität gegenüber den Eingeborenen herausgenommen haben, was man glaubte, daß es je geleistet werden könnte.
Darum bringe ich es erneut dem Hause zur Kenntnis.
Die Eingabe lautet: Wir halten eine Förderung neuer Etngeborenenkulturen durch das Kaiserliche Gouvernement im hiesigen Bezirk für unsere Interessen für schädlich, weil hierdurch die für unsere Unternehmungen dringend benötigte Arbeitskraft der Eingeborenen in unwirtschaftlicher Weise vergeudet wird.
Außerdem bringt die Ausbreitung neuer Eingeborenenkulturen die Gefahr der Verbreitung von Pflanzenkrankheiten und bet einigen Kulturen die Gefahr des Anreizes zum Diebstahl, die für Kautschuk so groß ist, daß besondere Maßregeln zum Schutz der Kautschukproduktton der Europäer notwendig (v) erscheinen.
Nun kommt der Kernpunkt: Wir halten es für zweckmäßig, allen Farbigen die Inder eingeschlossen sämtliche bereits gepflanzten Kautschukbäume abzukaufen, sie an Europäer weiter zu verkaufen oder zu vernichten, und allen Farbigen die Inder eingeschloffen die Anlage und den Kauf von Kautschukpflanzungen zu verbieten und den Handel mit wildem Kautschuk für das Gouvernement zu monopolisieren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Worauf geht dieser Vorschlag hinaus
Jede selbständige Betätigung der Eingeborenen in Oflasrika unmöglich zu machen, sie in eine neue Form der Sklaverei herabzudrücken und einen selbständigen schwarzen Bauernstand drüben für alle Zeiten nicht aufkommen zu lasten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sind die Forderungen der Kulturträger dieser Kreise in Ostafrika, die sich dann noch mit Protestdepeschen nach Deutschland herüberwenden!
Ich nehme anderes Material, was der Herr Staatssekretär Dernburg auch mitgeteilt hat.
Ich nehme immer nur amtliches Material, gar kein privates Material.
Die Herren von Tauga auch eine Protestgr.
uppe haben verlangt, der Fiskus solle ein Gesetz machen, daß jeder Farbige, der in Besitz von Gummi ist, sich ausweisen muß, daß er rechtmäßiger Besitzer ist, sonst wird er bestraft.
(Hört!
Hört!)
Man stelle sich ein solches Gesetz in der Praxis einmal in Ostafrika vor!
Weiter hat Herr Staatssekretär Dernburg wieder amtliches Material hier vorgetragen, gegen das die Leute, die den Protest abgeschickt haben, sich gefälligst an das Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
8099 (Erzberger, Abgeordneter.)
() Kolontalamt wenden mögen, nicht gegen den Redner, der hier amtliches Material vorträgt.
Damals hat der Herr Staatssekretär Dernburg auch die Gründe für solche horrenden Forderungen der Pflanzer mitgeteilt.
Es sind zwei ganz markante Sätze.
Er führte aus: Wir sind nicht nach Ostafrtka gegangen, um 300 oder 400 Leuten Plantagen zu gründen, sondern um ein großes Land blühend zu machen, um für den deutschen Handel und die deutsche Industrie Rohprodukte zu finden und Absatzgebiete zu schaffen.
Da können wir uns nicht herunterdrücken lassen auf den Standpunkt, auf den wir heruntergedrückt werden sollen.
Nun kommt der Kernpunkt: Warum werden die Sisalpflanzen nun so eng gepflanzt
Weil in Usambara ein großes Spekulationsgebtet ist.
Da werden Plantagen angelegt, um sie teuer zu verkaufen.
Je mehr Pflanzen auf einem Hektar sind, um so größer ist die Rentabilitätsrechnung.
Die so gemachten Berechnungen kommen nach Deutschland.
Ich habe hier einen Prospekt gesehen, wo für eine Plantage das Zehnfache des Werts auf Grund einer solchen Rechnung gefordert wurde.
Wenn die Leute nicht prosperieren, ist es die Regierung gewesen, die keine Arbeiter geschafft hat.
Deswegen lege ich Wert darauf, daß die Sache klargelegt wird.
Es herrscht dort ein großes Spekulattonsintereffe, und von hundert Pflanzern, die sich dort gesetzt haben, sind nur ein Teil irovL üä«.
Das war die amtliche Erklärung des Herrn Staatssekretärs Dernburg, die er hier im Reichstag abgegeben hat, wonach er feststellt: alle die Leute, die protestieren gegen die von der Mehrheit des Reichstags verlangten (L) Arbeiterschutzbestimmungen, haben nicht das Interesse an der Erschließung der Kolonie im Auge, sondern das sind nur Spekulanten, die ein oder zwei Jahre hinausgehen, eine glänzende Rentabilitätsberechnung aufmachen wollen, um dann als Rentiers in Monte Carlo oder Nizza das zu verbrauchen, was sie dabei verdient haben.
Das ist amtliches Material, dagegen mögen die Leute in Ostafrika sich wenden, nicht aber gegen den Redner, der solches amtliches Material hier vorgetragen hat, wie ich noch einmal sage.
Ich weise also die Behauptung der Pflanzer in Ostafrika, als ob sie hier beschimpft worden seien, von meiner Seite mit aller Entschiedenheit zurück.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn die Depesche sagt, die Farmer in Ostafrika seien über die Debatten im Reichstag aufgebracht, so läßt mich das äußerst kalt.
Ich weiß, wie leicht man bei 40 Grad Reaumur in Ostafrika aufgebracht wird; dazu gehört gar nicht viel!
Aber es sind Tatsachen, die ich vorgebracht habe, Tatsachen auf Grund amtlichen Materials, und daher verbitte ich mir diese Beschimpfungen, die im Anschluß an meine Rede von den Pflanzern ausgegangen sind.
Wenn es die Herren gelüstet, kann ich.
wie gesagt, im nächsten Jahre noch viel mehr amtliches Material vortragen als in diesem Jahre.
Aber ich habe jetzt die Geduld des hohen Hauses mit diesem Material lange genug in Anspruch genommen und gehe zu einem anderen Punkte über, der vielleicht einen heitereren Anstrich hat als das, was ich gegenüber den Farmern in Ostafrika sagen mußte.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichskolouialamts fragen, ob der Erlatz noch in Geltung ist, den der frühere stellvertretende Gouverneur von Ostafrika, Major v. Wrochem, der jetzige Generalleutnant v. Wrochem, (hört!
hört!
und Heiterkeit im Zentrum und links) hat ergehen lassen.
Das ist derselbe Herr, der auf dem (v) Preußentag gegenüber dem Reichstag sich erlaubt hat, von einer „gemischten Gesellschaft '', von einer „Rotte ''zu reden, und der gegenüber meiner Person und dem Herrn Abgeordneten Scheidemann der sich seinerseits wird selbst wehren können, er ist Manns genug dazu gesagt hat, wir hätten „dreist und unverschämt ''— so hieß es nach der einen Version, nach der anderen war es so ähnlich in die Kommandogewalt des Kaisers eingegriffen.
Wenn ein Mann sich das gegenüber dem Reichstag gestattet, so, glaube ich, ist es nicht notwendig, daß der Staatsanwalt dagegen angerufen wird.
Wenn man weiß, was dieser Generalleutnant v. Wrochem für Heldentaten als stellvertretender Gouverneur in Ostafrika vollbracht hat, und wenn das der breiten Öffentlichkeit in die Erinnerung zurückgerufen wird, was bereits am 16.
Februar 1894 der Herr Abgeordnete Bebel in diesem Hause ausgeführt hat ich kann es jetzt noch in zwei bis drei Punkten wesentlich ergänzen —, dann werden wir uns sehr kühl über solche Anwürfe gegen den Reichstag, gegen solche Bezeichnungen, wie „Rotte ''und „gemischte Gesellschaft '', hinwegsetzen können.
Die Sache hat aber ein großes koloniales und auch ein internationales Interesse, und darum frage ich hier, wo der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts anwesend ist, an, ob er uns Auskunft geben kann.
Also der besagte stellvertretende Gouverneur v. Wrochem hat im Jahre 1893 in Ostafrika einen Erlaß herausgegeben den Hundeerlaß will ich hier nicht verlesen; aber den Grutzerlatz will ich in die Erinnerung der Öffentlichkeit zurückrufen.
Dieser Erlaß lautet: Sämtliche Boys der hiesigen Europäer, sowie sämtliche bei irgendeiner Dienststelle des Kaiserlichen Gouvernements in Sold stehenden Bachartas (Bootsleute) sind fortan verpflichtet, jeden Europäer zu grüßen, sowohl im Vorbeigehen, als auch wenn (v) dieselben irgendwo sitzen oder liegen.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
—Wer das „dieselben ''ist, ob das die Europäer oder die Schwarzen sind, das hat dieser Held im Stilisieren nicht zu erkennen gegeben; das weiß auch niemand.
In letzterem Falle besteht der Gruß in Aufstehen und Annehmen einer strammen Haltung.
(Große Heiterkeit im Zentrum und links.)
—Ganz militärisch; fehlt nur noch: die Hand an die Hosennaht!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, das fehlt ja noch!
Sämtliche farbige Einwohner, in Daressalam, Eingeborene sowohl wie Inder, Griechen, Ohranesen usw.
haben den Gouverneur und den stellvertretenden Gouverneur zu grüßen.
Sitzen dieselben vor Schänken, Kaufläden usw.
so geschieht der Gruß durch Aufstehen, wenn die vorgenannten beiden Persönlichkeiten vorbeigehen.
Zuwiderhandlungen gegen 1 und 2 werden bestraft.
Dar-es-Salaam, 24.
November 1893.
Der Kaiserliche Gouverneur.
I. V.: von Wrochem.
(Große Heiterkeit im Zentrum und links.)
Das ist der Grußerlaß des Herrn von Wrochem; vielleicht ist der Herr Staatssekretär so freundlich, uns deu Hundeerlaß mitzuteilen.
Nun möchte ich ansragen: wird dieser Grußerlaß auch heute noch aufrechterhaften in Ostafrika, angesichts der internationalen Verwicklungen, die aus diesem Erlaß erwachsen sind
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß er längsi als eine Rarität in der Rumpelkammer der Kolonialpolttik aufbewahrt wird.
Man kann nicht sagen, dieser Grußerlaß sei nur auf dem Papier gestanden; o nein, Herr von Wrochem hat 8100 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
(Erzberger, Abgeordneter.)
diesen Grußerlaß ganz drastisch draußen betätigt.
Es ist ihm einmal vorgekommen, daß ein Mann, der Herrn von Wrochem nicht kannte, weil er im Jagdanzug dort durchging, nicht aufgestanden ist, nicht aus einem Metzgerladen, einem Fleischerladen herausgekommen ist und Herrn von Wrochem nicht gegrüßt hat.
Darüber machte dieser großen Lärm und fuhr den unschuldigen Mann der erst kürzlich nach Ostafrika gekommen war; ich glaube, es war ein Photograph mit folgenden Worten an: „Sie unverschämter Flegel Sie, warum grüßen Sie nicht
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Ich bin der stellvertretende Gouverneur und stehe an Stelle des Kaisers hier!
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
und große Heiterkeit im Zentrum und links.)
Der junge Mann, der sich dann in einer Beschwerde an das Auswärtige Amt gewandt hat und diese Eingabe ist niemals als unrichtig dargestellt worden —, sagt dann noch: Auf meine Entgegnung, daß ich den Herrn gar nicht kenne, da ich erst kurze Zeit hier bin, schrie er mir folgende Worte so laut zu, daß im Augenblick eine Ansammlung von Weißen und Eingeborenen stattfand: „Sie sind ein geborener Flegel, ich werde euch Schweinepack beibringen, mich zu grüßen, ihr habt mich zu kennen, ich werde euch beide lehren, die Obrigkeit zu grüßen, ihr Flegels!
(Lebhafte Rufe im Zentrum und links: Hört!
hört!)
Ich glaube, Herr v. Wrochem hat wohl gemeint, es sei ein Reichstagsabgeordneter, der nach Daressalam gekommen sei; mit diesem könne man derart reden.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ja, noch mehr: dieser Grußerlaß galt auch gegenüber L) den Matrosen unserer Kaiserlichen Marine.
(Hört!
hört!
links.)
Denn von der „Möve '', die damals draußen lag, sind einige Matrosen beurlaubt gewesen, sie haben natürlich den Herrn im Jagdanzug auch nicht gekannt wie konnten sie das auch!
Was geschah dem Betreffenden, als er am 14.
Januar den Matrosen vom „Seeadler ''und von der „Möve '', die nicht grüßten, zugerufen hat: „Ihr Schweinigel!
könnt Ihr denn nicht grüßen


(Hört!
hört!
und Zurufe links: Vornehmer Mann!)
Das ist der Mann, der den Reichstag als eine „Rotte ''bezeichnet hat!
Nun muß ich fragen: Besteht dieser Erlaß noch zu recht, oder ist er förmlich zurückgenommen worden
Ich habe danach auch aus internationalen Gründen zu fragen; denn diesem Grußerlaß sind auch unterworfen Inder, Griechen, Ohranesen usw.
Es ist mir bekannt, daß von zwei Mächten gegenüber diesem Grußerlaß diplomatische Vorstellungen in Berlin erhoben worden sind, (hört!
hört!
im Zentrum) weil die betreffenden Mächte sich mit Recht wehrten und ihre Angehörigen als gleichberechtigt mit der weißen Rasse in Ostafrika behandelt wissen wollten.
Sehr verständlich!
Wir würden das auch tun, wenn einem weißen Deutschen in einem fremden Lande solche Verpflichtungen auferlegt würden.
Darauf wurde Herr v. Wrochem zur Rechenschaft gezogen; und nun kommt das Allerinteressanteste: wie er steh verantworten sollte, hat Herr v. Wrochem eines Morgens nach mir gewordenen absolut zutreffenden Nachrichten sich den Schlüssel zum Bezirksamt und zum Bezirksgerichtsgebäude geben lassen, um durch eine Änderung ich will mich sehr gelinde ausdrücken dieses Erlöstes die Schuld tunlichst von sich abzuwälzen und andere, Unschuldige, in den Verdacht zu bringen, (stürmische Rufe links und im Zentrum: hört!
hört!)
als ob sie es gewesen seien, die einen solchen horrenden Eclaß herausgegeben hätten.
Eine der betreffenden Persönlichkeiten, die als Bezirksrichter dabei beteiligt waren, und die die Schuld eines anderen hätten tragen sollen, lebt noch, drei andere sind inzwischen gestorben.
Der Bericht ist hier eingegangen; geschehen ist Herrn v. Wrochem nichts.
(Hört!
hört!
links.)
Er ist sogar später noch im auswärtigen Dienste ich glaube in China verwandt worden und hat es trotz dieser Heldentat noch zum Generalleutnant bringen können.
Ich weiß, daß diese Sache sich der Zuständigkeit des Herrn Staatssekretärs des Reichskolonialamts entzieht.
Darum kann ich nicht fragen, was er daraufhin getan hat.
Es sind andere Behörden, die da in Betracht kommen.
Wenn man in einigen Berliner Regimentskommandeurstuben alle Akten aus den 90 er Jahren durchlesen würde, würden auch noch ehrengerichtliche Akten über diesen Fall vorhanden sein.
Aber ich will mich nach der Sette hin nicht mehr über den Fall verbreiten.
Mir genügt das kolonialpolttische Interesse daran Allerdings, soweit der Reichstag in Betracht kommt, wollte ich einen Seitenblick einflechten, damit nicht eia falscher Wrochem in Verdacht kommt, solchen Erlaß in Deutsch-Ostafrika verbreitet zu haben.
(Heiterkeit.)
Ich habe nur den Herrn Staatssekretär zu fragen, ob dieser Erlaß von 1893 heute noch in unseren Kolonien Gültigkeit hat, oder ob er zurückgenommen und aufgehoben ist.
Sollte er in einer vergessenen Schublade irgendwo noch Amtskraft und Lebenskraft in sich fühlen, so kann ich den Herrn Staatssekretär nur bitten, im Jnterrsse des deutschen Ansehens diesen Erlaß des Herrn v. Wrochem möglichst bald zurückzuziehen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
(O) Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchskolonialamts.
vr.
Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolontalamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ehe ich auf die einzelnen Anfragen und Anregungen der Herren Redner dieses hohen Hauses zurückkomme, möchte ich die Anfrage des Herrn Abgeordneten Erzberger bezüglich des jetzigen Generalleutnants, ehemaligen Majors in Ostafrika v. Wrochem beantworten.
Herr v. Wrochem war als Major kurze Zeit, ungefähr 2 4 Jahre, Stellvertreter des damaligen Gouverneurs von Deutsch-Ostafrtka, Freiherrn v. Scheele.
In die Zeit seiner Verwaltung der Gouvernementsgeschäfte fallen die beiden Erlaffe, Befehle, Verordnungen oder, wie sie es nennen wollen, die der Herr Abgeordnete Erzberger erwähnt hat.
Sie beziehen sich einmal auf das Umhertreiben von Hunden in den Bureaus und zweitens auf das Grützen des Gouverneurs und des Stellvertreters des Gouverneurs.
Beide Erlasse haben eine Geltung nicht mehr; sie sind in die Sammlung der Verordnungen des Schutzgebiets nicht aufgenommen worden.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Für die übrigen Angelegenheiten, die der Herr Abgeordnete Erzberger im Zusammenhang mit Herrn v. Wrochem vorgebracht hat, bin ich nicht zuständig.
Ich gehe nun über zu den Anfragen der anderen Vorredner.
Da hat mir insbesondere der Herr Abgeordnete Arendt einen ziemlich großen Wunschzettel vorgelegt.
Ich kann ihm nicht alle Wünsche erfüllen, manche vielleicht; für andere aber fehlt mir das Geld.
Wir haben für Deutsch-Ostafrika den wesentlichen Wunsch einer überwiegenden Mehrheit dieses hohen Hauses erfüllt: wir haben zum ersten Male den praktischen Anfang damit gemacht, die Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914 8101 (I) r. Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
Kosten der Militärverwaltung anteilig auf die laufenden Einnahmen des Schutzgebiets zu übernehmen.
Es ist uns dieser Versuch im Interesse der Finanzen des Schutzgebietes sehr schwer geworden.
Wir haben aber geglaubt, der Mehrheit des Reichstages und auch im Interesse der Finanzverwaltung des Reiches nachgeben zu müssen.
(Bravo!)
Wir haben deswegen leider einzelne berechtigte Wünsche der Verwaltung von Ostaftika zurückstellen und sogar, was ich ganz besonders bedauere, den Ausgleichsfonds zur Dickung der Ausgaben in Anspruch nehmen müssen.
Mit dieser Zurückstellung hat aber die Tatsache nichts zu tun, daß wir die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt befürwortete und auch von anderer Seite gewünschte Schule in Wilhelmsthal nicht in den Etat eingestellt haben.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten zugeben, daß ich, als ich in Wtlhelmsthal die Deputation, die um eine Regierungsschule petitionierte, lempfing, ihr zugesagt habe, daß diese Schule in den Etat eingestellt werden sollte.
Das hat auch der Gouverneur getan, und es ist richtig, daß der Posten für diese Schule nicht in Daressalam, sondern im Reichskolontalamt aus dem Etatentwürfe gestrichen worden ist.
Das ist aber nicht deswegen geschehen, weil wir eine Schule an sich für Wilhelmsihal grundsätzlich nicht für notwendig erachteten, sondern weil wir die Art und Weise der Aufmachung dieser Schule, wie sie der Gouverneur vorschlug, nicht für zweckmäßig und für viel zu teuer hielten.
Es sind für diese Schule ungefähr 27 Kinder im ganzen Nordbezirk angemeldet worden.
Der Gouverneur hat ferner berichtet, daß eine Möglichkeit, die Schule zu besuchen, für diese 27 Kinder nur dann gegeben sein würde, wenn neben freiem Schulgeld auch ein erheblicher Beitrag der Regierung für die Unterbringung der Schüler in einem neu zu erbauenden Pensionat ge (L) geben würde; dafür kämen ungefähr 500 Mark pro Kind in Betracht.
Dieses Experiment hätte allein für Wilhelmsthal mehr als 100 000 Mark gekostet und würde eventuell ein Präjudiz für eine Form des Schulwesens schaffen, wie sie, was ich aus den Verhandlungen der Budgetkommission mitteilen kaun, eine große Mehrheit des Hauses nicht billigt.
Wir haben denselben Gegenstand bei der letzten Debatte über die Schulbeihilfen in Südwestafrika erörtert.
Dabei hat sich die Budgetkommission dahin ausgesprochen, daß für Südwestafrika als Stedlungskolonie die Verhältnisse anders und erheblich günstiger liegen, und daß gute Gründe dafür sprechen, daß in Südwestafrika bei den dortigen großen Entfernungen und Schwierigkeiten Beihilfen für die Unterbringung der Schüler an den Schulorten gewährt werden.
Ja DeutschOstafrika liegen die Verhältnisse nicht so; die Regierung hat sich deshalb nicht in der Lage gesehen, eine entsprechende Vorlage vor das hohe Haus zu bringen.
Soweit die Schule in Wilhelmsthal.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt sagen, daß das Kolontalamt nach wie vor auf dem Standpunkt steht, daß das Schulwesen für farbige wie für weiße Kinder in Ostafrika nach allen Kräften gefördert werden soll.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat Wetter kritisiert, daß auch eine in den Etat eingesetzte Summe für den Ausbau des Hafens von Daressalam im Reichskolonialamt gestrichen worden ist.
Ich habe mich darüber bereits im Plenum und ebenso eingehend in der Budgetkommission ausgesprochen.
Mittlerweile ist ein Bericht des Gouverneurs von Daressalam eingegangen, aus dem ich ersehen habe, wie recht ich gehabt habe, daß wir das erste Projekt des Gouverneurs zurückgestellt haben.
Er hat nämlich ein zweites Projekt eingereicht, das den Wünschen der Bevölkerung in bezug auf den Bebauungsplan von Daressalam wie auch den Interessen der Eisenbahnverwaltung und denen der Dampfschiffahrtslinien ganz erheblich näher co) kommt als das erste.
Dieses letztere Projekt wird jetzt mit den Interessenten besprochen und sich wohl bald zu einer Vorlage an dieses hohe Haus verdichten.
Soviel über den Hafen von Daressalam.
Der Herr Abgeordnete hat dann auch gefragt, warum denn die Regierung nicht die freiwilligen Schützenvereine in Ostafrika unterstütze.
Anscheinend bezieht sich diese Ansrage des Herrn Abgeordneten auf Mitteilungen aus den Schutzgebieten.
Die Herren Mitteiler haben natürlich den Etat noch nicht lesen können.
Wenn der Herr Abgeordnete mir aber beim Durchlesen des Etats folgen will, dann wird er auf S. 36 beim Kip.
1, Ttt.
15, Ziff.
5 über „Beschaffung, Instandhaltung und Ergänzung der Ausrüstung des Poltzeidkpots usw.
in den Erläuterungen folgenden Passus finden: Europäern, die sich im Ernstfall den Behörden mit der Waffe zur Verfügung stellen wollen, dürfen Gewehre, Munition und Schetbenmaterial aus den Mitteln dieses Ansatzes unentgeltlich zur Verfügung gestellt oder gegen Erstattung der Selbstkosten überlaffen werden.
Ich möchte an dieser Stelle meinen Dank und meine Anerkennung für unsere weißen Landsleute aussprechen, daß sie jetzt in der glücklicherweise friedlichen Zeit rüsten, um ihr Hab und Gut zu verteidigen, wenn Zetten der Gefahr und der Not was Gott verhüten möge über das Land kommen.
Was die Dienstperioden in Ostafrika anbetrifft, so kann ich leider den Wunsch des Herrn Abgeordneten nicht erfüllen.
Wir haben über die Verlängerung der Dienstperioden in Ostafrika, sowie in unseren tropischen Kolonien überhaupt, bor zwei Jahren in der Budgetkommission eine eingehende Debatte gehabt, und die Regierung hat dem hohen Hause damals eine Denkschrift über die Verlängerung der Dtenstperioden vorgelegt.
Wir sind dabei (v) zu dem Schluß gekommen, daß wir für Ostafrika sowohl wie für die westafrikanischen Besitzungen die Dienstperioden nicht verlängern können.
Ich habe auf meiner letzten Reise dieser Frage mein ganz besonderes Augenmerk geschenkt und habe gefunden, daß in den englischen Kolonien Afrikas eher eine Tendenz besteht, die Dienstperioden einzuschränken.
Das Klima ist eben so, daß wir in den genannten Kolonien einen Versuch, die Perioden zu verlängern, nur zum Schaden der Verwaltung und zum Schaden der Entwicklung des Landes machen könnten.
Anders steht cs mit Südwestafrika.
Da ist die Regierung nach wie vor bereit, diese Frage eingehend zu prüfen.
Wir haben die Erörterungen noch nicht abgeschlossen.
Ich persönlich halte es für möglich, daß wir für Südwestafrika allmählich auf längere Dtenstperioden kommen können.
Ich kann aber nicht eine Entscheidung treffen, ohne vorher die Gouverneure zu hören.
Ich hoffe, daß wir für Südwest zu einem Ergebnisse kommen, das den Wünschen des hohen Hauses und auch der Reichsfinanzverwaltung etwas näher kommt.
Dann sprach der Herr Abgeordnete Dr. Arendt noch von der ostafrikanischen Währung.
Ich glaube, darauf brauche ich nicht näher einzugehen; es wird das ewige ostsruw oöllseo des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt sein, und ich muß ihm vorderhand darauf antworten: wir bedauern, daß wir daraus jetzt nicht eingehen können.
Die Argumente, die der Herr Abgeordnete vorgetragen hat, sind alle geprüft worden, als wir im Jahre 1904 die Währung einführten.
Wir haben damals die Reichsbank und Bankintereffenten gehört, wir haben dem hohen Hause eine Denkschrift vorgelegt, in der die Frage eingehend erörtert worden ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt meinte, darin wären alle einig in Ostaftika und das wäre das einzige, worin alle einig wären —, daß die 8102 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
(Dr. Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
M Währung schlecht sei!
Hierauf muß ich ihm erwidern, daß ich glücklicherweise anders informiert bin; ich glaube, daß alle sich mit der Währung abgefunden haben, und wenn es auch nicht so wäre, so würde eine Umschaffung dieser Währung zurzeit nicht in Betracht kommen, weil sie dem Reich so außerordentliche Mittel aufbürden würde.
Ich bitte also, dem Herrn Abgeordneten antworten zu dürfen, daß wir vorläufig seine Anfrage mit Nein beantworten.
Ich muß dann noch einmal auf das sehr schwierige und umstrittene Gebiet der Haussklaverei zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Noske hat bei seiner Besprechung des Spezialetats von Ostafrika ein Schriftstück vorgezeigt, und es als ein Dokument des grausamsten Sklavenhandels unter behördlicher Beurkundung bezeichnet.
Diese Annahme und die Schlüffe, die der Herr Abgeordnete daraus gezogen hat, sind nicht zutreffend.
Die Sachen liegen anders.
Deutsch-Ostafrika ist ein Land, in dem früher mehr als in irgendeinem anderen Lande der Welt in scheußlichster Weise Sklavenraub und Sklavenhandel getrieben worden ist.
Es war die erste Pflicht unserer Regierung, daß wir diese Mtßstände zu unterdrücken versuchten, und, meine Herren, es ist uns gelungen.
Wir können mit gutem Gewissen sagen, daß Sklavenraub und Sklavenhandel im Schutzgebiet nicht mehr vorkommen.
Sollten Ausnahmefälle vorkommen, so stehen schwere Strafen darauf.
Auf Sklavenhandel steht Kettenstrafe nicht unter drei Jahren, und seit 1902 kann sogar in besonders schweren Fällen auf Todesstrafe erkannt werden.
Meine Herren, ich möchte noch einmal an das Wort des Herrn Abgeordneten Naumann erinnern: wie es im einzelnen sehr schwierig ist, die Arbeitsmethodtk des Individuums durch eine neue zu ersetzen, so ist es auch schwer, für eine ganze Kolonie die bestehende Arbeitsform in ihrer Gesamtheit zu überwinden.
Wir haben darin einen guten (W Schritt vorwärts getan; und daß wir systematisch gegen die Sklaverei gekämpft haben, das haben die Mitglieder des hohen Hauses auch nicht bestritten.
Sie sind nur mit der Regierung nicht einig, ob nicht das Tempo, das das Gouvernement eingeschlagen hat, noch etwas beschleunigt werden kann.
Zur Ausrottung der Sklaverei hat nun komme ich auf das Vorbringen des Herrn Abgeordneten Noske zu sprechen die Maßnahme viel beigetragen, daß der Bezirksamtsmann alle Angelegenheiten, die mit der Sklaverei in Verbindung stehen, zu überwachen, zu kontrollieren und zu beurkunden hat.
Das gilt vor allem von dem Übergang eines Sklaven von einem Herrn an einen anderen.
Dieser ist an eine behördliche Beurkundung geknüpft, ferner aber an ganz bestimmte Bedingungen, die zu Gunsten des Sklaven vorgeschrieben sind und sich gegen den Herrn richten.
Die Bedingungen sind folgende.
Einmal muß der Sklove ausdrücklich seine Zustimmung zu dem Übergang geben.
Zweitens muß der neue Herr in demselben Bezirk wohnen wie der Sklave, oder vielmehr sie müssen beide derselben Landsmannschaft angehören.
Drittens darf dadurch, daß ein Sklave einen neuen Herrn bekommt, nicht etwa die Familie des Sklaven auseinandergerissen werden, und viertens darf der Herr nur ein Eingeborener sein.
Ist der Herr ein Inder oder eiu Araber, so hört das Sklavenverhältnis von selbst auf.
Diese Punkte muß der Bezirksamtmann bei der Beurkundung des Übergangs eines Sklaven von einem Herrn an einen anderen Herrn ex oKelo sämtlich nachprüfen.
Eine Urkunde für den Übergang eines Sklaven an einen neuen Herrn hat der Herr Abgeordnete Noske verlesen.
Diese Urkunde ist nicht eine Urkunde eines grausamen Sklavenhandels, es ist ein Instrument humaner uud weiser Politik zur Förderung der Verhältnisse der wirtschaftlich Schwachen.
Nun möchte ich noch einmal auf die Denkschrift zurück- (0) kommen.
Der Reichstag hat in seiner Resolution das Jahr 1920 vorgeschlagen, der Gouverneur kam in seiner Denkschrift auf das Jahr 1930 und glaubte, daß dann automatisch die Sklaverei aufhören würde.
Ich habe mir überlegt, ob man vielleicht zwischen den Wünschen des Reichstags und den Ergebnissen der Denkschrift eine Brücke bauen könnte.
Zu diesem Zwecke habe ich die Absicht, dem Gouverneur folgende Vorschläge zu machen.
Ich betone, daß ich ihm Vorschläge mache, keine Weisungen gebe, weil in solchen Angelegenheiten der Gouverneur in erster Linie die Verantwortlichkeit tragen muß, die ich dann selbstverständlich dem Reichstag gegenüber zu übernehmen haben werde.
Also, meine Herren, ich will ihm folgenden Vorschlag machen: im Jahre 1920 wird eine Verordnung erlasten, nach der eine Klage auf Begründung, Wiederherstellung, Anerkennung oder Beibehaltung des Sklavereiverhältniffes vor irgendeinem Gericht des Schutzgebietes nicht mehr zugelassen wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Um aber die Herren der Sklaven schadlos zu halten, werden zweitens Klagen der Herren gegen den früheren Sklaven zugelassen, aber nicht aus dem Sklavereiverhältnis, sondern aus einem obligatorischen Verhältnis auf Grund der für den anderen Teil gemachten Leistungen.
Drittens soll in den einzelnen Distrikten fixiert werden, wie hoch der Freikouspreis eines Sklaven sein soll.
Damit, würde ich dem Gouverneur vorschlagen, soll er so bald wie möglich anfangen, damit, wenn das Jahr 1920 herankommt, in den Köpfen der Eingeborenen volle Klarheit über die Höhe der Loskauspreise besteht, und daß es dann kein Feilschen mehr gibt.
Ich glaube, meine Herren, diese Brücke können Sie betreten, daun wird die Denkschrift noch zu einer Einigung mit allen Seiten führen.
Das sind die einzelnen Fragen, die ich bisher zu beantworten gehabt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Herreu, an der neuerlichen Debatte über den Eingeborenenschutz möchte ich für meine Person mich nicht mehr beteiligen und nur das eine bemerken, daß niemand sich darüber wundern kaun, wenn gegenüber den in jedem Jahre hier im Hause wiederkehrenden Reden die interessierten Kreise draußen sich auch zur Wehr setzen.
Es ist das nur eine selbstverständliche Reaktion der Siedler- und Pflanzerkreise gegen die Debatten hier in diesem Hause.
Ein Wort möchte ich noch sagen zu der Frage der Haussklaverei.
Ich habe schon in der Kommission auch meinerseits den Herrn Staatssekretär gebeten, durch alle zweckmäßigen Maßnahmen auf eine Beschleunigung der Abschaffung der Haussklaveret hinzuwirken, sei es auf dem Wege der Besteuerung, sei es mit anderen beschränkenden Bestimmungen.
Aber ich möchte doch glauben, daß die Auffassung des Herrn Gouverneurs richtig ist, daß die völlige Abschaffung der Haussklaverei auf einen festen Termin große Schwierigkeiten in sich schließt, und ich glaube, auch wir vom Standpunkte des Reichs aus haben ein Interesse daran, alles zu vermeiden, was die gegenwärtige friedliche Entwicklung der Schutzgebiete wieder stören könnte; und daß eine so einschneidende Maßnahme, wie die Abschaffung einer in einem Lande altgewohnten Einrichtung zu einem festen Termin tatsächlich Unruhen heraufbeschwören kann, darüber bin ich für meine Person nicht im Zweifel.
Denn es handelt sich bei den Sklavenbesttzern um den Teil der Bevölkerung, der einen außerordentlich großen Einfluß ausübt, und es ist eine bekannte Sache, daß gerade in Ländern mit geringer Kultur einzelne angesehene Leute in der Lage sind, die Maste der Bevölkerung vielReichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
(Keinath, Abgeordneter.)
(L) leicht gegen deren eigenes Interesse zu einem Aufruhr zu veranlassen.
Wir haben kein Interesse, das unsererseits heraufzubeschwören, und darum möchte ich insoweit dem Herrn Staatssekretär zustimmen, daß er nicht gegen den Willen oder gegen die Vorschläge des Gouverneurs einseitig von hier aus die Abschaffung der Haussklaverei auf einen bestimmten Termin dekretiert, sondern nur in der Richtung arbeitet, daß durch eine große Zahl von erschwerenden Bestimmungen die allmähliche Abschaffung der Haussklaveret beschleunigt wird.
Nun hat der Herr Staatssekretär sich gegen den Wunsch des Herrn Abgeordneten Arendt gewendet, daß die Währung in Oftafrika geändert werde.
Obwohl ich sonst in Währungsfragen mit dem Herrn Abgeordneten Arendt nicht übereinstimme, so möchte ich doch in diesem Falle auch meinerseits die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, daß er diese Frage doch noch einmal prüfen möge.
Die besondere okasrikanische Rupienwährung war ja erträglich, solange Ostafrika nur in Handelsbeziehungen etwa zu den Ländern an der Küste des indischen Ozeans stand; aber je mehr unser Schutzgebiet in Handelsbeziehungen zu den wcstafrikanischen Gebieten hineingezogen wird, um so drückender wird sich die ostafrikanische Währung bemerklich machen, und wir kommen ja nun gerade durch die Tanganjikabahn hoffentlich in sehr lebhafte Handelsbeziehungen zu den westafrtkanischen Gebieten.
Ich möchte bitten, daß dieser Augenblick der Eröffnung der Tanganjikabahn unsere Verwaltung dazu veranlassen möge, die ostafrikanische Währungsfrage neu zu prüfen.
In der letzten Woche ist von einer Seite auch der Bau der Ruandabahn angefochten worden, und es ist dafür der Ausbau der Nordbahn bis zum Viktortasee befürwortet worden.
Ich glaube, daß diese Kritik nicht gerechtfertigt ist.
Es ist natürlich durchaus richtig, daß es (L) für uns wünschenswert und vorteilhaft gewesen wäre, wenn wir mit unserer Nordbahn vor den Engländern an den Biktoriasee gekommen wären.
Aber nachdem die Engländer zuvorgekommen sind, glaube ich, wäre es verfehlt, wenn man nun um jeden Preis eine Konkurrenzbahn bauen wollte.
Die afrikanischen Verhältnisse sind doch nicht so, daß ein Handelsgebiet wie das um den Viktoriasee gelagerte heute zwei Konkurrenzbahnen ernähren könnte.
Wenn jetzt eine zweite Bahn an den See herangetriebcn wird, so würde mit Notwendigkeit ein Konkurrenzkampf zwischen den beiden Bahnen entstehen, und welche Bahn dabei die schwächere wäre, liegt auf der Hand.
Das würde die deutsche Bahn sein, während die englische Bahn auf Grund ihrer langjährigen Einführung in den Viktortaseehandel einen gewissen Vorsprung haben würde.
Ich glaube, daß wir die Nordbahn langsam vorschieben müssen.
Wir können sie nicht plötzlich an den Viktoriasee vorbringen, weil die zwischenliegenden Landgebiete bis heute der Bahn noch keinerlei Frachten liefern würden.
Wir hoffen zwar darauf, daß in diesen Gebieten der Nordbahn die Besiedlung durch Weiße allmählich Fortschritte machen wird, und daß sich im Laufe der Jahre die Fortführung der Bahn auch an den Viktoriasee rechtfertigt.
Aber im gegenwärtigen Augenblick halte ich es für besser, wenn die verfügbaren Mittel zur Erschließung von solchen Gebieten aufgewendet werden, die heute noch nicht von der englischen Ugandabahn erschlossen sind, zur Erschließung des Gebiets von Ruanda.
Die Gebiete von Ruanda und Urundi sind die weitaus volkreichsten des ganzen Schutzgebietes.
In diesem kleinen Bezirk wohnt die Hälfte der Bevölkerung des ganzen Schutzgebiets, und es ist darum die Forderung berechtigt, daß die immerhin zahlreichen Meuschenmassen mit einer erheblichen Eigenproduktion so rasch wie möglich an das Eisenbahnnetz in Ostafrika angeschlossen werden.
Das ist am besten dadurch möglich, Reichstag.
13.
Lcgisl.

P. 1.
Session.
19121914.
8103 daß eine Settenbahn von der Tanganjtkabahn in das (cs Ruandagebiet vorgeschoben wird.
In der letzten Zeit haben die ostafrtkanischen Pflanzer und Händler vielfach Klage geführt, daß die Tarife der Zentralbahn zu hoch seien, als daß die Bahn wirklich die Binnenländer erschließen könnte.
Ich habe Erkundigungen darüber eingezogen, und nach den mir gewordenen Informationen kann diese Klage gegenüber den nun in Aussicht genommenen Tarifen der Ostafrikanischen Eisenbahngesellschaft nicht aufrechterhalten bleiben.
Nach den mir vorliegenden Unterlagen ergibt sich, daß die in Aussicht genommenen Tarife für die Tanganjtkabahn weder im Personenverkehr noch im Güterverkehr über die Tarife anderer Kolonialbahnen hinausgehen, namentlich auch der zum Vergleich überhaupt in Betracht kommenden Kolonialbahnen anderer Staaten.
Gewiß gehen die Tarife da und dort über die vergleichbaren Tarife hinaus; aber andre Tarife wieder sind wett unter den Tarifen der vergleichbaren Bahnen.
Insbesondere glaube ich, daß nach den vorgesehenen Tarifen die wirtschaftliche Erschließung des Binnenlandes, also des Gebietes der Unjamwest oder des eigentlichen Tanganjikagebtetes, durch die in Aussicht genommenen Tarife wesentlich gefördert werden wird, insofern gerade für wichtige landwirtschaftliche Produkte Höchsttarife in Aussicht genommen sind, d. h. von einer gewissen Entfernung die Frachtkosten nicht mehr gesteigert werden.
Es ist klar, daß diese Bestimmung ganz besonders den Zentralgebieten in der Gegend von Tabora und am Tanganjika selbst zugute kommen wird, 1 sodaß die Hoffnung berechtigt ist, daß das große Werk der Tanganjtkabahn, das nun vollendet ist, für unsere Schutzgebiete einen Markstein der Entwicklung darstellen wird.
Ich möchte auch hoffen, daß diese Bahn, mit der wir nun zuerst an den Tanganjikasee herangekommen sind, auch in der Lage sein wird, den Handel des Kongogebietes zu einem großen Teil auf den Ostweg herüber- (v) zuziehen in einer Zeit, wo konkurrierende Bahnen dort noch nicht vorhanden sind, und daß dann der Handel diesen Weg, den er sich einmal gesucht hat, auch in der Zukunft beibehalten wird.
Ich möchte also die Hoffnung aussprechen, daß die Tanganjtkabahn nicht nur einen wesentlichen Erschließungsfaktor für unser ostafrikanisches Schutzgebiet bedeuten wird, sondern daß diese Bahn auch ein wichtiges wirtschaftliches Kampfmittel für die wirtschaftliche Eroberung des ganzen zentralafrikanischen Gebietes für uns Deutsche darstellen wird.
(Lebhaftes Bravo bet den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruckhoff (Züllichau).
Brnckhoff (Züllichau), Abgeordneter: Meine Herren, in den Kolonialdebatten haben auch Schulfragcn eine große Rolle gespielt, und Wünsche, die von der Lehrerschaft aus Ostafrika an mich herangetreten sind, veranlassen mich, auf einige Personalfragen etwas näher einzugehen und sie dem Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs zu empfehlen.
Zunächst möchte ich betonen, daß ich mich den Ausführungen meines Freundes Müller (Meiningen) in der Sitzung vom 11. d. M. durchaus anschließe.
Insbesondere stehe ich auch auf dem Standpunkt, daß es nicht richtig ist, wenn man die Lehrerseminare für die Eingeborenen drüben ausschließlich in den Händen der Missionen läßt.
Dann aber bin ich auch der Meinung, daß die Ausbildung unserer Koloniallehrer nicht genügend ist.
Der Herr Staatssekretär hat uns darauf aufmerksam gemacht, daß diese Ausbildung gegenwärtig im Orientalischen Seminar geschieht, und daß damit Genüge geschehen ist.
Dieser Meinung können wir nicht beitreten.
Die Ausbildung im Orientalischen Seminar ist ja in der U04 8104 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
(Bruckhoff MMchmO, Abgeordneter.)
Hauptsache nur eine sprachliche, und die erscheint uns nicht ausreichend genug für alle die Herren, die in den Kolonien schulamtlich wirken wollen.
Ich kann mich auch im großen und ganzen mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten I r.
Arendt einverstanden erklären.
Insbesondere möchte ich das unterstreichen, was er in bezug auf die Pensionierung und Verwendung der Herren gesagt bat, die von den Kolonien zurückkommen und bier wieder Verwendung im Staatsdienst suchen.
Sie sind in der Beziehung fast vollständig rechtlos, ein Zustand, der unter allen Umständen beseitigt werden muß, wenn man überhaupt Gewicht darauf legt, tüchtige Lehrkräfte in den Kolonien zu erhalten.
Die Frage der Schule in Wilhelmsthal will ich nicht erörtern.
Die Sache ist für mich durch die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs erledigt.
Ich will aber nicht unterlassen, dem Herrn Staatssekretär dafür zu danken, daß er sich in der Sitzung vom 11. in so hervorragend anerkennender Weise über die Mitarbeiterschaft der Koloniallehrer geäußert hat.
Leider aber, meine Herren, scheint sich ein Mangel an tüchtigen Lehrkräften in unseren Kolonien vorzubereiten.
Wenigstens läßt darauf eine neuerliche Bekanntmachung des preußischen Herrn Unterrichtsministers schließen, der sich, soviel ich weiß, darüber beklagt hat, daß man nicht mehr die genügenden Kräfte findet, und der auffordert, es möchten sich mehr Herren dem Kolonialdtenst widmen.
Es ist auch festzustellen, daß der Lehrerwechsel ziemlich bedeutend ist.
Die Nachteile liegen auf der Hand.
Es ist jedenfalls nicht von Vorteil, wenn dauernd junge Kräfte hinausgeschickt werden, die mit Land und Leuten und den Gepflogenheiten der Eingeborenen absolut nicht vertraut find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Soviel ich weiß, besteht bezüglich der Offiziere eine Bestimmung, daß man nur die Herren hinüberläßt, die mindestens sechs Jahre praktischen Dienst hier bei uns nachweisen können.
Das sollte uns einen Fingerzeig für die Schulbeamten geben, die hinausgehen.
Wenn man sich nun die Frage vorlegt, woher dieser ständige Wechsel kommt, wird man sagen müssen, daß derselbe zum großen Teile in der Regelung der Gehälter begründet ist.
Es ist vielleicht mißlich, wenn man in der Gegenwart über Gehaltswünsche reden soll.
Da ich aber nun einmal von vielen Seiten gebeten worden bin, muß ich mich dieser Pflicht unterziehen.
Ich habe aus dem amtlichen Material Zusammenstellungen vorgenommen, und dabei habe ich etwas festgestellt, was mir unangenehm ist.
Die Elementarlehrer, die in Ostafrika arbeiten, beziehen nach dem amtlichen Ausweis ein Grundgehalt von 1800 Mark steigend bis 3300 Mark, dazu die übliche Kolonialzulage von 3300 Mark.
Nun beklagen sich die dortigen Lehrer, daß man ihnen einen Gehaltssatz normiert hat, der dem in dem kleinsten preußischen Dorfe gleich ist.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es schwierig ist, hier eine Norm zu finden; denn die Gehaltsregulierung der Lehrerschaft ist im Deutschen Reiche außerordentlich buntscheckig.
Vielleicht darf ich aber dem Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs nahe legen, zu prüfen, ob es nicht angängig ist, die Lehrer mit den Herrn Sekretären der Verwaltung gleichzustellen, und wenn das nicht der Fall sein könnte, dann wäre es vielleicht möglich, das Endgehalt der Herren auf 4200 Mark festzusetzen.
Das würde eine Erhöhung sein, mit der sich die Herren vielleicht einverstanden erklären, übrigens wird ja auch diese Summe vom Neichsmarineamt in Kiautschou gezahlt.
Nun komme ich zu etwas anderem, was mir auch nicht besonders sympathisch ist.
Wir haben in DcutschOstafrika einen Kreisfchulinspektor, der eine Kolonialzulage von 3600 Mark bezieht.
Dagegen beziehen ein Real- (0) schuldirektor in Südwestafrika und die dortigen Oberlehrer eine Kolonialzulage von 4700 Mark, sodaß sich das Endgehalt der Oberlehrer resp.
des Realschuldirektors auf 11 900 Mark beläuft, das Endgehalt des Kreisschulinspektors aber auf 9600 Mark.
Ich halte diese Differenzierung um 2300 Mark doch für zu groß; denn, meine Herren, der Kreisschulinspektor wird in den meisten Fällen ein akademisch gebildeter Herr sein, der dieselbe Vorbildung hat, wie der betreffende Realschuldirektor und die Oberlehrer.
Ich meine, daß die Tätigkeit eines Kreisschulinspektors in den Kolonien zum mindesten so viel Arbeit erfordert, wie die irgendeines Oberlehrers an einer höheren Schule, der dazu noch in günstigeren Verhältnissen lebt, als der betreffende Kreisfchulinspektor.
Deshalb möchte ich bitten, daß diese beiden Beamtenkategorien gleichgestellt werden.
Nun ist mir nicht von der Regierung, sondern von anderer Seite neulich der Einwurf gemacht worden, es gäbe auch Kceisschulinspektoren, die nicht akademisch gebildet wären, und aus diesem Grunde könne man nicht die Gehälter gleichmäßig bemessen.
Meine Herren, es ist ein grober Unfug, so etwas zu behaupten; man kaun doch nicht Kretsschultnspektoren erster und zweiter Klasse schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Noch etwas anderes, meine Herren, was man nicht gut verstehen kann.
Im ostafrikanischen Gouvernements rat hat man sich vor einigen Jahren mit der Gehaltsforderung der dortigen Lehrer beschäftigt.
Bemerkenswert war dort die Feststellung, daß bei Beratung der Besoldungsordnung 1910 in Berlin die Wünsche der Koloniallehrer nur deswegen abgelehnt worden sind, weil noch niemals Lehrermangel für den Schutzgebtetsdienst bestanden habe.
Ich glaube, es geht nicht an, daß man die koloniale Kulturtätigkeit der Lehrer einfach mit dem geschäfts-nüchternen Maßstab von Angebot und Nachfrage (v) zu regeln sucht.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter berührt besonders unangenehm bei den dortigen Herren die Tatsache, daß die Sekretäre für die Heimund Ausreise wesentlich höhere Beträge erhalten als die Lehrer, daß ferner die Ausrüstung für die Tropen bet der ersten Ausreise für die Schulbeamten um 500 Mark niedriger bemessen ist als für die Sekretäre.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will damit nicht sagen, daß ich den Herren Sekretären die Summe, die sie bekommen, mißgönne.
Aber man kann es verstehen, wenn bei diesen Differenzierungen Unmut vorhanden ist, und den möchten wir doch beseitigen.
Ich darf vielleicht den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß die Forderung nach einer Erhöhung des Gehalts, gleichviel, wie sie bemessen ist, und nach welchen Grundsätzen sie geregelt wird, insofern gerechtfertigt ist, als die Herren doch dadurch Schwierigkeiten haben, daß die Eingeborenensprache die Unterrichtssprache ist.
Wer da weiß, welche Mühewaltungen sich daraus ergeben, der wird mir zustimmen müssen.
Daun aber haben wir noch weiter die Tatsache zu verzeichnen, daß die Regierungslehrer an den Hauptschulen gleichzeitig die Inspizienten der sogenannten Nebenschulen sind, und damit ist ebenfalls eine ziemlich umfangreiche Tätigkeit verbunden.
Ich möchte damit schließen, daß ich sage: die Hauptsache wird unter allen Umständen ein seßhafter Lehrerstand sein.
(Beifall links.)
Wenn wir den haben, dann wird das für die kulturelle Entwicklung unserer Kolonien von hervorragender Bedeutung sein.
Ich habe mir diese kurzen Ausführungen gestattet, meine Herren, um das hohe Haus auf die nach Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1914.
8105 (Bruckhoff (Züllichau), Abgeordneter.)
M meiner Auffassung nicht zu Recht bestehenden Differenzierungen aufmerksam zu machen und um für die von mir geäußerten Wünsche auch das Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs zu erbitten.
(Beifall links) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, viele Worte zu verlieren, um den Beschimpfungen, die der Überpreuße Herr v. Wrochem gegen den Reichstag gerichtet hat, entgegenzutreten.
Es hieße das, der unangenehmsten Art von Maulheldentum viel zu viel Ehre anzutun.
(Sehr richtig!
links) In einem Teil der Presse ist davon die Rede gewesen, daß es angebracht wäre, dem Herrn v. Wrochem den Mund dadurch zu stopfen, daß gegen ihn ein Verfahren wegen Beleidigung des Reichstags eingeleitet würde.
Ich würde es bedauert haben, wenn sich die Staatsanwaltschaft zu einem solchen Vorgehen entschlossen hätte.
Der Reichstag steht viel zu hoch, als daß er es notwendig hätte, sein Ansehen dadurch zu wahren, daß Schreihälse von der Sorte des Herrn v. Wrochem mit ein paar hundert Mark Geld gebüßt oder auf ein paar Tage ins Gefängnis gesteckt werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in den letzten Tagen, nach Beendigung der Generaldebatte zum Kolontaletat, haben Interessenten Protestaktionen veranstaltet, um Vorwürfe zurückzuweisen, die angeblich zu Unrecht gegen Pflanzungsunternehmungen, besonders in Ostafrika erhoben worden sind.
So wie Herr Erzberger betone auch ich, daß solche Protestaktionen auf uns ganz und gar keinen Eindruck machen werden.
Zu betonen ist, daß eher zu wenig als zu viel an Vorwürfen erhoben worden ist, um das Maß von Eingeborenen (L) drangsalierung und Etngeborenenausbeutung zu brandmarken, das leider in Ostafrika vorgekommen ist.
In einer der Resolutionen, die ich gelesen habe, ist zum Ausdruck gebracht worden, daß das, was über Übervorteilung und ungenügende Bezahlung der Eingeborenen gesagt worden ist, ungerechtfertigt sei, und es ist gesagt worden, daß die Pflanzungsunternehmen das lebhafteste Interesse daran hätten, anständige Arbeitsbedingungen zu gewähre », um die erforderliche Arbeiterzahl zu halten.
Ich habe nicht noch einmal notwendig, auf mein eigenes Material zurückzugreifen, um darzutun, wie berechtigt die erhobenen Vorwürfe sind.
Wir brauchen uns nur auf die amtliche Denkschrift der Regierung zu beziehen, (sehr richtig!)
in der bei der Besprechung der Zustände in Ostafrika auf Seite 22 gesagt ist, daß sich bet der Durchsicht der Lohnbücher durch die Arbetterkommissare gezeigt habe, daß eine ganze Menge von sehr groben Ungehörtgkeiten vorgekommen sind.
Es wird da um nur drei Sätze zu zitieren gesagt: Der Hauptkawpf wurde gegen das Wegstreichen abgeleisteter Arbeitstage als Strafe, sowie gegen das sehr beliebte Anschreiben nur halber oder gar nur Merteltage wegen angeblicher Nichterfüllung des verlangten Arbeitspensums trotz zehnstündiger Arbeitszeit geführt.
Ein Pflanzer hatte dies System sogar so weit getrieben, daß er nur Sechsteltage anschrieb.
Auf einer anderen Plantage hatte man es fertig gebracht, jahrelang mit den Arbeitern nicht über Soll und Haben abzurechnen, natürlich lediglich in dem Bestreben, mit dem Gelde der Leute Wetter zu wirtschaften und sie vom Wegzuge abzuhalten.
Sehr oft mußte auch die Hergäbe allzu hoher Vorschüsse bemängelt werden.
In der Denkschrift der Regierung ist alles das, was (0) die Abgeordneten bemängelt haben, die gestützt auf eigenes Material Vorwürfe erhoben und sich gegen die Eingeborenmißwtrtschaft in Ostafrika gewendet haben, auf das schlagendste bestätigt.
Wenn die Interessenten sich mit den Verhandlungen des Reichstags beschäftigen wollen, so sollen sie das dergestalt tun, daß sie sich bemühen, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß die gerügten Übelstände so schnell wie möglich verschwinden und wir nicht mehr Anlaß haben, immer wieder über so unangenehme Dinge Klage führen zu müssen.
Einige meiner Herren Vorredner haben über Schulfragen, sowohl im allgemeinen, wie speziell bezüglich Ostafrikas, gesprochen.
Der Reichstag wird in den kommenden Jahren noch viel mehr Anlaß haben, sich mit diesen Fragen zu beschäftigen, als er es bisher getan hat.
In den Reden des Herrn Staatssekretärs über die Grundzüge, nach denen er die Kolonialpolitik zu leiten gedenkt, habe ich zu meinem Bedauern ausführliche Darlegungen darüber vermißt, wie er sich in Zukunft die bessere Ausgestaltung des Schulwesens in den Schutzgebieten denkt.
Für Ostafrika sowohl wie für Südwestafrika werden verhältnismäßig hohe Beiträge bereitgestellt, um eine Erziehung der Kinder der weißen Ansiedler zu gewährleisten.
Was aber außerordentlich darniederliegt, das ist das Schulwesen für die Eingeborenen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe in verschiedenen Jahren anerkannt, daß von den Missionen der verschiedenen Konfessionen auf dem Gebiete des Schulwesens Leidliches geleistet worden ist.
Ich bin zu dieser Anerkennung gerade deswegen genötigt worden, weil dieser Missionstätigkeit eine Betätigung auf dem Gebiete des Schulwesens von seiten der Regierung so gut wie gar nichts gegenübergestellt werden kann.
Nun sind in diesem Jahre in der Kommission Beschlüsse gefaßt worden, die darauf hinauslaufen, daß den Missionen größere ( ) Mittel für die Förderung des Schulwesens zur Verfügung gestellt werden.
Meine Parteifreunde haben sich notgedrungen diesen Anträgen angeschlossen, weil man in diesem Jahre eine andere Möglichkeit überhaupt nicht sah, eine Förderung des Schulwesens herbeizuführen.
Aber ich möchte, nachdem sich mein Vorredner ausführlicher über Schulfragen geäußert hat, die Gelegenheit wahrnehmen, an den Herrn Staatssekretär mit allem Nachdruck das Ersuchen zu richten, er möge dafür Sorge tragen, daß im nächsten Jahre in den Etats der Schutzgebiete erhebliche Beträge angefordert werden für die Förderung des Schulwesens der Eingeborenen, und zwar Förderung des Schulwesens der Eingeborenen durch Regierungsschulen.
Es geht nicht an, daß das Schulwesen in den Kolonien dauernd in den Händen von Korporationen gelassen wird, über die die Regierungsorgane nur ein beschränktes Aufsichtsrecht haben.
Es wird die erforderliche Einheitlichkeit im Bildungswesen nicht erreicht, und es kommt hinzu, daß Streitigkeiten zwischen den Missionen, wie sie auch aus dem vorigen Berichtsjahre wieder konstatiert werden mußten, natürlich nicht dazu beitragen, daß das Schulwesen bei den Eingeborenen dasjenige Maß von Anerkennung und Achtung findet, das wünschenswert ist.
Der Herr Abgeordnete Keinath hat die Haltung, die seine Fraktion vor ein paar Jahren zur Frage der Sklaverei eingenommen hat, heute desavouiert.
Er hat freundliche Worte gefunden für die Notwendigkeit der Beseitigung der Sklaverei in Ostafrika wie in den Kolonien überhaupt in irgendeiner fernen Zukunft.
Aber er hat sich zu meinem lebhaften Bedauern damit einverstanden erklärt, daß der früher vom Reichstag gefaßte Beschluß, wonach die Sklaverei in Ostafrika bis zum Jahr 1920 verschwinden soll, preisgegeben werden soll, wie es die Verwaltung, besonders das Gouvernement in 1104 8106 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
(Noske, Abgeordneter.)
(L) Ostafrtka vorschlägt.
Es berührt eigentümlich, daß der Redner der nationalltberalen Fraktion mit einem Male von so banger Sorge erfüllt ist wegen einer etwa möglichen Beunruhigung der Eingeborenen und wegen einer Aufstandsgefahr, die dadurch heraufbeschworen werden könnte, daß die Sklaverei vom Jahre 1920 ab in Ostafrika verboten wird.
Das anerkenne auch ich, daß die Aufhebung der Sklaverei in dem Wirtschaftsleben einer ganzen Anzahl von Leuten von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist.
Das haben wir schon anerkannt, als wir uns vor ein paar Jahren mit dieser Frage befaßten, und haben infolgedessen die Übergangssrist ziemlich weit ausgedehnt.
Der Verwaltung sind nahezu 10 Jahre Bewegungsfreiheit gegeben, um darangehen zu können, mit diesem Übel aufzuräumen.
Was den allerschärfsten Protest Hervorrufen muß beim Reichstag, ist der Umstand, daß die Verwaltung ein paar Jahre hat ins Land gehen lasten, ohne irgend etwas zu tun, damit der Forderung des Reichstags Rechnung getragen werde.
Was der Herr Staatssekretär vorhin dargelegt hat, rechtfertigt die bisherige Untätigkeit des Gouvernements in gar keiner Weise, und ebenso hat er vorhin nichts anführen können, was meiner Ueberzeugung nach als ein stichhaltiger Grund dafür angesehen werden kann, daß die Sklaverei über das Jahr 1920 hinaus aufrecht erhalten werden muß.
Das, was er uns über die früheren Zustände in Ostafrika gesagt hat, ist uns auch bekannt, z.
B. daß jetzt Sklavenjagden nicht mehr stattfinden.
Ich habe in meiner Rede anerkannt, daß die Unterdrückung der früher üblichen Menschenjagden einer der Vorteile ist, die einer Anzahl von Nachteilen gegenüberstehen, die den Eingeborenen zugefügt wurden durch die Art, in der ein paar Jahrzehnte lang von Deutschland in Afrika Kolonisattonstätigkeit bewirkt worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat offenbar gar nicht recht erkaunt, (R) worauf es mir ankam, als ich vor einigen Tagen über die Sklaverei im allgemeinen und über Menschenverkauf vor behördlichen Stellen in Ostafrika sprach.
Mir war durchaus bekannt, daß der Verkauf von Sklaven jetzt an gewisse Vorschriften gebunden ist, die gegenüber dem früherm Zustand als ein mäßiger Fortschritt anerkauntwerden können.
Aber ich habe auch gleichzeitig dargelegt, daß, als vor 25 Jahren vom Reichstag eine Anzahl von Millionen Mark gefordert worden sind, um in Ostafrika vorzugehen, das mit der Begründung geschah, man wolle den Sklavenhandel unterdrücken.
Dafür hat zum ersten Mal der Reichstag, als es sich um die ostafrikantschen Pläne handelte, eine Anzahl von Millionen Mark zur Verfügung gestellt, und nun, nachdem 25 Jahre ins Land gegangen sind, besteht nicht nur die Sklaverei in erheblichem Umfange weiter fort, sondern man redet uns davon, es sei nicht möglich, sie bis zum Jahr 1920 aufzuheben.
Geschätzt wird die Zahl der Sklaven in Ostafrika auf ungefähr 180 000.
Anzunehmen ist, daß diese Statistik nicht vollständig ist, sondem daß wahrscheinlich die Zahl noch als etwas höher angenommen werden darf.
Mich empört der Umstand, daß, nachdem 25 Jahre die deutsche Herrschaft in Ostafrika bestanden hat, immer noch vor behördlichen Stellen Menschen wie ein Stück Vieh verhandelt werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das empfinde ich als einen Schandfleck, und dagegen wehre ich mich und gebe der Hoffnung Ausdruck, daß der Reichstag mit allem Nachdruck dem Herrn Staatssekretär klar macht, daß er nicht geneigt sei, sich einverstanden zu erklären, daß die Frist über 1920 hinausgeschoben wird.
Alles, was uns jetzt dargelegt wird über die Möglichkeit, dann an eine allmähliche Aufhebung der Sklaverei heranzugehen der Gouverneur spricht in seiner Denkschrift, wenn ich mich recht erinnere, von dem Jahre 1930 —, ist nach meiner Überzeugung nicht stichhaltig.
Infolge der (o wirtschaftlichen Entwicklung Ostafrikas steigt der Wert der menschlichen Arbeitskraft erheblich.
Die Folge davon ist, daß die Preise für Sklaven höher werden.
Der Herr Staatssekretär hat uns in der Kommission den Nachweis dafür erbracht, daß er ich will es gelinde ausdrücken: von seinen Beamten über die Sklavenwirtschaft in Ostafrika nicht so genau orientiert worden ist, wie es wünschenswert gewesen wäre.
Es ist uns davon gesprochen worden, daß ein Sklcve sich in der Regel mit 15, 20, höchstens 30 Rupien freikaufen könne, während ich nachgewiesen habe, daß man gegenwärtig 130 Rupien und noch mehr für einen Menschen bezahlt.
Bei den äußerst niedrigen Löhnen, die den Eingeborenen gezahlt werden, wird die Schwierigkeit des Loskaufens immer größer.
Deswegen geht es nicht an, daß der Reichstag in dieser Frage Konzessionen macht.
Ich erkläre für meine Fraktion, daß es für uns absolut indiskutabel ist, den Zeitpunkt der Aufhebung der Sklaverei über das Jahr 1920 hinauszuschieben; und ich gebe der Erwartung Ausdruck, daß eine große Mehrheit im Reichstag, so wie die sozialdemokratische Fraktion, bereit wäre, sich zur Beseitigung der Sklaverei selbst zur Aufwendung größerer Geldmittel zu entschließen.
Man hat von 3 oder 4 Millionen Mark gesprochen, die notwendig wären; ich glaube, daß man mit weniger auskommen kann, wenn man nur will.
Aber ich wünsche, daß der Reichstag ganz unzweideutig zum Ausdruck bringe, es sei dringend geboten, für diesen Zweck Geldmittel zur Verfügung zu stellen, damit der Schandfleck der Sklaverei in einer deutschen Kolonie so rasch wie möglich verschwindet.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskusston ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für be- (v) willigt.
Wir haben gleichzeitig abzustimmen über die Resolutionen der Budgetkommission zu Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben auf Nr.
1437 unter lila: 1.
1 de »Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Beratung eines Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1915 Mitteilung über die Maßregeln zu machen, die zur Anbahnung voller Beseitigung der Hörigkeit bis zum Jahre 1920 getroffen worden find; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag alljährlich eine Übersicht über den Wechsel in den Besitz- und Pachtverhältnissen der Pflanzungen des ostasrikanifchen Schutzgebiets vorzulegen.
Ich muß über die beiden Resolutionen getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, die der Resolution 1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Resolution 1 ist angenommen.
Ich bitte sodann die Herren, welche die Resolution 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Resolution 2 ist gleichfalls angenommen.
Ich rufe dann weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und erkläre sie für bewilligt.
Zu Tit.
11 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
v. Vöhleudorff-Kölpin, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier ist im Dtspositiv ein Zusatz gemacht worden.
Im Entwurf heißt es: „Verbreitung der deutschen Sprache Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
8107 (v. Böhleridorff-KSlPin »Berichterstatter.)
Mim Schutzgebiete.
Da ist eingefügt worden: „und Förderung von Privatschulen für Eingeborene ''.
Es entspricht daS dem allgemeinen Wunsche der Kommission, und ich beantrage in ihrem Namen, daS hohe HauS möge diese Änderung genehmigen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß Tit.
11 in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Tit.
12, 13, 14, 15, 16, 17 sind angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
2, Militärverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und erkläre sie für bewilligt.
Kap.
3, Flottille, Tit.
1, 2, 3, 4 Bewilligt.
Kap.
4, Eisenbahnen, Tit.
i, 2, 3.
Bewilligt.
Kap.
5, Hafenanlagen, Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Ich gehe über zu Kap.
6, Auf öffentlich- oder privat-rechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten, Tit.
1 mit dem Ergänzungsetat, Tit.
2 und erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
7, Rücklage in den Ausgleichsfonds.
Bewilligt.
Ich gehe über zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre sie für bewilligt.
Zu Tit.
6 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
v. Böhlendorff-Kölpi«, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier ist eine Änderung im Disposttiv gegeben worden.
Es stand darin: Beschaffung von Maschinengewehren für die Polizeitruppe.
Um einen weiteren Spielraum zu schaffen, schlägt die Kommission vor, diese Worte dahin abzuändern, daß gesagt wird: Ausgestaltung der Bewaffnung für die Polizeitruppe.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und erkläre den Titel in der Fassung der Budgetkommission für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Bewilligt.
Bei Tit.
19 eröffne ich die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Böhlendorff-Kölpi », Abgeordneter, Berichterstatter: Hier schlägt die Kommission vor, den Titel zu streichen.
Der Betrieb der Sigibahn wird aber trotzdem keine Einschränkung erfahren, weil die hier angeforderten 6500 Mark an einer anderen Stelle wieder eingefügt sind, und zwar im Außerordentlichen Etat Tü.
1 durch Änderung des Disposttivs: durch Einfügung der Worte „und eventuell Erwerbung der Sigibahn '', sodaß die Summe von 6500 Mark tatsächlich doch zu dem beabsichtigten Zweck zur Verfügung bleibt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht Wetter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre die Streichung des Titels gemäß dem Antrage der Budgetkommission für angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat Kap.
1, to) Ausgaben aus der Anleihe für die Schutzgebiete, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Vöhleudorff-Kölpi », Abgeordneter, Berichterstatter: Hier ist zu bemerken, daß es sich nur um eine Änderung des Dispositivs handelt, damit die 6500 Mark, die bet Kap.
1 der einmaligen Ausgaben in Ttt.
19 gestrichen worden sind, zur Verfügung sind.
Darum ist hier im Disposttiv eingefügt worden: und eventuelle Erwerbung der Sigibahn.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Wunsch aussprechen, daß die Erwerbung der Sigibahn auch wirklich durchgeführt wird.
Es war außerordentlich dankbar zu begrüßen, daß an die Usambarabahn sich diese Zweigbahn zur Erschließung von Ostusambara angeschlossen hat; und es würde ein unmöglicher Zustand sein, namentlich auch für die große und wichtige landwirtschaftliche Versuchsanstalt in Amani, wenn diese Bahn fortfiele.
Es ist durchaus geboten, meine Herren, daß diese Bahn erhalten wird.
Es wird aber auf die Dauer vielleicht nicht möglich sein, daß sie unter den jetzigen Verhältnissen von der Gesellschaft, die sie ins Leben gerufen hat, die dabei auf Holzreichtum hoffte, der sich nicht in dem Maße bewährt hat, dauernd mit Schaden im Betriebe gehalten wird.
Was soll also nun werden, wenn sie das Reich nicht ankauft
Es liegen ganz andere Verhältnisse vor, als wenn man sich die gleichen Dinge in Europa vorstellt.
Es liegt ein unbedingtes Interesse dafür vor, daß die Bahn verstaatlicht wird.
Ich bitte deshalb, daß im Interesse der wachsenden Bedeutung von Ostusambara, im Interesse der Erschließung der schönen und fruchtbaren Hochgebtete, die sich hier an- (o) lehnen, diese Bahn der Kolonie erhalten bleibt, und bitte, wenn es nötig ist, die hierfür erforderlichen, nicht allzugroßen Mittel aufzuwenden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über den Titel, wie ihn die Budgetkommission vorschlägt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die, dem Antrage der Budgetkommission entsprechend, die Worte „und eventuelle Erwerbung der Sigibahn ''dem Disposttiv des Ttt.
1 am Schluß hinzufügen und Tit.
1 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist in der Fassung der Budgetkommission angenommen.
Ttt.
2.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
v. Böhlendorff-Kölpi », Abgeordneter, Berichterstatter: In Konsequenz der Absetzung der 6500 Mark in Kap.
1 Tit.
19 ist hier die Einnahme aus dem Ausgleichsfonds um diesen Betrag gestrichen worden.
Infolgedessen ist die Summe von 153 059 Mark auf 146 559 Mark gekürzt worden.
Die Kommission schlägt vor, den Titel in dieser Höhe zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Berichterstatter hat sich wohl geirrt; er hat den Titel „Ausgletchsfonds ''gemeint, der erst bet der Einnahme als Tit.
2 des Kap.
2 folgt.
(Wird bestätigt.)
Ich erkläre den Ttt.
2 für bewilligt.
8108 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
Zu diesem Titel liegt vor die Resolution auf Nr.
1437 unter III b: Der Reichstag spricht bei Genehmigung des Bahnbaues in die Gebiete von Ruanda und Urundi die Erwartung aus, daß 1.
1 beim Bau der Eisenbahn keinerlei staatlicher Arbeitszwang ausgeübt wird; 2.
1 für die beim Bahnbau beschäftigten Arbeiter genügende Arbetterschutzbestimmungen erlassen und solche innegehalten werden; 3.
1 eine Besiedelung von Ruanda und Urundi durch Weiße ausgeschlossen bleibt; 4.
1 die Restdeuturverwaltung dieser Gebiete vorerst beibehalten bleibt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir haben noch den Ergänzungsetat mit zur Abstimmung zu bringen, Kap.
1 Tit.
3, Darlehen an die Stadtgemeinden für werbende Zwecke, 700 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und erkläre Kap.
1 Tit.
3 des Ergänzungsetats für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2 des Etats.
Ich rufe auf Kap.
1, fortdauernde Einnahmen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 mit der Ergänzung, wie sie im Ergänzungsetat, Anlage I Seite 4 angegeben ist, 28 000 Mark.
Ich erkläre Tit.
7 mit dem Ergänzungsetat für angenommen.
Ebenso Tit.
8, 9, 10.
Wir gehen über zu Kap.
2, einmalige Einnahmen, Tit.
1, -2.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt, den letzteren nach dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
1437.
Kap.
3, Reichszuschuß.
Bewilligt.
Wir kommen zu dem außerordentlichen Etat, Kap.
1 Tit.
1.
Ich stelle gleich mit zur Diskussion den Ergänzungsetat, Einnahme aus der Anleihe für die Schutzgebiete, 700 000 Mark.
Ich erkläre ihn, da kein Widerspruch erfolgt, für bewilligt.
Tit.
2 ebenso.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Keinath.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt auf Nr.
1437 zunächst unter IV a vor, die Petitionen 1.
1 des Vorstandes des Hafenamts Berndt in Daressalam und Genossen, den Schutzgebietsbeamten der Besoldungsklaffe 6 den Wohnungsgeldzuschuß der Tarifklafse III zu gewähren Journ.
II.
Nr.
7230 —, 2.
1 des Wirtschaftlichen Vereins in Lindi (Deutsch-Ostafrika) um Errichtung von Wildreservaten zwecks Bekämpfung der Schlafkrankheit Journ.
II.
Nr.
10202 —, 3.
1 der Deutschen Kolonialgesellschaft in Berlin um Einstellung der erforderlichen Mittel in den Etat, um mit der Organisation des Land- und Wasselflugwesens zunächst in den großen deutsch-afrikanischen Kolonien ohne wetteren Aufschub beginnen zu können Journ.
II.
Nr.
8657 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich die Annahme des Antrages der Budgetkommission fest.
betreffend Gewährung einer Beihilfe von jährlich 200000 Mark zur Durchführung und Er 'Weiterung der Baumwollunternehmungen Journ.
11.
Nr- 7224, 7395, 7620 Wir gehen über zu den Petitionen aä I .
Hier« y schlägt die Kommission vor, die Petitionen 1.
1 der Handelskammer in Nürnberg, 2.
1 der Handelskammer in M. -Gladbach, 3.
1 des Verbandes RheinischWestfälischer Baumwollspinner E. V in M. -Gladdach, durch die Beschlußfassung über den Etat für erledigt zu erklären.
Die Abstimmung wird erst in dritter Lesung stattfinden.
Wir gehen über zu 5) Etat für das Südwestafrikanische Schutzgebiet (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Ne.
1472 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Waldstein, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Wir beginnen mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Gouverneur).
Dazu liegen vor die Resolutionen der Budgetkommission auf Nr.
1472 unter lila 1 und 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte um die Erlaubnis vorzuschlagen, daß der Bericht auf Drucksache Ne.
1471 betreffend den Nachtragsetat und der Bericht auf Ne.
1472 betreffend den Hauptetat mitein-.



ander verbunden werden, weil sie in einem innern Zu- sammenhang stehen.
Ferner darf ich wohl davon ausgehen, daß der Entwurf des Gesetzes auf Seite 4 der Drucksache Nr.
1472 heute mit zur ersten Lesung steht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Haus ist mit diesen Vorschlägen des Herrn Berichterstatters einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der Budgetkommission lagen drei Etatsboranschläge vor: erstens der Nachtragsetat für das Jahr 1913, zweitens der Hauptetat für das Jahr 1914 und drittens ein Ergänzungsetat für das Jahr 1914.
Ich beginne des Verständnisses halber mit dem Nachtragsetat für das Jahr 1913.
Dieser Nachtragsetat ist dadurch erforderlich geworden, daß die Einnahmen aus der Diamantensteuer einen zur Zeit der Ausstellung des Etats für das Jahr 1913 ungeahnten Umfang angenommen haben.
Es sind ca.
16 Millionen mehr teils schon eingekommen, teils zu erwarten, und zwar in der Zeit bis zum 1.
April 1914.
Infolgedessen hat man sich veranlaßt gesehen, nicht etwa abzuwarten, bis dieser Überschuß in der Rechnung für 1913 erscheinen würde, sondern man hat ein ungewöhnlicher Fall nachträglich einen Etat vorgelegt, der den Etat von 1913 in seinen wesentlichen Grundlagen vollkommen verändert.
Der äußere Anlaß hierzu liegt nicht bloß in dem Anschwellen der Einnahmen aus der Diamantensteuer, sondern namentlich auch darin, daß die Kolonialverwaltung von dem Reichstage die Mittel für den von ihr beabsichtigten Erwerb der Anteile an der Diamantenregte nachsuchen mußte.
Das große Anschwellen der Diamantensteuer selbst ist auf die bekannten Ursachen zurückzuführen: erstens aus die Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
8109 (Waldstein.
Berichterstatter.)
M Förderung der Pomona-Mine, die in einem besonders starken Maße im Jahre 1913 betrieben worden ist, und ferner auch darauf, daß die durch die frühere Bruttobesteuerung eingetretene Stauung in der Förderung bei manchen Betrieben nach Einführung der Ncttobesteuerung aufgehört hat und eine intensivere Bearbeitung auch ärmerer Felder, soweit sie früher überhaupt bearbeitet worden sind, eintreten konnte.
Der Nachtragsetat hat nun vorgeschlagen, diesen Mehrbetrag von 16 Millionen sowie weitere 51000 Mark, welche als Einnahmen aus der Bergverwaltung infolge des beabsichtigten Ankaufs der Regieantetle erwartet wurden, wie folgt zu verwenden.
Es sollten 13600000 Mark verwendet werden, um die Bahnstrecke Karibik-Windhuk sowie die Nordsüdbahn gleich zu bezahlen; ferner sollten 2151000 Mark für den Erwerb der Anteilscheine der Diamantenregte verwendet werden, und endlich sollte der Anteil am Grundkapital der sogenannten Halbscheidgesellschaft, einer Gesellschaft, zu deren Errichtung sich die Kolontalverwaltung durch einen Vertrag vom 7.
Mai 1910 gegenüber der Deutschen Dtamantengesellschaft verpflichtet hatte, mit 300 000 Mark aus diesem Überschuß von 16 051 000 Mark entnommen werden.
Diesen Vorschlägen der Regierung gegenüber trat in der Budgetkommission die Auffassung auf, daß es richtiger sein würde, einen erheblichen Teil dieser Überschüsse aus dem Jahre 1913 dazu zu verwenden, um den Reichszuschuß, der im Etat von 1913 für Südwestafrika ausgeworfen war, ganz oder fast ganz zu kürzen.
Die Kommission ist auch in die Beratung dieses Antrages eingetreten, hat es dann aber für praktisch erachtet, die Beratung über diesen Punkt zunächst abzubrechen und erst den Etat für das Jahr 1914 zu gestalten, weil möglicherweise die Beschlußfassung in betreff dieses Etats von Bedeutung sein könnte und sie ist es tatsächlich dann (L) auch gewesen für die Gestaltung des Nrchtragetats für 1913.
Beim Etat für 1914 ist man dann auf die Frage zurückgekommen, die schon bet Gelegenheit des Etats für 19131im vergangenen Jahre dieses hohe Haus beschäftigt hat.
Damals hat das Haus eine Resolution des Inhalts angenommen, daß der Reichskanzler ersucht werde, den Etat für Südwest in Zukunft so zu gestalten, daß die Ausgaben für Schutztruppe und Landespolizei einheitlich erfaßt würden, und daß sie gemeinsam getragen werden sollten vom Reich einerseits, vom Schutzgebiet andererseits nach einem im Etat festzusetzenden Verhältnis.
Auf diesen Gedanken, dem sich das hohe Haus im vorigen Jahre durch die Annahme jener Resolution angeschlossen hatte, ist man bei der Gestaltung des Etats für 19141nunmehr zurückgekommen und hat ihn in diesem Etat tatsächlich verwirklicht.
Man hat beschlossen, den Etat so zu gestalten, daß von den Ausgaben für Schutztruppe und Landespolizei im Jahre 1914 ein Drittel getragen werden sollte vom Schutzgebiet und zwei Drittel getragen werden sollten vom Reich.
Man hat ferner eine Resolution angenommen, die dieselbe Art der Lastenverteilung für diese beiden Posten auch für das Jahr 1915 wünscht, und zwar ist diese Resolution gefaßt worden in Übereinstimmung mit der Reichsfinanzverwaltung, die zunächst wohl ein etwas anderes zahlenmäßiges Verhältnis gewünscht, aber der Idee selbst zugestimmt und wohl auch gegen das Zahlenverhältnis von 2: 1 nichts einzuwenden gehabt hat.
Nachdem dies geschehen war, hat man denselben Schlüssel für die nachträgliche Gestaltung des Etats für 1913 angewendet und auch da die Lasten von Schutztruppe und Landespoltzei einheitlich erfaßt und verteilt auf das Reich und das Schutzgebiet nach diesem Verhältnis von 2: 1.
Daraus ergab sich, daß für 1913 ein Teil des Reichszuschusses erspart werden konnte, und zwar ein Teil (0) von etwa 2400 000 Mark.
Hieraus ergeben sich im wesentlichen diejenigen Änderungen, welche sich auf Drucksache Nr.
1471 gegenüber den Vorschlägen der Regierung bezüglich des Nachtragsetats für 1913 finden.
Eine weitere zahlenmäßig bedeutende Änderung ergibt sich daraus, daß nicht, wie man bei Einbringung des Nachtragsetats beabsichtigt hatte, die gesamten Anteile der Diamantenregie von der Kolontalverwaltung, oder richtiger gesagt vom Landesfiskus erworben worden sind, sondern es wurde uns mitgeteilt, daß der Herr Staatssekretär sich mit den Förderern in dem schwebenden Streite dahin verständigt habe, daß ihnen die Hälfte der Diamantenregieanteile verblieben, sodaß nur die andere Hälfte dieser Anteile vom Kolonialamt erworben würde.
So ergab sich, daß für diesen Zweck nicht 2151 670 Mark in den Etat eingestellt werden, sondern die Hälfte mit 1075 835 Mark.
Meine Herren, im übrigen weicht auch die Etatsaufstellung.
so wie sie von der Budgetkommission beschlossen worden ist.
auch in einer sehr wichtigen formellen Beziehung von dem Voranschlags ab, und zwar in der Art und Weise, wie die Leistungen des Reichs für das Schutzgebiet Südwest jetzt etattsiert sind.
Sie sind jetzt so etatisiert.
daß einfach unter der Einnahme des Schutzgebiets derjenige Betrag genannt ist, den effektiv das Deutsche Reich für Südwestafrika auszugeben hat.
Dieser Punkt ist nicht ohne Bedeutung, und ich darf deshalb vielleicht mit zwei Sätzen darauf eingehen.
Früher erschienen die Leistungen des Reiches einerseits und des Schutzgebiets andererseits für militärische Ausgaben im Etat von Südwcst in einer höchst eigenartigen Form, und zwar erschien bei den dauernden Ausgaben für die Schutztruppe sowohl wie bei den einmalige »Ausgaben für die Schutztruppe in dem letzten Etat ein Beitrag des Schutzgebiets, und vorn unter den Einnahmen (v) erschien wiederum ein Zuschuß des Reichs für denselben Zweck, sodaß nicht recht ersichtlich war, wer eigentlich der prinzipielle Träger der Last auch nur im Sinne des Etats war.
Das Schutzgebiet leistete einen Zuschuß zu den Ausgaben der Militärverwaltung, der rechnerisch nach Maßgabe dessen ermittelt wird, was das Reich seinerseits zahlt, und das Reich leistete wieder einen Zuschuß in derselben Weise.
Nunmehr ist diese seltsame Form der Etatisierung, die nur einen rein historischen, zufälligen Grund hatte, gefallen; es erscheinen die Ausgaben für das Militär im Etat für Südwest genau wie alle anderen Ausgaben für Südwest, und vorn in den Einnahmen erscheint als Deckung des fehlenden Betrages der Betrag, den das Reich zur Deckung der Kosten von Schutztruppe und Lavdespolizei zu leisten hat.
Es hat dann in der Budgetkommission eine eingehende Verhandlung über die Vorgänge in der Diamantenregie stattgefunden.
Da diese zweifellos im Laufe der heutigen Debatte auch noch von den Rednern der einzelnen Fraktionen behandelt werden, so ist es wohl das richtigste, wenn ich darauf nicht weiter eingehe, sondern nur so viel bemerke, daß sie, so weit es sich um die zukünftige Gestaltung der Verhältnisse dieser Diamantenregie handelt, für vertraulich erklärt worden sind.
Das sind die Bemerkungen, die ich zunächst zum Verständnis der ganzen Sachlage, zum Nachtragsetat, Hauptund Ergänzungsetat hier vortragen wollte.
Auf die einzelnen Posten wird dann bei Gelegenheit derselben einzugehen sein.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die Tätigkeit, zum Teil auch die Untätigkeit der Kolonialverwaltung hat 8110 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
(Hoch, Abgeordneter.)
L) auf einem Gebiete, das sich auf Südwestafrika bezieht, im letzten Jahre zu sehr unliebsamen Auseinandersetzungen und zu so heftigen Angriffen gegen die Kolonialverwaltung geführt, daß ich erwartet habe, der Herr Staatssekretär würde die erste Gelegenheit, die sich ihm bietet, benutzen, um im Reichstage auf diese Angriffe zu antworten.
Er hätte uns dadurch erspart, auf die Einzelheiten einzugehen.
Da das aber nicht geschehen ist, so muß ich die Vorwürfe hier zur Sprache bringen.
Der Reichstag muß zu den Vorwürfen Stellung nehmen, weil sie sich auf zwei Maßnahmen beziehen, die auf Veranlassung des Reichstages durchgeführt worden sind.
zunächst auf die Art und Weise, wie die Vergebung der Diamanten für das vergangene Jahr erfolgt ist.
Sie wissen, meine Herren, daß das Deutsche Reich durch Kaiserliche Verordnungen den Verkauf der Diamanten, die im südwestafrikanischen Schutzgebiete gefunden werden, geregelt hat.
Die Verordnungen haben den Diamantenförderern die Verpflichtung auferlegt, auf den eigenen Verkauf ihrer Ware zu verzichten, und alles, was sie an Diamanten fördern, einer Gesellschaft, der sogenannten Diamantenregie, auszuhändigen.
Diese hat den Verkauf unter Aufsicht des Reiches vorzunehmen.
Im Laufe der Zeit war von verschiedenen Sellen der Vorwurf erhoben worden, daß die Art und Weise, wie die Verkaufsgesellschaft die Diamanten in den Handel bringt, verkehrt sei und dazu geführt habe, die Förderer und das Reich aufs schwerste zu schädigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst hat die Verwaltung diesen Vorwurf als unbegründet zurückgewiesen, schließlich aber sah sie sich genötigt, den berechtigten Kern des Vorwurfes anzuerkennen und sich zu einem anderen Verfahren zu entschließen, das der Reichstag gefordert hatte.
Bisher waren die Diamanten durch einen Vertrag an (s) eine Gesellschaft dreier Großkapitalisten in Antwerpen ausgeliefert worden, ohne daß andere Unternehmer in der Lage waren, sich um die Übernahme der deutsch-südwestafrikanischen Diamanten zu bewerben.
Der Reichstag hat es durchgesetzt, daß im vorigen Jahre zum erstenmal die Vergebung der Diamanten öffentlich ausgeschrieben wurde.
Aber die Hoffnungen, die der Reichstag auf diese Maßnahme gesetzt hat, sind getäuscht worden.
Der Reichstag hatte gehofft, die Maßnahmen würden auch die Förderer zufriedenstellen, sie würden den Verkauf der Diamanten so regeln, wie es dem guten Rechte aller beteiligten Kreise entspräche.
Das ist nicht eingetreten.
Nicht eine größere Zufriedenheit ist bei den Förderern erzielt worden, sondern der Kampf zwischen Förderern und Regie ist verschärft worden.
Einen großen Fortschritt hat indes das neue Verfahren gebracht: cs hat nämlich den Beweis geliefert, daß die Vorwürfe der Diamantenförderer wirklich gerechtfertigt waren, daß in der Tat seit dem Bestehen der Diamantenregie die Diamanten viel zu billig abgegeben worden sind, daß damit die Diamantenförderer jedes Jahr um viele Millionen geschädigt worden sind und ebenso das Reich, und daß einer kleinen Clique von Kapitalisten im Laufe der Jahre viele, viele Millionen zugeschanzt worden sind durch die Unfähigkeit der Kolonialverwaltung, das, was ihr durch Kaiserliche Verordnung übertragen worden ist, sachgemäß auszuführen.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dem Reichstag gegenüber ist einzig verantwortlich die Kolonialverwaltung.
Sie hat durch Kaiserliche Verordnung die Befugnis bekommen, die Gesellschaft zu bestimmen, die den Verkauf der Dtamanteu übernimmt.
Sie hat die Befugnis bekommen, die Geschäftsführung dieser Gesellschaft zu überwachen, das zu verhindern, was sich mit dem allgemeinen Wohl nicht verträgt, und das durchzusetzen, was das Gemeinwohl« y erfordert.
Wenn die Regie das nicht getan hat, was sie hätte tun müssen, so haben wir uns an die Kolonialverwaltung zu halten und sie für das verantwortlich zu machen, was auf diesem Gebiet unterlassen worden ist.
Die Ausschreibung hat noch etwas anderes erwiesen, nämlich daß wir das bisherige Verfahren nicht fortsetzen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist einfach unmöglich, von Jahr zu Jahr die Bedingungen neu zu regeln, unter denen die südwestafrikanischen Diamanten abgesetzt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Notwendigkeit, in einem Jahre ungefähr eine Million Karat, also eine Menge im Werte von vielleicht rund 50 Millionen Mark, unterzubringen, erfordert eine enge Verbindung mit dem gesamten Dtamantenhandel, erfordert so weitgehende Maßnahmen, daß sie nicht von Jahr zu Jahr wieder neu getroffen werden können, sondern wenn wir verständig und sachgemäß vorgehen wollen, müssen wir eine Einrichtung von längerer Dauer schaffen.
Die öffentliche Ausschreibung hat nur Sinn und Verstand, wenn sie wirklich öffentlich ist, wenn sich wirklich ein bestimmter Kreis von Unternehmern an der Ausschreibung beteiligen kann.
Aber die Erfahrung bei der letzten Ausschreibung hat bewiesen, daß diese Voraussetzung nicht vorliegt.
Wir hatten dadurch, daß wir mehrereJahre mit dem Antwerpener Syndikat in enger Geschäftsverbindung standen, daß wir dem Antwerpener Syndikat die Diamanten so viele Jahre hindurch zu unerhört niedrigen Preisen zugeführt halten, dos Antwerpener Syndikat bereits zu stark gemacht, um es bei einer Ausschreibung ernsthaft belästigen zu können durch andere Bewerber mit Ausnahme des anderen Syndikats, das in London seinen Sitz hat und früher, bis zur Begründung der deutschen Diamantenregie, allein den Diamantenmarkt beherrscht hat.
Mit Ausnahme dieses (v) Londoner Syndikats war eben kein anderer Bewerber ernsthaft in der Lage, sich an der Ausschreibung zu beteiligen.
Auf die neueste Ausschreibung hat sich dann auch kein deutsches, kein Amsterdamer Syndikat mehr eingelassen.
Deshalb, meine Herren, muß bei der weiteren Regelung dieser Frage danach gestrebt werden, ein anderes Verfahren einzuschlagen.
Das ist noch aus einem anderen, vielleicht dem wichtigsten Grunde unvermeidlich geworden.
Die Herren, die sich früher an der Stelle des jetzigen Herrn Staatssekretärs befanden, haben uns in der Budgetkommission eingehend dargelegt, daß sie durch feine, oberkluge Maßnahmen nach den Rezepten der Großbanken das Deutsche Reich und die Förderer ganz besonders begünstigt hätten.
Sie hatten sich eine Gesellschaft herausgesucht, die das Risiko dem Reich und den deutschen Förderern abnehmen mußte, die die Verpflichtung hatte, die ganze Diamavtenförderung zu den einmal festgesetzten Preisen zu übernehmen und das Geld dafür auszuzahlen, sodaß weder bei den Förderern, noch in der Regie jemals länger Diamanten liegen bleiben könnten.
Dieses Verfahren hat sich als unmöglich herausgestellt.
Wir haben auch in dem letzten Jahre de« Vertrag gemacht, nach dem das Antwerpener Syndikat verpflichtet war, die ganze Förderung abzunehmen.
Die Diamantenregie hat sich aber genötigt gesehen, den Herren in Antwerpen eine Erleichterung zu gewähren, sodaß das Syndikat nicht die ganze Menge abzunehmen hatte, die Regie vielmehr einen Teil der Diamanten zurückbehalten mußte, natürlich mit einem groben Zinsverlust.
Also, was die Vertreter der Großbanken wollten, das Risiko anderen Personen zu übertragen und dafür einen entsprechend geringeren Preis zu nehmen davon hat die Regie abgehen und hat den Antwerpener« die größten Zugeständnisse machen müssen, Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
8111 (Hoch »Abgeordneter.)
M genau, wie es im Reichstag vorausgesagt wurde.
Deshalb muß ein anderer Weg eingeschlagen werden.
Denn, meine Herren, man kann, wie hier die Verhältnisse liegen, nicht unbegrenzte Mengen Diamanten fördern uud absetzen, sondern man muß unter Umständen auch einmal die Menge nach der Größe der Nachfrage begrenzen.
Keines Menschen Weisheit kann einen anderen Ausweg finden, und der Versuch, dem anderen den Schaden zuzufügen und sich selbst vor Schaden zu bewahren, mußte eben scheitern.
Deshalb werden wir in dieser Beziehung bedeutende Änderungen machen müssen.
Aber daran ist nicht zu denken, den Diamantenpreis wieder herunterzuschrauben.
Ich möchte feststellen, daß die Diamantenpreise sich jetzt auf einer Höhe befinden, die durchaus den Marktverhältnissen entsprechen.
Die Entschädigung, die den Abnehmern gegeben werden darf, kann daher nur darin bestehen, daß man ihnen in bezug auf die Absatz- und Lieferungsverhältnisse entgegenkommt.
Ich freue mich, wenn ich aus den Mienen und Bewegungen der Herren vom Regierungstisch entnehmen kann, daß meine Befürchtung, es würde jetzt ein Preissturz eintreten, nicht zutrifft.
Wenn es nach den bisherigen Erfahrungen feststeht, daß eine dauernde Regelung des Diamantenverkaufs eintreten muß, dann möchte ich auch bitten, daß Sie sich in der Kolonialverwaltung sehr ernstlich mit dem Gedanken vertraut machen: cs ist ein Unding, die Beteiligten selbst bei der Regelung des Verkaufs auszuschalten.
Das ist der größte Fehler des ursprünglichen Verfahrens gewesen, daß die Herren von den Großbanken ähnlich wie gewisse Juristen vorgegangen find.
Es gab eine Zeit, in der Juristen glaubten, sie könnten alles fertig bringen und wären in allen Sachen Sachverständige.
Die Banken haben in diesem Falle auch geglaubt, alles nach den Erfahrungen zu regeln, die sie in ihren Bureaus gesammelt (ii haben, eine Ansicht, die sich als ganz verkehrt erwiesen hat.
Man kann eine derartig schwierige Frage, bei der jeder Fehler von der größten finanziellen Bedeutung ist, nicht unter irgendein Schema bringen.
Da braucht man Fachleute, die von den Diamanten und von dem Dtamantenhandel etwas verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb müssen in die Regie die Beteiligten selbst hineinkommen.
Zu den Beteiligten gehören selbstverständlich in erster Linie die Diamantenförderer.
Mit allem Nachdruck ist allerdings zurückzuweisen, daß die Dtamantensördcrer allein hier zu entscheiden haben.
In den Kundgebungen der Diamantenförderer hören wir immer wieder: die Diamanten sind unser der Förderer Eigentum; wie kann sich die Regierung herausnehmen, hineinzureden, wie wir unser Eigentum verwerten
Meine Herren, ich bin in dieser Beziehung ganz anderer Meinung: die Schätze der Natur gehören nicht allein denen, die sie sich unter besonderen Umständen aneignen, die sie unter Ausbeutung ihrer Arbeiter zu ihrem Vermögen schlagen, nein, die Schätze der Natur gehören in erster Linie der Gesamtheit, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sie hat den ersten Anspruch darauf, und die anderen haben nur in dem Maße, wie sie ihre Arbeitskraft bei Hebung dieser Schätze einsetzen, einen Anspruch auf eine angemessene Entschädigung.
Ich werde daher das Recht der Gesamtheit, das Recht des Reichs, die Verhältnisse zu regeln und einen angemessenen Nutzen daraus zu ziehen, unter keinen Umständen preisgeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß bei der Erledigung der Sache in den Vordergrund gestellt werden.
Es muß darauf geachtet werden, daß alle Beteiligten zu ihrem Recht kommen.
Und bei einem Gegenstand, wie es der Diamant ist, ist auch der Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Steuerfiskus ohne Frage der Beteiligte.
Bet diesem (6) Gegenstände, der unter außergewöhnlichen Verhältnissen gewonnen wird, dessen ganz besondere Eigentümlichkeit gerade der Seltenheitswert ist, und dessen Seltenheitswert nicht ohne Schädigung der gesamten Industrie heruntergesetzt werden kann, muß auch das Recht des Staates, einen angemessenen Anteil an dem Nutzen zu erlangen, durchaus gewahrt werden.
Ich verlange nur, daß diese Einnahmen auch wirklich zur Förderung der Gesittung und Bildung verwendet werden.
Ebenso notwendig wie die Beteiligung der Förderer ist aber auch die Beteiligung der anderen Kreise, die dabei in Betracht kommen: der Diamantenhändler und Diamantschleifereibesitzer und vor allen Dingen der Dtamantenarbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die deutschen Diamantenarbetter waren stets in überaus traurigen Verhältnissen, weil ihnen der Anschluß an das Großkapital fehlte.
Heutzutage kann sich eben keine Jadustrie richtig entwickeln, die nicht durch das Großkapital die Kraft bekommt, sich weiter und Weiler auszubauen.
Deshalb ist es ein durchaus berechtigtes Verlangen der deutschen Dtamantenarbeiter, daß die Funde in Deutsch-Südwestafrtka auch dazu benutzt werden, in Deutschland den Zusammenhang zwischen der Dtamantenindustrte und dem Diamantengrobhandel herbeizuführen.
Das ist ein Wunsch, den bisher sämtliche Herren im Reichskolonialamt als berechtigt anerkannt haben.
Ich kann auch dem jetzigen Herrn Staatssekretär durchaus zugestehen, daß er und zwar mit einem gewissen Erfolg bemüht gewesen ist, diesem Wunsche Rechnung zu tragen.
Wir haben zwar seinerzeit andere Maßnahmen vorgeschlagen, als die Kolontalverwaltung durchgeführt hat.
Wir müssen jetzt aber mit dem rechnen, was die Kolontalverwaltung geschaffen hat.
Sie hat einen nach meiner () Überzeugung durchaus nicht glücklichen Weg betreten.
Ich hätte gewünscht, daß sie unserem Vorschlage gefolgt wäre.
Aber ich kann ja daran nichts mehr ändern.
Sie hat als Begünstigung der deutschen Diamantenindustrie den Abnehmern der deutschen Diamanten die Bestimmung auferlegt, daß für solche Diamanten, die in Deutschland von deutschen Arbeitern geschliffen werden, ein Preisabschlag von 5 Prozent gewährt wird.
Schon im vorigen Jahre habe ich darauf hingewiesen, daß bet diesem Verfahren die Möglichkeit rücksichtsloser Lohndrückerei besteht, und diese Befürchtung ist leider eingetroffen.
Wie aus den genauen Feststellungen über die Lage der deutschen Diamantenarbeiter hervorgeht, ist leider mit Erfolg der Versuch gemacht worden, die Löhne der deutschen Diamantenarbeiter zu drücken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist nicht nur den deutschen Dtamantenarbeitern ein schwerer Schaden zugefügt worden, sondern es wird auch den Unternehmern, die sich auf dem Boden der tarifmäßigen Abmachungen zwischen ihnen und dem Arbeiterverbände bewegen, das Leben erschwert und eine gewissenhafte Geschäftsführung auf die Dauer vielleicht unmöglich gemacht.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, sich darum zu bemühen, daß der Preisabschlag von 5 Prozent nur dann gewährt wird, wenn der Unternehmer auch zu den tarifmäßig festgesetzten Arbeitsbedingungen die Arbeit in Deutschland ausführen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in der deutschen Diamantenindustrie derartige Tarife; diese haben sich bewährt, und die deutsche Kolontalverwaltung sollte deshalb nicht die Hand dazu bieten, diesen Tarifen entgegenzuarbeiten, sondern sie sollte die Gelegenheit benützen, ihnen Geltung zu verschaffen.
1105 8112 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
(Hoch, Abgeordneter.)
Aber um das durchzuführen, ist es notwendig, daß in dem neuen Auffichtsrat der Regie auch Vertreter der deutschen Diamantenarbetter anwesend sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß auch ein Vertreter der deutschen Diamantenarbeiter in der Lage sein, bei der Gestaltung des Diamantenverkaufs mitzusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter haben gezeigt, daß sie an diese Fragen mit der nötigen Sachkenntnis herantreten, und deshalb sind sie berechtigt zu verlangen, daß sie als Gleichberechtigte betrachtet werden und einen Vertreter in die Diamantenregie entsenden können.
Was helfen aber alle schönen Versprechungen, was helfen schließlich auch alle schönen Bestimmungen auf dem Papier, wenn sie nicht so durchgeführt werden, wie es verlangt worden ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Förderer haben es von jeher als selbstverständliches Recht in Anspruch genommen, in dem Aufsichtsrat der Regie eine maßgebende Rolle zu spielen.
Nach langen Kämpfen hat dann auch die Kolonialverwaltung zugestanden, daß die Hälfte der Sitze und Stimmen an die Förderer vergeben werden sollte.
Aber, meine Herren, die Herren in der Kolontalverwaltung haben es nicht fertig gebracht, mit diesen Vertretern in der Regie so zu arbeiten, wie es notwendig gewesen wäre.
Man hat die Herren reden lassen, und man ließ sie auch ruhig ihre Stellung dort behaupten, solange sie Ja und Amen zu all dem sagten, was die Bankherren vorgetragen haben.
Sobald sich aber Meinungsverschiedenheiten zwischen den Bankherren und den Förderern ergaben, standen auf der einen Seite die Kolonialverwaltung und die Bankherren, auf der anderen Sette die Förderer, und die Förderer sollten und mußten nachgeben.
s) Als eine der wichtigsten Streitfragen ist die Frage hingestellt worden, ob es richtig ist, die Förderung bei einer zu großen Zufuhr von Diamanten an den Weltmarkt auf eine gewisse Menge zu beschränken.
Es ist auch in der Budgetkommission, aber noch mehr in den offiziellen und offiziösen Kundgebungen des Kolontalamts so dargestellt worden, als hätten sich die Förderer grundsätzlich gegen jede derartige Beschränkung erklärt.
Das trifft nicht zu.
Die Förderer haben sich grundsätzlich bereit erklärt, eine derartige Beschränkung durchzuführen.
Sie haben aber und nach meiner Überzeugung mit vollem Recht verlangt, daß dies auch zu ihrem Vorteil geschieht, daß sie nicht allein der leidende Teil sind, daß der Vorteil dieser Maßnahme nicht allein den drei Großkapitalisten in Antwerpen zukommen soll.
Die Art und Weise, wie die Kolonialverwaltung in dieser Angelegenheit vorgegangen ist, war in der Tat geeignet, den Widerspruch, ja die größte Erbitterung der Förderer hervorzurufen, und wenn Sie sich, meine Herren, in das Durcheinander hineindeuken, das infolge dieses Streites entstanden ist, dann werden Sie auch die überaus heftigen, zum Teil offenkundig ungerechten Vorwürfe verstehen oder wenigstens entschuldigen können, die aus den Reihen der Förderer bei dieser Gelegenheit gekommen sind.
Bei der letzten Vergebung der Diamanten war als Bedingung ausdrücklich festgestellt worden, daß die ganze Menge der geförderten Diamanten abgenommen werden müsse.
Kaum war der Vertrag fertig, so wurde vom Vertrag abgewichen und dem Antwerpener Syndikat gestattet, nur einen Teil der Diamantenförderung abzunehmen.
Zur Entschuldigung dieses Verfahrens wurde augeführt, daß wir das ja im eigenen Interesse tun müssen; w die äugen r könnten nicht unsere Abnehmer zu Grunde gehen lassen, ihnen nicht cheinlich nicht zu Bedingungen auferlegen, erfüllen sind, und aus dieser ganz selbstverständlichen Rücksicht, nach dem Gebot (v) „leben und leben lassen ''habe man zu der Maßnahme der Beschränkung der Förderung oder wenigstens der Abgabe an das Antwerpener Syndikat schreiten müssen.
Aber dem ist nicht so.
Diese Darstellung ist unrichtig, irrig.
Sie ist darauf berechnet, den Reichstag und die, die dabei mitzureden haben, zu täuschen.
Meine Herren, als die Vergebung der Diamanten erfolgte, ja als die Ausschreibung erfolgte, wußte man bereits, daß das Geschäft abflaut.
Jeder Sachverständige hatte damit gerechnet.
Ich habe das des Näheren in der Budgetkommission ausgeführt, ich kann mich hier kürzer fassen.
Ich kann mich damit begnügen, festzustellen: mir ist aus ganz zuverlässiger Quelle bekannt, daß im Kolontalamt Beteiligte ausdrücklich die Frage aufgeworfen haben: sind wir verpflichtet, die ganze Menge von Diamanten abzunehmen
Den Herren ist gesagt worden: jawohl, ihr seid dazu verpflichtet.
Darauf antworteten die Herren: als ehrliche Geschäftsleute können wir unter den Bedingungen nicht an das Geschäft herantreten.
Darauf wurde mit der Achsel gezuckt: da könnte man nicht helfen; so ließ man die Herren gehen.
Zu dieser Zeit bereits soll die Regie beabsichtigt haben, den Antwerpener« entgegenzukommen.
Daß sie diese Absicht in der Tat schon damals gehabt hat, geht daraus hervor, daß es jetzt so hingestellt wird, als ob auch den anderen Bietern schon damals das Zugeständnis gemacht worden sei.
Das ist, wie von verschiedenen Setten bestätigt wird, nicht richtig.
Deshalb muß ich sagen: das Zugeständnis, das nicht allen Unternehmern gemacht worden ist, war geeignet, aus der öffentlichen Ausschreibung eine Komödie zu machen.
Das war keine ehrliche Ausschreibung mehr, wenn man dem einen andere Bedingungen stellt als dem anderen.
Das war eine Irreführung, und deshalb müssen wir vom Kolonialamt verlangen, sobald es die ungehörigen Vorgänge erfahren hatte denn es konnte sie vorher nicht erfahren (») haben, sonst wäre es doch gleich eingeschritten —, aber sobald diese Tatsache offenkundig war, muß man von dem Herrn Staatssekretär verlangen, daß er mit einem Donnerwetter hineinfährt und erklärt: so etwas darf nicht vorkommen!
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär noch eine andere Frage richten.
Es ist von den Förderern in einer ganzen Reihe von Kundgebungen behauptet worden, daß nicht etwa erst nach der Vergebung vom vorigen Jahre eine Einschränkung der Ablieferung von Diamanten erfolgt ist, sondern bereits zu Beginn des Jahres 1913, daß schon damals V V00 Karat in der Regie zurückgehalten worden sind.
Der Herr Regierungsvertreter nickt zu.
Ja, meine Herren, dann möchte ich den Herrn Regierungsvertreter fragen: weshalb ist uns darüber keine Mitteilung gemacht worden
Weshalb ist uns damals nicht gesagt worden: von einer unbedingten Abnahme der ganzen geförderten Menge kann keine Rede sein, wir haben schon einen Teil der Förderung zurückgehalten, um unseren Abnehmern entgegenzukommen
Daß die Regie die 30 000 Karat zurückgehalten hat, das wußte natürlich das Antwerpener Syndikat.
Die Herren konnten sich danach einrichten; aber die anderen Unternehmer wußten das nicht.
Ich will mich eines Urteils über diese Sache enthalten.
Ich muß offen sagen: ich bin durch den Herrn Regierungsvertreter aus dem Text gebracht worden.
Ich habe kein besonderes Zutrauen nach den Erfahrungen, die ich in dem letzten Jahre nach dem Abgang des Gcheimrats Schlüppmann gemacht habe; aber ich habe doch geglaubt, daß, wenn es mit diesen 30 000 Karat seine Richtigkeit hätte, uns davon in der Budgetkommission wenn auch vertraulich Mitteilung gemacht worden wäre.
Ich fühle mich geradezu getäuscht, hintergangen dadurch, daß man uns das verheimlicht hat.
Ich hatte Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
811S (Hoch, Abgeordneter.)
4.)
deshalb sicher erwartet, daß vom Regterungstisch erklärt werden kann: „Uns ist es nicht bekannt gewesen, sonst hätten wir cs mitgeteilt.
Es scheint aber anders zu sein.
Ich will mich eines Urteils vorläufig enthalten und will abwarten, welche Rechtfertigung wir zu hören bekommen.
Ich behalte mir vor, dann nachher auf die Sache zurückzukommen.
Die Förderer hatten, als es sich um die Einschränkung der Diamantenlieferung an das Antwerpener Syndikat handelte, erklärt: „Wir gehen nicht darauf ein.
Sie hatten dies erklärt, weil sie sich sagten: „Das Antwerpener Syndikat hat sich vertraglich verpflichtet, die gesamte Menge abzunehmen; mit Rücksicht darauf hat es auch schon seinen Preis festgesetzt; das wußte es bei der Vergebung, es kannte den schlechten Markt, da seitdem gar nichts Unerwartetes eingetreten ist; und wenn wir jetzt den Antwerpenern entgegenkommen und, anstatt daß die Antwerpener die unverkäuflichen Diamanten unter ihrem Ztnsverlust liegen lassen, den Zinsverlust auf uns nehmen, so haben wir den Antwerpenern ein Mtllionengeschenk gemacht, das war in diesem Zusammenhang durchaus berechtigt und dieses Millionengeschenk wollen wir nicht machen; wir wollen bei der Neuvergebung über die Begrenzung der Dtamantenabgabe mit uns reden lasten, aber jetzt bestehen wir auf unserem alten Vertrag.
Darauf hat nach meiner Überzeugung die Kolonialverwaltung ein Verfahren gewählt, das nicht dem entspricht, was wir von der Kolonialverwaltung erwarten müssen.
Zunächst hat die Kolonialverwaltuug erklärt: „Den Ztnsverlust, den die Zurückhaltung von Diamanten in der Regie mit sich bringt, übernimmt die Regie; ihr Förderer seid dadurch gar nicht geschädigt.
Aus welchen Mitteln deckt aber die Regie den Ztnsverlust
Aus dem sogenannten Dispositionsfonds.
Das sind Beträge, die zurückgehalten werden zu einer ganzen Reihe (iy von Maßnahmen, u. a. zu Hilfsmaßnahmen für die Förderer; aber es steht nirgends ein Wort davon, daß der Fonds angesammelt würde, um den Herren in Antwerpen Geschenke zu machen.
Hierauf kommt es tatsächlich hinaus, wenn der Ztnsverlust, den die Herren in Antwerpen auf Grund ihres Vertrages mit guter Überlegung auf sich genommen hatten, auf die Regie abgewälzt wird.
Dieses Verfahren scheint mir denn doch unzulässig zu sein.
Ich meine, daß die Förderer ganz recht hatten, wenn sie sagten: das Kolonialamt ist nicht befugt, aus den ihm anvertrauten Mitteln beliebige Geschenke an beliebige Leute zu machen, sondern es hat sich genau auf dem Boden zu halten, der durch die Bestimmungen des Gesetzes vorgeschrieben ist, und darin steht nicht, daß der Dispositionsfonds für Geschenke an die Antwerpener Herren bestimmt wäre.
Meine Herren, alle diese Vorkommnisse haben zu lebhaften Auseinandersetzungen geführt.
Hinter den Kulissen hat sich ja noch manches abgespielt, was von geringerer Bedeutung ist, und worauf ich deshalb nicht eingehen will.
Aber einen Punkt muß ich hier vortragen, und zwar deshalb, weil der Herr Staatssekretär es nicht für nötig gehalten hat, sich gegen den ehrenrührigen Vorwurf zu wehren, der in diesem Angriff enthalten ist, und auf den meines Wissens auch nicht in irgendeiner offiziösen oder offiziellen Auslassung geantwortet worden ist.
Dieser Vorwurf, der dort erhoben ist, ist uns allen zugegangen in jener schwarz-weiß-roten Denkschrift: „Die DiamantenPolitik ''; er ist enthalten in einem Artikel aus der „Kolonialen Zeitschrift ''Nr.
4 vom 23.
Januar 1914.
Hier wird gegenüber den Angriffen auf die Förderer alles das zusammengestellt, was die Förderer glauben als Verdienst für sich in Anspruch nehmen zu können.
Unter 7 heißt es: Die Förderer deckten ein ihrer Ansicht nach allzu intimes und ordnungswidriges Verhältnis zwischen dem Antwerpener Käufers-« (() dikat und der GeschSftsleitung der Regie aus, wodurch die Amtsniederlegung des Vorsitzenden veranlaßt wurde.
Stellen Sie sich einmal vor, meine Herren, was mit diesen Worten gesagt wird!
Es wird behauptet und durch die Preise, die bei der letzten Vergebung der Diamanten erzielt wurden, ist eS klipp und klar nachgewiesen worden —, daß eine ganze Reihe von Jahren hindurch die Diamanten zu einem geradezu unverantwortlich billigen Preise an das Antwerpener Syndikat durch die Regie gegeben worden sind.
Und jetzt wird behauptet, daß die Leitung der Regte in einem zu intimen Verhältnis mit dem Antwerpener Käufersyndikat steht!
Das ist doch der schlimmste Vorwurf, den man machen kann.
Ein Vorwurf, der offenbar unberechtigt sein muß.
Aber dann kann man doch von der Verwaltung verlangen, daß sie so etwas nicht ruhig an den Reichstag kommen läßt, daß sie das nicht hinausgehen läßt, ohne auch nur ein Wort des Einspruchs zu erheben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) als wenn es selbstverständlich wäre, daß solche Schweinereien möchte ich beinahe sagen im Geschäftsleben vorkommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also das, was wir verlangen wollen und müssen, ist eine klare und bestimmte Absage gegen einen solchen Verdacht; denn verantwortlich ist für uns die Kolonialverwaltung.
Würde so etwas der Fall gewesen sein, dann müssen wir zu der Kolontalverwaltung das Zutrauen haben, daß sie sofort damit gebrochen und unter keinen Umständen jemanden geduldet hätte, der zu so unsauberen und unanständige« und unehrlichen Maßnahmen die Hand bieten würde.
Deshalb hätte ich gewünscht, daß von vornherein klarer Wein darüber eingeschenkt wird.
Meine Herren, nach diesem Durcheinander in der (v) Regie ist es begreiflich, daß es zu schweren und heftigen Auseinandersetzungen gekommen ist.
Was hat die Kolonialverwaltung getan
Sie hat die jahrelangen Erfahrungen hinter sich, sie hat gesehen, daß die Bankherren, die bisher in der Dtamantenregie geherrscht haben, vollständig versagt haben, daß sie es in jeder Beziehung an dem haben mangeln lassen, was im Augenblick nötig gewesen war.
Den Förderern dagegen muß zuerkannt werden, daß von dem, was sie verlangt haben, ein sehr gut Teil richtig war.
Unter diesen Umständen bin ich der Meinung, hätte sich die Kolonialverwaltung auf sich selbst besinnen müssen, hätte selbständig die Sache prüfen und sich nicht dazu hergeben sollen, so zu tanzen, wie ihnen die Herren von den Großbanken vorgepfiffen haben.
Das ist der Fall gewesen.
Die Kolonialverwaltung ist mit der größten Rücksichtslosigkeit gegen die Förderer vorgegangen.
Sie ist an die Förderer herangetreten und hat erklärt: wenn ihr nicht wollt wie wir, dann schmeißen wir euch eben hinaus!
—, und sie hat den Versuch gemacht, die Förderer hinauszuschmeißen, und hat sich dabei auf einen Paragraphen gestützt, den berühmten § 51 der Satzung der Diamantenregie, über dessen Auslegung man verschiedener Meinung sein kann.
Aber die Kolonialverwaltung mußte wissen, daß das kein einwandfreies Mittel war, daß es zum wenigsten zweifelhaft ist, ob dieser Weg gangbar sei.
Ich wünsche eine Kolonialverwaltung, die zu vornehm ist, um sich eines zweifelhaften Mittels zu bedienen, die stets auf dem Boden des klarsten und offensten Rechtes geblieben wäre.
Ich bin auch der Meinung, daß die Streitpunkte zwischen den Förderern und der Kolonialverwaltung gar nicht so groß waren, wenn man nur den Förderern sachgemäß entgegengekommen wäre.
Das, was die Förderer verlangten, daß bet der Beschränkung der Diamantenabgabe alle Verhältnisse berücksichtigt werden, nicht allein 110b 8114 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
(Hoch, Abgeordneter.)
t »der Vorteil der Antwerpen »Herren: das halte ich für ganz berechtigt.
Es ist selbstverständlich, daß bei der jetzigen Lage des Diamavtenmarktes eine Verständigung auch in bezug auf die Menge der an den Markt zu bringenden Diamanten herbeigeführt werden muß.
Aber diese Verständigung muß nicht allein auf Kosten des einen Teiles, sondern zum Vorteil der Gesamtheit erfolgen.
Deshalb möchte ich mit der Bitte schließen, daß, wenn jetzt an eine neue Regelung der Verhältnisse, und zwar an eine dauernde Regelung, herangetreten wird und mit dem 28.
Februar 1915 ist ja eine Neuregelung notwendig, weil dann die Befugnisse der Regte abgelaufen sind —, dann auch wirklich etwas Besseres geschaffen wird.
Das ist aber nur zu erreichen, wenn sich die Kolonialverwaltung nicht ganz in das Schlepptau der Großbanken nehmen läßt, sondern wenn sie ihre eigenen Wege geht.
Wir hatten im vorigen Jahre einen Mann in der Kolonialverwaltung, der es fertig bekommen hat, auch den Großbanken gegenüber seine Meinung zu vertreten.
Er wurde angegriffen und beschimpft vom Großkapital und als ein unfähiger Mann hingestellt.
Der Herr ist leider nicht mehr in diesem Amte; ich weiß nicht, ob er hinausgebracht oder selbst hinausgegangen ist.
Jedenfalls war er der einzige Mann, der den Kampf gegen das Großkapital ausgenommen und sich bemüht hatte, den Wünschen des Reichstags entgegenzukommen, auch Rücksicht auf die Förderer und Diamantenschleifer zu nehmen.
Dieser Mann konnte sich im Kolontalamt nicht halten.
Ich gebe zu, daß die Herren, die an seine Stelle getreten sind, bisher unter den denkbar schwierigsten Verhältnissen tätig waren, daß man sich daher über sie noch kein Urteil erlauben kann.
Das eine muß ich aber sagen, daß im abgelaufenen Jahre die Kolonialverwaltung sich nicht mit Ruhm bedeckt hat, Oy (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie in ihren Handlungen leider von dem Wege, den sie im vorigen Jahre eingeschlagen hat, immer mehr abgekommen ist und sich mehr und mehr dazu versteht, die als falsch erwiesene Ansicht der Großbanken zu vertreten.
Das ist aber nicht die Aufgabe der Kolonialverwaltung.
Wir wollen hoffen, daß wir im nächsten Jahre feststellen können: die Kolonialverwaltung hat mehr unserer Ansicht und dem Wohle der Gesamtheit Rechnung getragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte annehmen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Hoch seine Rede, die er soeben gehalten hat, im Stenogramm liest, er Gelegenheit ergreifen wird, zu mir zu kommen und sich zu entschuldigen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Hoch im vorigen und vorvorigen Jahre über alles, was er vorgebracht hat, Rede gestanden, habe ihm sogar für gewisse erwägenswerte Anregungen gedankt, die er im Interesse der deutschen Schleifer gemacht hat, und die wir, soweit wir dazu in der Lage waren, durchgeführt haben.
Auf die heutige Rede werde ich im einzelnen nicht erwidern.
Diese Rede war von Beleidigungen getragen und enthielt sogar eine Verleumdung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Verleumdung )
Der Herr Abgeordnete hat behauptet, daß ich geduldet hätte, daß betrügerische Manipulationen in der mir unterstellten Regte vorgekommen sind.
Der Herr Abgeordnete hat behauptet, daß der Aufsichtsrat der Regie seine Hände in unehrlicher Weise in dem Coetermanschen Geschäft (6) hatte.
Das hat der Abgeordnete behauptet, trotzdem ich in der Budgetkommission die entgegengesetzte Erklärung abgegeben habe.
Darauf bezieht sich das harte Wort, das ich gebraucht habe.
Ich kann davon nichts zurücknehmen, bis der Abgeordnete die Beleidigung zurückgenommen hat, die er mir entgegengeschleudert hat.
Der Herr Abgeordnete weiß ganz genau, daß das Diamantengeschäft ein außerordentlich schwieriges Geschäft ist.
Ich erkenne gern an, daß er sich in dieses Geschäft hineingearbeitet hat, aber in das Geschäft der Schleifer, nicht der Förderer.
Aber ehe er so schwerwiegende Anschuldigungen gegen einen Mann, wie den Vorsitzenden des Aufstchtsrats der Regie, Fürstenberg, schleudert und behauptet, daß ich in schmutziger, betrügerischer Weise mit ihm unter einer Decke stecke, muß er das Geschäft besser kennen und mehr Tatsachen zur Unterstützung seiner Behauptungen bringen, als er gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde ans diese Anschuldigungen nicht antworten.
(Bravo!)
Gestatten Sie, daß ich nunmehr in sachlicherer Weise spreche, als das der Herr Abgeordnete Hoch getan hat.
Ich bin wirklich überrascht, daß Herr Hoch das getan hat; denn die Beziehungen, die das Kolonialamt im Interesse der Schleifer mit ihm gehabt hat, waren so, daß ich es für ganz unmöglich gehalten habe, daß der Herr Abgeordnete so gegen mich und die Kolonialverwaltung auftritt.
Ich bin aus zwei Gründen nicht in der Lage, Ihnen so eingehend über die Diamanten Vortrag zn halten, wie ich es eigentlich möchte.
Diese beiden Gründe habe ich in der Budgetkommission des weiteren auseinandergesetzt.
Einmal habe ich Ihnen gesagt, wie schwer es ist, als Staatssekretär Diamantenhändler zu sein und Geschäfte abschließen zu müssen.
Ich stehe jetzt gerade vor dem Abschluß eines sehr wichtigen Geschäftes, an dem nicht (v) nur die Förderer, sondern auch der Fiskus einen erheblichen Anteil hat.
Ich bin nicht in der Lage, auf die Einzelheiten dieses Geschäfts näher einzugehen.
Ich habe das in der Budgetkommission in vertraulicher Sitzung getan, und ich habe dort des breiteren auseinandergesetzt, worum es sich handelt.
Die Budgetkommission hat sich auch im allgemeinen davon überzeugen lassen, daß die Regierung auf dem richtigen Wege ist.
Sie hat mir den Vorwurf entgegengehalten, daß ich mit dem §51 gewissermaßen den Förderern eine unfreundliche Geste gezeigt habe.
Diesen Vorwurf muß ich auf mir sitzen lassen!
Ich habe zugegeben, daß ich rücksichtslos auftreten mußte, aus dem einfachen Grunde, um endlich einmal Klarheit in die Angelegenheiten der Regie zu bringen.
Dann habe ich aber auch noch einen zweiten Grund, mich kurz zu fassen.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat angeführt, daß ich mit den Förderern einen intensiven Kampf geführt habe.
Das gebe ich zu.
Wir haben auf beiden Seiten einen ungefähr 6 Monate langen, sehr harten Kampf geführt.
Wir haben uns schließlich versöhnt und uns gegenseitig die Hand gegeben.
Es hat deshalb keinen Zweck, daß ich noch einmal alle die Schwierigkeiten aufdecke, die zwischen den Förderern und mir in den letzten 6 Monaten bestanden haben.
Wir haben uns versöhnt und einen Weg des Ausgleichs gefunden.
Wir haben den Weg gefunden, den der Herr Abgeordnete Hoch gewünscht hat.
In dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete offene Türen eingerannt; denn ich habe mich ja gerade auf den Standpunkt gestellt, daß die Förderer den Löwenanteil an der Regie haben sollen!
Wir haben vier Förderer hereingenommen.
Wir haben auch einen Schleifer hereinnehmen wollen, wir haben aber eine geeignete Person zunächst nicht finden können.
Ich habe an verschiedene Stellen dteserhalb geschrieben, aber noch ohne Erfolg.
Ich möchte Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
(Dr. Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
(L) den Förderern, um nicht den Frieden von neuem zu brechen, keinen Menschen, der ihnen nicht paßt, aufoktroyieren.
Wir haben uns aber über alle Punkte in der Regte geeinigt.
Meine Herren, ich möchte mich nicht weiter über die Diamantenregie auslasten.
Ich fühle selbst, daß ich noch zu sehr unter dem Eindruck der mich außerordentlich kränkenden und beleidigenden Rede des Herrn Abgeordneten stehe, und ich möchte nicht anfangen, unsachlich zu werden.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Etat von Südwestafrika steht und fällt mit den Einnahmen aus den Diamanten.
Die Diamanten sind nicht nur das finanzielle Rückgrat für den Etat, sondern sie stellen auch das wirtschaftliche Rückgrat für unser ganzes südwestafrikanisches Schutzgebiet in den nächsten Jahren dar.
Daraus ergibt sich ganz von selbst das hohe Interesse an einer sachgemäßen und richtigen Verwertung der Diamanten durch die Regie, an einem sachgemäßen Abbau der dort vorhandenen Naturschätze.
Leider haben wir im Laufe der letzten fünf Jahre nahezu jedes Jahr eine Diamantendebatte gehabt.
Es wäre dringend erwünscht, daß einmal ein Schluß in der Diamantendebatte einträte.
(Sehr richtig!)
Ich will nicht auf alles das, was in der letzten Zeit über die Verwertung der Diamanten gesagt worden ist, auf die Kämpfe, die innerhalb der Diamantenregie vor sich gegangen sind, hier nochmals eingehen; das gehört der Vergangenheit an.
Es ist in der Vergangenheit viel gesündigt worden, vielleicht auf beiden Seiten.
Man soll auch im Parlament Freude haben über jeden Sünder, der Buße tut.
Zu diesen Sündern gehört auch der Herr Staatssekretär.
(v) 1 (Heiterkeit.)
Er ist vielleicht sogar ein Hauptsünder mit dabei gewesen.
Man soll aber über diese falschen Maßnahmen der Vergangenheit heute nicht mehr sprechen, wo man doch die Überzeugung hat, daß das Kolonialamt und die Förderer auf dem besten Wege zu einer Verständigung und zu einem dauernden Frieden find.
Es ist gewissermaßen eine junge Ehe und ein sehr zartes Band, das zwischen diesen beiden bisher feindlichen Gruppen geschlungen worden ist.
Darum möchte ich meinerseits gar nicht dazu beitragen, nun diese riedlichen Beziehungen wieder zu stören.
Ich gebe dem ehr lebhaften Wunsche Ausdruck, daß es gelingen möge, n friedlicher Arbeit die denkbar beste Verwertung der üdwestafrtkanischen Diamanten herbeizuführen, die denkbar leste Verwertung, die im Interesse der Förderer liegt.
Je höher der Preis ist, desto höher die Einnahme der Förderer.
Je höher der Preis, desto höher der Zoll und desto höher auch die Einnahme für unser Schutzgebiet.
Ich glaube auch, daß die Art und Weise, wie jetzt nach unseren Beschlüssen in der Kommission die Diamantenregte eingerichtet worden ist, eine richtige Grundlage für eine solche Verständigung bieten wird.
Halb und halb sind die Anteile verteilt, zur Hälfte ist der Aufstchtsrat vom Kolonialamt und zur Hälfte von den Diamantenförderern besetzt.
Die ausschlaggebende Stimme und damit die größte Verantwortung hat das Retchskolonialamt, darüber kommt das Reichskolonialamt nicht hinweg.
Ich hätte auch Wünsche hinsichtlich einer anderweitigen Zusammensetzung des Aufsichtsrats der Diamantenregie gehabt; aber im Interesse des Friedens spreche ich auch diese Wünsche nicht weiter aus, sondern ich habe nur einen großen Wunsch und die Zusage muß der Herr Staatssekretär uns geben —, daß, wenn er an eine Kontingentierung der Diamantensörderung in Südwestasrika herantritt, dann diese Kontingentierung nicht 8115 lediglich zu Lasten der Förderer in Südwestafrika erfolgt, M) sondern in einer so geschickten Weise abgeschlossen wird ich spreche absichtlich nicht über Einzelheiten, weil ich glaube, sonst stört man das Geschäft —, daß, wenn künftig vielleicht 200000 Karat weniger gefördert werden, doch die Förderer annähernd denselben Preis erhalten, als wenn diese 200 000 Karat hätten gefördert werden können.
Wenn dem Herrn Staatssekretär das gelingt, dann, bin ich fest überzeugt, ist gar keine Ursache mehr zu Meinungsverschiedenheiten zwischen den Förderern und dem Retchskolonialamt vorhanden.
Das muß gelingen, und das kann gelingen.
In England ist das in geradezu mustergültiger Weise durchgeführt worden, und warum sollte es nicht möglich sein, in Deutschland eine ähnliche Regelung herbeizuführen
Ich sage nochmals: über die Wege, die zu dieser Regelung führen, und über ihre Gestaltung spreche ich nicht; denn ich glaube, man schadet dem finanziellen Interesse des Schutzgebietes und den Interessen der Förderer, wenn man diese Dinge ausführlich erörtert.
Eins aber bin ich im Interesse der Wahrheit festzustellen verpflichtet: die Förderer, die jahrelang von den verschiedensten Seiten wegen ihrer Unfähigkeit und Unzuverlässigkeit so angegriffen worden sind, haben doch in den letzten 5 Jahren gezeigt, daß sie wirklich Gutes und Ersprießliches arbeiten können.
Das wird auch der Herr Staatssekretär offen zugeben müssen.
Kinderkrankheiten waren natürlich im Jahre 1909 vorhanden; aber Kinderkrankheiten hat auch das Retchskolonialamt auf dem Gebiet des Diamantenhandels durchgemacht.
Man sagt nicht mit Unrecht, viel schlimmer als der Roßhandel sei derDiamantenhandel; das sei der allerschlimmste Handel, den es auf der ganzen Welt gebe.
Warum, ob das an den Persönlichkeiten liegt, das weiß ich nicht.
(Abgeordneter Waldstein: Nein, an der Ware!)
Ich sage ausdrücklich: ich weiß es nicht, Herr Kollege!
v) Ich stelle nur diese eine Tatsache fest und verlasse diesen Punkt mit dem sehr lebhaft ausgesprochenen Wunsche, daß es gelingen möge, die neue Geschäftsführung in der Regie so zu handhaben, daß die Förderer keinen Grund mehr zu Klagen und berechtigten Beschwerden haben, und daß unsere Einnahmen aus den Diamanten in Südwestafrika sich weiter in der glänzenden Weise entwickeln mögen, wie es zu unserer Freude im letzten Jahre der Fall gewesen ist.
Die Einnahmen aus den Diamanten, die im Jahre 1913 die Summe von 22 Millionen Mark erreichen, sind doch ganz respektable; da ist es selbstverständlich und furchtbar naheliegend, daß man sich im Reichstag fragt: wofür sollen nun diese Diamanteneinnahmen verwendet werden
Sollen sie ausschließlich für das Schutzgebiet verwendet werden, oder ist es nicht angezeigt, einen Teil dieser Diamanteneinnahmen auch dazu zu verwenden, daß der Fehlbetrag, der im Schutzgebietsetat vorhanden ist, kleiner wird, sodaß die Zuschüsse des Reiches nicht steigen, sondern sich in abwärtsgehender Linie bewegen
Zu meiner großen Freude hat die Kommission einen Ausweg gefunden, den Ihnen der Herr Berichterstatter in dankenswerter Weise mitgeteilt hat so brauche ich auch darüber nichts zu sagen —, der zwar den Wünschen meiner politischen Freunde nicht in allen Teilen entspricht, aber sich, wie ich zugebe, diesen Wünschen stark nähert.
Wir stimmen für den Antrag, der in der Kommission beschlossen worden ist ich glaube, der Beschluß wurde einstimmig gefaßt —, wonach Militärlasten und Polizeilasten in einen großen Topf geworfen werden und für die Jahre 1913, 1914 und 1915 dem Schutzgebiet ein Drittel dieser Lasten auferlegt wird und das Reich zwei Drittel zu tragen hat.
Aber damit kein Mißverständnis entsteht, bin ich verpflichtet, heute schon zu sagen: wenn die Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
8116 (Erzbergee, Abgeordneter.)
) Diamantenetnnahmen sich in gleich günstiger Weise weiterentwickeln werden und wir jedes Jahr 22 Millionen davon beziehen oder vielleicht durch anderweite Erschließung des Schutzgebietes, Abbau von Kupferminen usw.
auch Goldfunde sind ja schon aus der Kolonie gemeldet die Einnahmen immer weiter wachsen, dann kann diese Relation von 2 zu 1 nicht dauernd beibehalten werden, sondern dann wird der Zeilpunkt kommen, vielleicht in einigen Jahren, wo man sagt: halb zu halb, und wo man das Verhältnis vielleicht umkehren kann, sodaß das Schutzgebiet zwei Drittel und das Reich ein Drittel zu tragen hat.
Wenn der Herr Kollege Arendt in seinem Optimismus recht behält, daß Südwestafrika uns einmal Überschüsse leistet, so wird der Herr Reichsschatzsekretär sicher gern bereit sein, das Geld zu nehmen, das aus Südwestafrika herauskommt.
Nur möchte ich dem Herrn Schatzsekretär nicht empfehlen, sich heute schon einen Kassenschrank für die Aufbewahrung dieser Gelder anzulegen.
(Heiterkeit.)
Wir stimmen also dieser Verteilung der Lasten auf Schutzgebiet und Reich im Verhältnis von 1 zu 2 vorerst zu.
Nun sind die Diamanteneinnahmen in diesem Jahre, soweit Überschüsse vorhanden sind, zu einem erheblichen Teile dazu verwendet worden, um das Schutzgebiet wirtschaftlich zu erschließen, zunächst durch eine Eisenbahn in das Ovamboland, dann durch die Anlage von Staudämmen, die Verbesserung von Flußläufev, durch Wassererschlteßung usw.
Meine politischen Freunde hatten anfangs sehr lebhafte Bedenken gegen die Bewilligung der sogenannten Ovambolandbahn; diese Bedenken sind auch heute noch nicht vollständig und restlos zurückgetreten.
Wir stimmen für die Bahn, aber nur unter zwei sehr wesentlichen Voraussetzungen.
Ich will diese Voraussetzungen zunächst nennen.
Die erste Voraussetzung ist die, daß, wenn das R) Ovamboland durch eine Eisenbahn erschlossen wird und Arbeiteranwerbungen dort vor sich gehen, diese Arbeiteranwerbungen durch staatliche Kontrolleure und Eingeborenenkommifsare sich zu vollziehen haben, sodaß der Staat die volle Garantie für alles das übernimmt, was bei diesen Arbeiteranwerbungen geschieht, namentlich auch, daß kein Zwang bet solchen Anwerbungen ausgeübt wird.
Die zweite Voraussetzung ist die, daß nicht eine Erschließung des Ovambolandes nach der Richtung vor sich gehen soll, daß dieses halbtropische Gebiet für die Besiedlung durch Weiße eröffnet wird.
Auf die prinzipielle Erschließung des Schutzgebietes im allgemeinen komme ich noch zu sprechen.
Das find die beiden Voraussetzungen für den Bau dieser Bahn.
Wir geben ohne weiteres zu, daß eine Reihe von Gründen für die Erbauung dieser Bahn sprechen.
Das ist namentlich die Fürsorge für die Eingeborenen selbst.
Die Eingeborenen gehen jetzt schon auf die Dtamentenfelder herunter, sie haben 400 bis 500 Kilometer durch wasserlose Sandstrecken zurückzulegen, der Weg vom Ovamboland nach den Diameutenfeldern bis zur nächsten Eisenbahnstation ist für die Leute nicht so gefährlich, da sie in der Regel nichts bet sich haben; viel schlimmer ist der Heimweg.
Die Leute ersparen sich etwas auf den Diamantenfeldern, kaufen Geschenke für den Häuptling, und dann kommen die Zigeuner in Südwestafrika man nennt sie offiziell Buschleute, sie find aber nichts anderes als Zigeuner —, die die Leute auf dem Heimwege überfallen und sie mit vergifteten Pfeilen anschießen,, wie es vielfach vorgekommen ist, sodaß viele Leute auf dem Heimtransport ganz elendiglich ums Leben kommen.
Heute sind etwa 2000 Ovamboleute auf den Diamantenfeldern beschäftigt.
Wenn wir den Leuten durch die Erbauung der Bahn den Weg zu den Diamantenfeldern erleichtern und ihnen eine gesicherte Heimkehr ermöglichen, so sehen wir das als eine Kulturtat ersten Ranges an, (c ) an der mitzuarbeiten meine Fraktionsgenossen entschlossen sind.
Der Herr Staatssekretär wird aber die Garantien, die wir in der Kommission verlangt haben, und die auch in den Anträgen niedergelegt sind, weshalb ich sie hier nicht wiederhole, auch hier im Plenum aussprechen müssen; die Zustimmung in der Kommission allein wird uns nicht genügen, sondern es wird auch im Plenum wiederholt werden müssen.
Wir werden ferner vom Herrn Staatssekretär verlangen, daß er die Berichte der Eingeborenenkommissare veröffentlicht über die Behandlung der Eingeborenen sowohl oben bei der Anwerbung, als während des Marsches, wie auch namentlich auf den Diamantfeldern und in Lüderitzbucht selbst, wo ganz andere klimatische Verhältnisse obwalten.
Jede Nacht geht die Temperatur dort herunter auf Null Grad, während eine Tagestemperatur von 40 bis 50 Grad herrscht, sodaß die Leute, die im Ovambolande an ganz andere Verhältnisse gewöhnt sind, während der Nacht furchtbar frieren.
Da wird der Herr Staatssekretär eine Reihe von sanitären Matznahmen treffen müssen und anordnen müssen, daß nur unter Beobachtung dieser Bedingungen die Beschaffung von Arbeitern aus den subtropischen Gebieten erfolgen darf.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär kann diese Zusage um so mehr geben, als nach meinen Informationen die Förderer bereit sind, alle diese Maßnahmen so ist mir wenigstens mitgeteilt worden zu treffen und sich gar nicht darum herumdrücken wollen.
Mit dieser Maßgabe sind meine politischen Freunde bereit, für die Erbauung der Bahn zu stimmen, d. h. die erste Rate zu bewilligen.
Der Herr Staatssekretär wird uns bereits im nächsten Jahre eingehende Mitteilungen zu machen haben, wie sich diese Art der Arbeiteranwerbung und der -beschäftigung bewährt hat.
Ich empfehle dem Herrn Staatssekretär besonders, daß er mit der Anstellung von Arbeiter- und Eingeborenen- (O) kommiffaren doch nicht zu sparsam vorgehen möge.
Was bedeutet es für einen Etat wie den von Südwestafrika, wo wir 22 Millionen aus den Diamanten für den Fiskus herausholen, wenn wir statt dreier Eingeborenenkommissare fünf, sechs, sieben Eingeborenenkommissare zu je 10 000 Mark anstellen und beschäftigen, die dann die volle Verantwortung für diese Leute zu übernehmen haben, sie begleiten müssen, sie schon auf dem Transport auf der Eisenbahn zu belehren haben, weshalb tunlichst Leute zu nehmen sind, die die Eingeborenensprache verstehen, die die Bedürfnisse dieser Leute kennen, die während der ganzen Kontraktzeit quasi ihre Vormünder gegenüber den Gesellschaften in Lüderitzbucht darstellen und diese Leute wieder heimbegleiten müssen hinauf ins Ovamboland!
Wenn der Herr Staatssekretär so vorgeht, brauchen sich alle die schlechten Erfahrungen, die wir in überreichem Maße in Ostafrika haben machen müssen, in Südwestafrika nicht zu wiederholen.
Dann werden wir nicht Klagen vorzubringen haben, sondern gern anerkennen, daß hier ein ausgezeichnetes soziales Werk für die Eingeborenen geschaffen ist.
Es ist aber noch ein viel lebhafteres Bedenken vorhanden, daß sich generell gegen eine weitere Erschließung der Schutzgebiete durch Bahnen und Kulturanlagen aller Art richtet.
Nicht etwa, daß wir Feinde, Gegner solcher Anlagen wären!
Das fällt uns gar nicht ein.
Wir haben die Kolonialpolitik immer unterstützt, auch zu einer Zeit, wo sie noch nicht in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes Verständnis fand, damals zögernd es waren auch die Umstände danach —, später in rascherem Tempo.
Aber, meine Herren, wenn wir daran gehen, viele Millionen für Südwestafrika zu bewilligen, müssen wir uns die Frage vorhalten: wem kommen alle diese Millionen zugute
Da steht man in Südwestafrika vor einer sehr Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
8117 (Erzberger, Abgeordneter.)
M traurigen Tatsache.
Die Fehler der früheren Kolonialpolitik rächen sich jetzt furchtbar.
In den neunziger Jahren ist Südwestafrika mit wenigen Federstrichen an fünf bis sechs große Gesellschaften förmlich verschenkt worden.
Es ist leider bisher trotz aller Anstrengungen nicht gelungen, von diesen Konzessionen nur irgendwie Wesentliches abzubröckeln.
Diese Konzessionen und die Gesellschaften, die aus ihnen erwachsen sind, stellen sich heute zu fast 90 Prozent als die größten Hemmnisse und Hindernisse in der Erschließung des Landes heraus.
Die Landkommission, die in den Jahren 1908 und und 1909 getagt und 1910 ihren Bericht erstattet hat, hat zwar manches erreicht ich will ihre Arbeiten gewiß nicht unterschätzen —; aber das, was wir anstreben müssen, die wirtschaftliche Freiheit für Südwestafrika, die wirtschaftliche Unabhängigkeit des Landes, ist leider nicht erreicht worden.
Ich gebe zu, daß auf dem Gebiete des Landerwerbes die Verhältnisse einigermaßen befriedigend sind, daß genügend Land zur Ansiedlung auch zu angemessenen Preisen zur Verfügung steht.
Aber was die Bergrechte betrifft, so ist gerade in dem Gebiet, das durch die Bahn neu erschlossen werden soll, ein ungeheuer trauriger gesetzlicher oder vertraglicher Zustand heute vorhanden, ein so trauriger Zustand, daß, wenn dort auch große Schätze der Natur liegen, doch nur unter den schwersten Bedingungen, vielleicht auch sogar unter Bedingungen, die den Abbau fast unmöglich machen, an die Erschließung herangegangen werden kann.
Wir haben deshalb in der Budgetkommission verlangt und zu meiner Freude ist dieser Antrag einstimmig angenommen worden —, daß im Norden des Schutzgebiets eine solche Regelung der bergrechtltchen Verhältnisse erfolgt, daß ungestört und sachgemäß die Erschließung dcs Landes vor sich gehen kann.
Der Herr Staatssekretär wird den starken Mann (v) spielen müssen, wenn er das erreichen will, was das Schutzgebiet braucht und das deutsche Volk meiner überzeugungnach: mitRecht—verlangt.
Aber dieKommission und ich nehme an: auch das Plenum des Hauses hat doch der Kolonialverwaltung so große und so gewichtige Waffen und Rüstungen gegeben, daß, wenn nur ein klein wenig Mut im Kolonialamt herrscht nur ein klein wenig Mut, Herr Staatssekretär!
—, es mit den gesetzlichen Maßnahmen ich nenne nur den Initiativantrag, der gedruckt vorliegt, den ich nicht verlesen will für die Kolonie viel erreichen kann.
Mit § 4§, wie er neu formuliert ist, muß der Herr Staatssekretär in Südwestastika Berge versetzen können, (Heiterkeit) muß er die Schwierigkeiten, die heute im Wege liegen, restlos zu beseitigen vermögen, wenn nur Energie und Entschlossenheit im Kampfe gegen solche veralteten, unter anderen Voraussetzungen erteilten Konzessionen im Kolonialamt obwalten.
Ich sage: wenn; von dem „wenn ''hängt alles ab.
Für die Vergangenheit wird das Kolonialamt nicht für sich in Anspruch nehmen wollen, daß es immer von allen seinen Befugnissen den ergiebigen Gebrauch gemacht hat.
Man ist den Gesellschaften viel zu sehr entgegengekommen, wo Machtmittel zu einer anderen Lösung bereits in Hülle und Fülle vorhanden gewesen wären.
Ich habe in der Kommission bereits darauf hingewiesen, wie man der Diamantengesellschaft entgegenkam, nicht ihre Liquidation beantragte, wo das Kolonialamt vor zwei Jahren schlankweg in der Lage gewesen wäre, die Liquidation zu beantragen und ein weit günstigeres Verhältnis herbeizuführen.
Gerade die Gesellschaften, die durch den Bahnbau die größten Vorteile erhalten haben die South-West-Africa Company und die Kaoko-Gesellschaft —, sind die unfreundlichsten und wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf die bockbeinigsten unter allen Konzessionsgesellschaften gewesen, (0) die wir je dort unten gehabt haben.
Sie haben den berechtigten Wünschen der Landeingeborenen in Südwestafrika, den berechtigten Wünschen unserer Schürfer und den berechtigten Wünschen des Reichstags am wenigsten Entgegenkommen gezeigt.
Jetzt können wir nicht eine Bahn bauen, die das teilweise wertvolle Land, das diesen Gesellschaften gehört, mit einem Schlage zu einem hoch rentablen Land umgestaltet, und den ganzen Gewinn diesen Spekulationsgesellschaften zuwenden, die keine Zivilisationsgesellschaften, keine Kultur-gesellschaften sind, die vielmehr wie die South-West-Africa Company ich verweise auf den Bericht derKommission—die Erschließung des Landes gehindert haben.
In der Kommission sind eine Menge von Tatsachen angeführt worden, wonach die Gesellschaft erklärte: wir verkaufen das Land nicht, denn jetzt ist das Land zu billig, wir wollen es liegen lassen, bis Bahnen gebaut werden, Wasser erschlossen wird, dann erst wird das Land einen richtigen Wert erhalten.
Ich sage: gegenüber solchen Gesellschaften muß die Kolonialgesellschast alle Machtbefugnisse, die sie jetzt durch den Jntattvantrag neu erhält, die sie durch die Beschlüsse, die der Reichstag bei dieser Bahnvorlage fassen wird, in ausgedehnterem Maße als bisher erhält, ich sage, sie muß alle ihre Machtbefugnisse anwenden, um gegen diese Gesellschaften vorzugehen.
Ich möchte das Kolonialamt dringend warnen, wenn ihm an der Wetterführung dieser Bahn und dem Ausbau derselben gelegen ist, nicht mehr so wie in der Vergangenheit diesen Gesellschaften entgegenzukommen.
Wenn man sich die Geschichte derKonzessionsgesellschaftderSouth-West-Africa Company vor Augen hält, so ist das eine so lächerliche Tragödie, wie man sie im Deutschen Reich nicht für möglich gehalten hätte.
Man hat der Gesellschaft im Jahre 1892 ein endloses Stück Land fast ohne jede Verpflichtung übergeben, hat ihr auch alle Bahnrechte gegeben, und als dann im Jahre 1896 die Rinderpest in Südwestafiika ausbrach, ri) durfte das Reich nicht einmal auf seine eigenen Kosten eine Eisenbahn in diesem Gebiet erstellen, weil die Konzessionsgesellschaft das Recht hatte, Eisenbahnen zu bauen, aber nicht die Pflicht hatte, Eisenbahnen zu bauen, und erklärte: ihr dürft keine Bahn bauen!
Was tat man aber, um die Leute im Innern des Landes nicht verhungern zu lassen
Es wurden Schienen auf den Sand gelegt, und die Wagen, Güter- und Personenwagen ließ man durch Maulesel durch das Land hindurchziehen, damit man keine Eisenbahn herstellte.
(Heiterkeit.)
Das war ein so illoyaler, unfreundlicher Akt dieser Gesellschaft, daß, wer so seine Machtbefugnisse in illoyaler Weise ausnutzt, auf Pardon und Schonung nicht mehr rechnen darf.
Mit Mühe und Not hat man 1898 einen anderen Vertrag geschlossen.
Danach durfte das Reich jetzt Bahnen bauen, aber es mußte als Gegenleistung eine riesige Konzession im Ovamboland hergeben, die jetzt praktisch werden kann.
Das Koloniolamt ist aber noch weiter entgegengekommen, obwohl die Gesellschaft bis dahin nichts geleistet hatte.
Es hat die Bestimmung der Konzessionsurkunde, wonach bis acht Jahre nach Erteilung der Konzession je 5000 Tonnen Mineralien gefördert werden müssen, wieder bis zum Jahre 1904, dann bis 1906 verlängert, und heute stehe ich auf dem Standpunkt und ich glaube, der Herr Justitiar des Reichskolonialamts wird mir nicht widersprechen können, wenn ich sage: durch die Abzweigung der Otavtmtnen-Gesellschaft ist diese Bedingung der 5000 Tonnen nicht restlos und für alle Zeiten erfüllt.
Es ist namentlich nicht der 8 57 unserer Bergverordnung vom Johre 1905 durch die Separatabmachungen mit der Otavtminen-Gesellschaft und der South-West-Aftica-Gesellschaft aufgehoben worden.
Das Kolonialamt hat nach meinem Dafürhalten durch 8118 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
(Erzberger, Abgeordneter.)
t »Forderung der stritten Einhaltung der Bergwerksverordnung vom Jahre 1905 die ausreichende Möglichkeit, solch falsche Konzessionen ohne Verletzung wohl erworbener Rechte das wünsche ich auch nicht zu erklären: der Z 57 gilt für das ganze Schutzgebiet ohne Ausnahme.
Die Landkommisston hat erklärt, im Wege des Vertrages können solche gesetzlichen Bestimmungen nicht aufgehoben werden.
Das Kolonialamt hat im Jahre 1908 zugestimmt.
Wenn der Herr Staatssekretär nun davon Gebrauch macht, so kann er in der denkbar kürzesten Weise restlos reine Arbeit in Südwestafrika machen, und die Erschließung des Landes kann vor sich gehen.
Mir ist schon 1905 mitgeteilt worden, daß die South-West-AfricaCompany im Falle der Erschließung und Aufsuchung von Diamanten, bei der die Debeers-Cowpany ihre Hände dahinter hatte, das Recht verlangte, Edelsteine im nördlichen Gebiet aufzusuchen.
Das, was in unseren Verträgen zugegeben ist, bedeutet einen Tropfen auf den heißen Stein, bedeutet gar nichts.
Wenn gesagt wird: man bekommt 20000 Mark, wenn man Edelsteine findet, undlOOOOO Mark, wenn man abbauwürdige Lager findet, dann wird das deutsche Kapital nicht das Verlangen haben, für diese Prämie von 100 000 Mark große Untersuchungen in Südwestafrika zu vollziehen.
Die South-West-Africa-Company tut aber gar nichts, um das Land zu erschließen.
Ich würde nichts dagegen haben, wenn die Konzessionsgesellschaft als eine Kulturgesellschaft produktiv tätig sein würde.
Daß dies nicht geschieht, das fordert in weiten Schichten den ernstesten Widerspruch heraus.
Der Herr Kolonialsekretär hat aber noch eine Reihe anderer Machtbefugnisse: wir würden es freudig begrüßen, wenn er so radikal wie möglich vorgeht.
Auch find wir gern bereit, ihm noch mehr darin zuzugestehen.
Im vorigen Jahre sind im Kolonialamt Vorschläge gemacht worden, die alle dazu führen solle », die wirtschaft (L) ltche Freiheit in Südwestafrika zu garantieren.
Leider ist von diesen Vorschlägen bisher wenig durchgeführt worden.
Z. B- befindet sich unter den Anträgen in dem Schlußbertcht der Kommission zur Prüfung der Rechte und Pflichten und der bisherigen Tätigkeit der Landund Bergwerksgesellschasten in Südwestafrika auf Seite 109 folgender Vorschlag der Kommission: Die Kolonialverwaltung muß eine weitere steuerliche Heranziehung des Schutzgebietes zur gegebenen Zeit im Auge behalten.
Es kann dies durch eine erhöhte Besteuerung, z.
B. durch eine Progressiveinkommensteuer, erreicht werden.
Sie wird ermöglichen, sowohl Individuen wie Gesellschaften in steigender Proportion ihrer Gewinne zu den öffentlichen Lasten heranzuziehen.
Der Zeitpunkt, zu dem dies geschehen kann, steht zurzeit mit Sicherheit noch nicht fest.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß bet weiteren Besteuerungsmaßnohmen mit großer Vorsicht vorgegangen werden muß, um nicht die Betätigung des Kapitals im Schutzgebiet abzuschrecken.
Es ist wünschenswert, daß schon im Jahre 1912 ein weiterer Schritt nach der erwähnten Richtung getan werden könne, da dann die Steuerfreiheit sowohl der South-WestAfrica Co. sowie der Otavi-Gesellschaft in Wegfall kommt; Was ist nun geschehen, um diesen Beschluß, dem seinerzeit das Kolontalamt zugestimmt hat, durchzuführen.
Man sagt: die Sonderstcuer ist eingeführt worden.
Was bringt sie aber
In unserem Etat zwei Striche, also Null, nichts.
Ich bekämpfe die Sondersteuer nicht, sondern freue mich sogar, daß sie eingeführt ist, aber das nächste, was wir brauchen, wäre eine progressiv gestaltete Einkommensteuer, eine Vermögenssteuer für solche Gesellschaften.
Es ist in den weitesten Kreisen des Deutschen Reiches nicht bekannt, daß in Südwestafrika kein Mensch einen Pfennig Staats- (0) einkommensteuer zu zahlen braucht, weder die Pflanzer noch die Beamten noch die Förderer noch die Gesellschaften.
Wie weit die Gemeinden eine Einkommensteuer erheben, weiß ich nicht.
Aber eine allgemeine Vermögenssteuer in Südwestafrika würde sich lohnen.
Man kann eine Grundsteuer mit ihren minimalen Ansätzen nicht als eine Vermögenssteuer ansehen, zumal sie keine Rücksicht auf den Wert der einzelnen Grundstücke nimmt.
Nun ist im Jahre 1912 das Steuerprivileg der South-West-Afrika-Co. mit der Otavi-Gesellschaft in Wegfall gekommen, und jetzt kann man eine Reihe von Steuern, die der deutsche Steuerzahler schon längst aufzubringen hat, auch den großen Gesellschaften und vermögenden Personen in Südwestafrika auferlegen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, daß er in Erwägungen eintritt und uns im nächsten Jahre schon entsprechende Vorschläge macht.
Wenn ich sage, daß es sich hier nicht um Gesellschaften handelt, die für die Erschließung des Landes tätig sind, sondern um reine Spekulationsgesellschaften, so habe ich den Beweis schon dadurch geliefert, daß ich auf die Berichte der Landkommisston verwiesen habe.
Aber eine Zahl sagt ja nichts.
Die blutigste aller Kolonialgründungen, die je vollzogen worden ist und vollzogen werden kann, ist zweifellos die Kaoko-Landund Minengesellschaft: 10 Millionen Mark Aktienkapital, und nur 800 000 Mark find eingezahlt worden; 9 200000 Mark sind als Fretshares und Freiaktien dafür ausgegeben worden, daß die Herren ein Stück Papier, vom Kolonialamt beschrieben und bedruckt, eingebracht haben.
Von 10 Millionen ganze 800 000 Mark bar eingezahltes Aktienkapital!
Da wird man nicht behaupten wollen, daß diese Gesellschaft von Anfang an die Absicht gehabt hätte, etwas Ersprießliches für das Land zu tun; sie wollte nur die Situation ausnutzen, alles (v) liegen lassen, bis der dumme deutsche Michel kommt und Bahnen baut und Wasserstellen errichtet.
Dann kommen die Herren hin und sagen: nach unserem verbrieften, feierlich versprochenen Recht ist alles uns tributpflichtig und zinspfltchtig.
Je mehr die Schutzgebiete durch Bahnbauten und Wafferanlagen erschlossen werden, um so dringender ist für das Retchskolonialamt und für den Staatssekretär die Pflicht, für die wirtschaftliche Unabhängigkeit Sorge zu tragen; denn der Reichstag kann es schließlich nicht verantworten, Millionen und aber Millionen zu bewilligen, die nur zwei oder drei Spekulattonsgesellschaften zugute kommen.
Neben staatlicher Heranziehung zur Bergwerkssonderbesteuerung müssen sie deshalb nach meinem Dafürhalten in weitgehender Weise auch zur Einkommensteuer herangezogen werden.
Sie braucht nicht über die Sätze des Deutschen Reichs hinauszugehen.
Es genügt, wenn die Leute so viel zu bezahlen haben, wie in den westlichen Städten in Preußen mit den Gemeindezuschlägen bezahlt werden muß: 4 Prozent für den Staat und Zuschläge von 300 Prozent bis 400 Prozent, wie es in den Industriegebieten des Deutschen Reichs bereits üblich geworden ist.
Aber dann werden Sie in die Lage kommen, von den Gesellschaften zu verlangen, was sie eigentlich ich will nicht sagen, auf ganz illoyale Weise, aber doch unter ganz anderen Voraussetzungen erhalten haben.
Diese Abrechnungen und Auseinandersetzungen mit den Gesellschaften werden von Jahr zu Jahr schwieriger, je mehr Geld wir hineinstecken; denn jeder Eisenbahnbau, jede Errichtung eines Staudamms macht das Kouzessionsgebiet immer wertvoller für eine Konzessionsgesellschast, macht sie immer widerspruchsvoller und hartnäckiger gegenüber den Wünschen des Reichs.
Meine politischen Freunde haben in der Kommission versucht, dem Herrn Staatssekretär Waffen nach der Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
8119 (Erzbcrgcr, Abgeordneter.)
M Richtung in die Hand zu geben.
Zu unserer Freude hat die Kommission einstimmig zugestimmt, und auch das Plenum des Reichstags wird zustimmen.
Wenn aber der Herr Staatssekretär diese Wünsche, die auch in der Kommission von allen Seiten unterstützt worden sind das hebe ich ausdrücklich hervor —, nicht erfüllen kann, dann darf der Herr Staatssekretär im nächsten Jahre nicht kommen und sagen: es war unmöglich, das zu erreichen, sondern dann muß der Herr Staatssekretär mit gesetzgeberischen Vorschlägen irgendwelcher Art kommen.
Ich erörtere diese Vorschläge nicht im Plenum des Reichstags; ich glaube, man würde damit nur Schaden anrichten.
Aber der Herr Staatssekrektär muß mit gesetzgeberischen Vorschlägen kommen, die das eine erreichen, daß Südwestafrika nicht für alle Zeilen Frondienste zu leisten hat für zwei, drei große Spekulationsgesellschaften, sondern daß Südwestafrika ein wirtschaftlich völlig freies und unabhängiges Land ist, daß nicht die Erschließung des Landes künstlich gehemmt wird, daß die Millionen von Geldern, die bewilligt werden, nicht einzelnen wenigen, sondern der Allgemeinheit des Landes und damit auch der Allgemeinheit des deutschen Volkes zugute kommen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolontalamts.
Dr. Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolontalamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Präsident hat mir das Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Hoch gegeben und hat mich darauf aufmerksam gemacht, daß derjenige Passus, den ich als „Verleumdung ''charakterisiert habe, der als solche auf mich gewirkt hat, in hypothetischer Form gebraucht ist.
Ich hatte den Eindruck des Positiven.

aus Ton und Stimme und aus der ganzen Haltung des Herrn Redners.
Da aber nicht der subjektive Eindruck maßgebend ist, sondern der objektive Tatbestand, so kann ich das Wort „Verleumdung ''nicht aufrechterhalten.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, nach einer nunmehr schon Jahre alten Gewohnheit muß man ja bei Südwestafrika mit den Diamanten beginnen.
Es schwebt über der Herkunft dieser Diamanten immer noch ein Dunkel.
Man weiß nicht recht, wie dieser Nibelungenschatz in den Sand der Namib hineingekommen ist.
Aber auch darin scheint es sich um einen wahren Nibelungenschotz zu handeln: es knüpft sich au ihn eine wahre Nibelungennot!
Und von dieser Nibelungeunot bildete wohl auch ein Teil die Rede, die heute der Herr Abgeordnete Hoch über die Diamantenregie hier gehalten hat.
Sie hat sich in der Dtamantenregie im vergangenen Jahre wieder in harten Kämpfen gezeigt.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger durchaus geneigt, über die Dinge, die in der Vergangenheit liegen, zur Tagesordnung überzugehen, soweit das irgend möglich ist.
Es scheint mir so weit möglich zu sein, als es sich um die Frage handelt, ob in der Diamantenregie die eine oder andere geschäftliche Maßnahme klug oder weniger klug gewesen ist.
Denn, meine Herren, wir sind alle darüber einig, daß wir die Diamantenregie deswegen geschaffen haben, weil weder die Budgetkommission und noch viel weniger das Plenum des Reichstags ein geeignetes Forum ist, um über Fragen des Diamantenhandels zu verhandeln.
Ich glaube auch nicht, daß die ausführlichen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Hoch über die geschäftlichen Gebaren der Dtamantenregie dazu beigetragen haben, diese spröde Frage ihrer Lösung wesentlich näher zu bringen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Ich bin mit den Herren Vorrednern darüber einig, (6) daß zweifellos viele Maßnahmen der Diamantenregie auch in geschäftlicher Beziehung beanstandet werden können.
Es ist aber sicher, daß sich hinterdrein viel leichter als im voraus sagen läßt, ob eine Maßnahme klug oder weniger klug gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich halte mich für verpflichtet, an dieser Stelle namentlich eines hervorzuheben.
Es muß mit allem Nachdruck der Auffassung entgegengetreten werden, als ob etwa der Reichstag oder auch nur ein irgendwie erheblicher Teil des Reichstags der Meinung wäre, daß die „Bankherren ''— so lautete der Ausdruck in der Diamantenregie eine andere als eine durchaus uneigennützige Tätigkeit entfaltet haben, als ob da irgendein Verdacht der Unlauterkeit vorläge.
Wenn das hier angedeutet wird, so wird damit, wie mir scheint, ein Reichsinteresse verletzt.
Denn ich kann mir nicht denken, daß in Zukunft noch Herren von der geschäftlichen Bedeutung derjenigen Herren, wie sie hier in Frage kommen, leicht geneigt sein würden, sich uns für die geschäftlichen Bedürfnisse des Reichs darum handelt es sich; nicht für ihre Bedürfnisse zur Verfügung zu stellen, wenn sie hinterher, wenn man meint, daß etwas hätte anders gemacht werden müssen, worüber man nur eine Meinung, aber keine Sicherheit haben kann, als Dank dafür Vorwürfe persönlicher Art zu erwarten haben.
Ich möchte also gerade jetzt den Zeitpunkt, wo die Herren ihre Tätigkeit eingestellt haben, für geeignet halten, um zu erklären, daß erstens die Diamantregie an und für sich eine ganz richtige Einrichtung gewesen ist, uud das daun die Diamantenregte schließlich auch geschäftlich zu verhältnismäßig guten Erfolgen gekommen ist.
Das ist zum Teil gewiß auf die geschickte Tätigkeit der Förderer selbst zurückzuführen; aber auch die anderen Herren, die neben den Förderern da in leitenden und anderen Stellungen tätig waren, (i »haben zweifellos ihren gehörigen Anteil an diesen Erfolgen für sich zu beanspruchen.
Wenn ich so gern bereit bin, nach beiden Seiten hin da Gerechtigkeit walten zu lassen und keine Rekriminationen nach der Vergangenheit hin zu erheben, so kann man doch einen Punkt aus der Diskussion leider nicht ausscheiden.
Ob geschäftlich klug oder unklug gehandelt worden ist, ist eine Frage des sachverständigen Ermessens.
Aber eines darf unter allen Umständen nicht geschehen: es darf nicht gegen das Gesetz gehandelt werden.
Es darf namentlich nicht deswegen gegen das Gesetz gehandelt werden, weil man durch gesetzwidrige Handlungen vielleicht eine oder zwei Millionen Mark mehr aus dem Reichsanteil aus den Diamanten herausschlagen kaun, als durch eine andere Handlungsweise.
Und in diesem Zusammenhang muß ich zu meinem Bedauern erwähnen, daß die Handlungsweise des Reichskolonialamts bei der Gelegenheit, als es den Versuch unternahm, die Diamentenregie zu verstaatlichen, als es den Anspruch auf sämtliche Anteile an der Dtamantenregie erhob, meiner festen juristischen Überzeugung nach sich nicht in Übereinstimmung bringen läßt mit der Satzung der Diamautenregie.
Es handelt sich da um die Frage der Auslegung des 8 51 der Satzung der Diamantregie.
§ 51 lautet: Dem südwestafrikanischen Landesfiskus steht, sofern die Gesellschaft die Auflösung beabsichtigt, das Recht zu, von den Anteilseignern die Antelle gegen Bezahlung des Nennwertes der geleisteten Einzahlung und gegen Eintritt in die etwaige volle Zahlungsverpflichtung der Anteilseigner käuflich zu erwerben.
Das Erwerbsrecht des Landesfiskus ist wenigstens zwei Wochen vor dem Tage der Hauptversammlung, auf deren Tagesordnung die Beschlußfassung über die Aus1106 8120 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
(Waldstein, Abgeordneter.)
M lösuvg steht, durch eine schriftliche, an den Vorstand zu richtende Erklärung des Reichskanzlers auszuüben.
Ferner heißt es in § 44 dieser Satzung, daß die Auflösung der Gesellschaft beschlossen werden kann von einer Mehrheit von wenigstens drei Viertel der bei der Abstimmung abgegebenen Stimmen.
Danach ist die Rechtslage, scheint mir, absolut unzweifelhaft folgende.
Wenn die Dtamantenregie, die eine Kolontalgesellschaft ist, mit Dreiviertelmehrheit ihre Auflösung beschlossen hat, gilt dieser Beschluß erst dann, wenn binnen der durch § 51 gesetzten 14 tägigen Frist der Reichskanzler nicht erklärt hat, ich verhindere die Auflösung der Diamantenregie dadurch, daß ich die sämtlichen Anteile aufnehme und damit die Regie am Leben erhalte.
Das ist der klare Sinn dieser Bestimmung.
Man kann nicht etwa sagen, well hier darin steht: wenn auf der Tagesordnung der Regie die Beschlußfassung über die Auflösung steht, dann hat der Fiskus das Recht, diese Aneignungsbefugnis auszuüben.
Sie kann eben erst definitiv auf der Tagesordnung stehen, wenn vorher der bedingte Beschluß gefaßt und die 1418gige Frist herum ist, ohne daß der Fiskus gesprochen hat: ich will die Anteile haben.
Das ist der deutliche Sinn dieser Bestimmung.
Nun hat der Herr Kolonialstaatssekretär gesagt, diese Auffassung, die ich vertrete, möge ihre guten Gründe haben, die Kolonialverwaltung halte die andere Auffassung auch für möglich.
Ich muß zu seiner Ehre sagen, er hat nicht gesagt, daß er die andere Auffassung für richtig hält; er hat gesagt, er halte sie für möglich, und die Möglichkeiten der Auffassungen sind bekanntlich in den Naturwissenschaften genau so unbegrenzt wie in der Jurispmdenz.
Für möglich halte ich es auch, daß ein Mensch diese Auffassung haben kann, für maßgebend kann ich aber seine Auffassung nicht erklären.
Aber ich muß R) wiederholen, was ich früher gesagt habe: die Möglichkeit zugegeben, habe ich doch zu den Herren Juristen des Reichskolonialamts so großes Vertrauen, daß ich mir nicht denken kann, daß die starken Bedenken, die ihrer Auffassung im Wege stehen, ihnen etwa entgangen sein sollten.
Und daraus folgere ich das folgende: wenn ich eine Auffassung von einer Sache habe, von einem Anspruch, den ich habe, und würde einen Prozeß darüber riskieren, so mag ich dies tun.
Aber eines darf eine Behörde unter keinen Umständen: sie darf nicht als Behörde auf diese mögliche Auffassung Schritte gründen, die irreparabel sind, sie darf eine mögliche und mindestens höchst zweifelhafte Auffassung nicht als Grundlage nehmen zu amtlichem Vorgehen, zur vollkommenen, zwangsweisen Umgestaltung eines so wichtigen Institutes wie der Dtamantenregte.
Hielt sie wirklich diese Auffassung für denkbar, und wurde sie bestritten von der Gegenseite, so hätte sie sie zur Entscheidung bringen sollen.
Aber diese mögliche nach meiner Auffassung unmögliche Auffassung nun zur Grundlage zu nehmen für ein derartig wichtiges und entscheidendes Vorgehen, wie es doch stattgefunden hat, nämlich, daß man den Aufstchtsrat außer Funktion, die ganze Verwaltung außer Funktion setzt, indem man sagt: ihr seid am Ende eurer Befugnisse, ich, der Fiskus, bin jetzt Alleinherr der Diamantenregie, ich habe die Anteile von euch gefordert, sie gehören mir, ihr habt nichts mehr zu sagen, ich meine, dieses abschließende und entscheidende Vorgehen auf jene mögliche Auffassung zu basieren, ist doch mehr, als man hätte tun dürfen.
Das wird man doch wohl als einen kleinen Staatsstreich bezeichnen müssen, und, wie gesagt, Staatsstreiche haben sich in der Geschichte zuweilen gerechtfertigt, wenn es sich darum handelt, einen Staat oder ein Volk zu retten.
Aber Staatsstreiche sind noch nie erlaubt gewesen, wenn es sich darum handelt, eine Million mehr oder weniger zu erlangen.
Für solche Dinge gibt es eine andere, nicht (0) so heroische Bezeichnung wie „Staatsstreich '', die ich hier nicht aussprechen möchte.
Diese Dinge sind deswegen wichtig, weil sich allmählich in den Kreisen unserer Kapitalisten eine Stimmung geltend macht, die nicht ungefährlich ist.
Wenn Sie auf die Reden dieser Leute hören, so werden Sie vernehmen: „Man kann sich mit unserer Kolontalverwaltung ''— und auch andere Verwaltungen werden da genannt „jetzt nur noch mit großer Vorsicht in Geschäfte einlassen; man ist nicht immer ganz sicher, wie eS läuft; man ist nicht immer ganz sicher, ob da die öffentlichrechtlichen Befugnisse, die in den Händen des Vertragsgegners liegen, nicht ausgenutzt werden in einem Sinne, der zwar seinem fiskalischen Nutzen entspricht, aber nicht der Rechtsausübung dient.
(Hört!
hört!
links.)
Wir müssen doch gerade in diese Kreise, wie in alle Kreise, die Überzeugung hineinbringen, daß es bei uns absolut nach Recht und Gesetz geht, und daß man sich mit dem Fiskus in diesem Falle mit der Kolontalverwaltung zum mindesten mit derselben Sicherheit auf Geschäfte einlassen kann, wie mit Privatpersonen und anderen Kontraktgegnern.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär erklärte: „Ja, wir haben uns in diesem Punkte wohl geirrt.
Ich würde mich namentlich auch freuen, wenn dem Rest, der aus dieser unrichtigen Auffassung vorläufig noch besteht, nämlich dem Prozeß, der ja schwebt, ein Ende gemacht würde, und zwar ein Ende, bevor vielleicht dasjenige Ende eintritt, an das man in der Kolonialverwaltung vielleicht von vornherein gedacht hat.
Denn die ganze Frage der Existenz der Diamantenregie verliert mit Ende Februar 1915 ihre praktische Bedeutung; da hört die Dtamantenregie kraft der Verordnung, durch welche sie gegründet worden ist, von selbst auf.
Vielleicht ist die Tatsache, daß die Existenz der Diamantenregie nur noch (ii) eine zeitlich begrenzte ist, daß da nur noch 11 Monate ins Land zu gehen brauchen, bis sie aufhört, eine gewisse Ermunterung für diejenige Rechtsauffafsung gewesen, die hat; eleldie Kolonialverwaltung in dieser Frage vertreten vielleicht hat sie sich gesagt.
sollte der Prozeß zwei haft sein, so wird er vielleicht ebenso dauerhaft wie zwei hast sein, und er wird vermutlich vor dem 28.
Februar 1915 seine Endschaft nicht erreichen, und daun wird die ganze Frage nur noch eine Kostenfrage sein.
Ich möchte nicht, daß die Kolonialverwaltung sich diesem Verdachte aussetze, sondern daß sie, nachdem sie sich nunmehr mit den Förderern über die Zusammensetzung des Aufsichtsrats verglichen hat, auch diesen letzten Stein des Anstoßes aus der Welt schaffe.
Sonst glaube ich auch nicht an den Frieden, der da geschaffen ist; ich kann mir diesen Frieden bei der Fortsetzung dieses Prozesses nicht recht friedlich denken.
Es sind da gewiß noch genug Elemente, die unfriedlich sind, so daß man alle Interesse daran hat, auch diese Steine des Anstoßes aus dem Wege zu räumen.
Was die wirtschaftliche Seite dieser Frage anbelangt, so werden ja die Diamanten leider nicht ewig dauern; ihre Dauer ist eine begrenzte.
Wenn sie auch jetzt das Rückgrat des Etats und der Volkswirtschaft von Südwestafrika bilden, so werden sie das doch auf die Dauer nicht können.
Bedauerlicherweise muß man sagen, daß, wenn die Diamanteneinnahmen ausscheiden, der Etat und die Volkswirtschaft von Südwestafrika durchaus nicht sehr erfreulich sind.
Die Staatseinnahmen aus den normalen Einnahmequellen stagnieren eigentlich schon seit Jahren, sodaß man nach anderer Seite Vorsorge treffen muß.
Wenn wir uns bet dieser Situation en bezüglich der Gestaltung des Etats so zu ver Verfahren sind, so sollten uns, glaube schlossen haben, ahren, wie wir ch, die Herren drüben in Südwestafrika die Anerkennung nicht versagen, Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19 März 1914.
(Waldftciu.
Abgeordneter.)
daß wir für diese Kolonie alles getan haben, was man vom Reichstage und vom deutschen Volke billtgerweise irgendwie erwarten kann.
Es ist ja in der Kommission nicht von uns die Anregung gegeben worden, die große Menge an Überschuß, die aus dem Jahre 1913 verfügbar war, dazu zu verwenden, um den Reichszuschutz einfach zu streichen, indem der Antragsteller mit einer durchaus diskutablen Logik sagte: ich brauche keinen Zuschuß zu einem Etat zu geben, der in sich balanziert, in dem sogar ein Überschuß vorhanden ist.
Diese Auffassung war durchaus vertretbar.
Wenn wir uns trotzdem dieser Auffassung nicht angeschlossen haben, und wenn sogar die Antragsteller selbst schließlich ihrem eigenen Antrage nicht gefolgt sind, sondern sich derjenigen Form der Verteilung angeschlossen haben, die wir unsererseits vorgeschlagen haben, so geschah das aus der Erwägung heraus, daß wir uns auch in einem Jahre des Etatüberflusses, wie es 1913 eins war, nicht davon zurückhalten lassen wollen, noch außerdem Neichsgeld in das nach unserer Meinung entwicklungsfähige Südwest hineinzustecken.
Angesichts dieser Tatsache erwarten wir auch, daß drüben in Südwest die Anerkennung dafür nicht ausbleibt.
Man kann nicht sagen, daß im allgemeinen die Herren in Südwest an Anerkennung nach dieser Richtung bisher ein Übriges geleistet haben.
Im Gegenteil, wenn man die Verhandlungen des Landesrats drüben durchlieft, so könnte man zu der Auffassung gelangen, daß wir einen Zuschuß von Südwest bekommen und nicht Südwest von uns.
Wir verlangen keinen Zuschuß von Südwest.
Wir haben auch bei dieser Gelegenheit den Anschein verhindert, als ob wir Südwest irgendetwas nehmen wollen, was ihm gehört.
Wir sind bereit, in Südwest in absehbarer Zeit hineinzustecken, was verständigerweisc die Entwicklung dieses Landes verlangt.
Aber wir verlangen auch das Verständnis für die Dinge drüben in Südwest.
Oy Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre hier beschlossen, daß wir Landespolizei und Schutztruppe einheitlich etatisteren wollten, und daß wir einen der Leistungsfähigkeit des Landes drüben und seinen Entwicklungsmöglichkeiten entsprechenden Anteil davon auf Südwest überwälzen wollten.
Dieser Beschluß ist im Landesrat einer sehr unfreundlichen Kritik verfallen.
Wir können das sehr wohl verstehen; man sieht es nicht gern, wenn einem Geld genommen wird.
Aber dieser Beschluß war alles andere, nur nicht unfreundlich von uns.
Im Gegenteil, er war in gewisser Weise ein Kompliment des Reichstags an Südwest; denn dieser Beschluß hat in erster Linie den Zweck, uns die sachkundige Mitarbeit des Landesrats bei der Prüfung der Frage zu beschaffen, wie groß die Schutztruppe und wie groß die Landespolizet zu sein hat.
Damit das Land drüben auch an dieser Frage interessiert sei, haben wir die Gestaltung der Dinge so bewirkt, wie sie jetzt vorliegt, indem wir bescheiden genug sind, zu sagen: im Grunde können wir das mit irgendwelcher Wahrscheinlichkeit nicht beantworten, die da drüben können es bester; interessieren wir sie infolgedessen finanziell an der richtigen Gestaltnng von Schutztruppe und Landespolizei, und wir werden von ihnen einen sachkundigen Rat erhallen, auf den wir auch in der Zukunft rechnen.
In diesem Sinne bitten wir, unsere Beschlüsse aufzufassen und mit uns zusammen zu arbeiten.
Meine Herren, wir haben also die Überschüsse von 19131hiernach zum weitaus überwiegenden Teile dazu verwendet, um das Schutzgebiet drüben selbst finanziell für die Zukunft zu kräftigen und dadurch eine gewisse Vorsorge für Jahre zu treffen, in welchen der Diamantensegen nicht oder nicht so reichlich fließen wird.
Dadurch, daß wir die eben erwähnte Verteilung der Lasten von Schutztruppe und Landespolizei sowohl für 1913 wie für 19141wie auch schon für 1915 beschlossen oder vor8121 geschlagen haben, haben wir auch eine Stetigkeit in die« Ä Finanzgebarung gebracht, die dem Landesrat drüben die Möglichkeit gewähren wird, seinen Etat mit Sicherheit aufzustellen.
Die Frage, wer die Schutztruppe bezahlen soll, ist in neuerer Zeit vielfach debattiert worden, und zwar nicht bloß für Südwest, sondern auch für andere Schutzgebiete.
Es ist so hingestellt worden, als ob es eine Art Staatsbedürfnis des Deutschen Reiches sei, unter allen Umständen die Schutztruppe dadurch in der Hand zu behalten, daß es sie bezahlt.
Ich möchte der ganz unmöglichen Auffassung entgegentreten, als ob die Verfügung des Deutschen Reiches über die Schutztruppe, das heißt über die vom Deutschen Reiche angestellten Offiziere und Soldaten, irgendwie davon abhängig wäre, ob ein Reichszuschuß geleistet wird oder nicht.
Diese Auffassung muß schon vom militärischen Standpunkte aus als unzutreffend bezeichnet werden.
Die Schutztruppe wird den Zwecken, denen sie dient kraft der Zusammensetzung, die sie hat, ebenso dienen, wenn sie drüben bezahlt wird, als wenn sie aus unseren Einnahmen bezahlt wird.
Die Frage, wie das Geld für die Bezahlung der Schutztruppe beschafft wird, ist meines Erachtens eine Frage der finanziellen Gestaltung der Verhältnisse drüben und nicht eine Frage staatsrechtlicher oder politischer Natur.
Diejenigen, die die entgegengesetzte Auffassung vertreten, verquicken in unzulässiger Weise die Frage der Bezahlung der Schutztruppen mit der Frage, wem die Schutztruppe militärisch oder sonstwie zur Verfügung steht.
Meine Herren, die Verwendung der Dtamanteneinnahmen, solange sie noch da sind, richtig zu gestalten, ist augenblicklich die oberste Aufgabe der Kulturpolitik für Südwestafrika.
Nach dieser Richtung hin kommt weiter in Frage der Ausbau der wasserwirtschaftlichen Anlagen, den wir nach jeder Richtung hin fördern wollen.
Es kommt ferner in Betracht die Ausgestaltung des Eisen- (v) bahnnetzes, vor allen Dingen jetzt die Erbauung der Ovambobahn.
Meine politischen Freunde sind durchaus bereit, die Ovambobahn zu bewilligen und ihren alsbaldigen Bau zu befördern, sowohl im Interesse der Wirtschaft des Landes als auch im Interesse der eingeborenen Arbeiter, der Ovamboleute und der sonstigen Arbeiter in Südwest.
Wir haben noch niemals bei Bewilligung einer Bahn in sozialpolitischer Hinsicht ein so reines Gewissen gehabt, wie bei der Ovambobahn.
Gerade vom Standpunkte der Eingeborenen aus ist es dringend notwendig, die Ovambobahn zu bauen; denn es bandelt sich nicht darum, daß durch diese Bahn aus dem Ovambolande Arbeiter herausgezogen werden sollen, die sonst in der Heimat ein behagliches Dasein hatten, sondern es handelt sich vielmehr darum, den Arbeitern, die ohnedies aus dem Ovambolande in klimatisch anders geartete Gegenden kommen, weil sie in ihrer Heimat die Subsistenzbedingungen nicht finden konnten, die wir ihnen gönnen, die Wanderung in die auszusuchenden Arbeitsstellen möglichst sicher leicht, bequem und billig zu gestalten.
Das ist auch von den Herren der äußersten Linken anerkannt worden.
Ich habe mich darüber aufrichtig gefreut, daß dieser Ovambobahn ein prinzipieller Widerstand von den Herren der äußersten Linken nicht entgegengesetzt worden ist, insofern sie sagten: wenn diese und jene Bedingungen noch erfüllt werden, die wir im Interesse eines ausreichenden Schutzes der Eingeborenen, der Ovamboleute, aufgestellt haben, dann würde sich darüber reden lassen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedauere sehr.
Ich glaube, daß ich mich mit meiner Auffassung der Verhandlungen in der Kommission in Übereinstimmung befinde mit anderen Mitgliedern der 1106 »8122 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
(Waldsteirr, Abgeordneter.)
M Kommission: Aber ich würde mich freuen, wenn Sie nach der Richtung hin Anträge stellen, und wenn noch ein Antrag gestellt würde, der das Maß des erforderlichen Schutzes noch verstärken würde, so würde sich darüber diskutieren lassen.
Aber alles, was irgendwie nach dieser Richtung denkbar ist, ist in der Kommission beantragt und beschlossen worden.
Man mag weitergehende Anträge stellen, und dann wird sich zeigen, ob man sie genehmigen kann oder nicht.
Danach halten wir diese Ovambobahn für nützlich und notwendig, und wir werden für sie stimmen.
Wir sind auch einverstanden mit der Resolution, welche die Budgetkommission aus Anlaß der Ambolandbahn beschlossen hat, und welche eine solche Gestaltung der Bergwerksverhältnisse im Norden des Schutzgebiets verlangt.
daß eine vernünftige Ausbeute dieser Bergwerke stattfinden kann.
Meine Herren, darüber hinaus haben wir uns aber heute noch über den Entwurf eines Gesetzes, den die Kommission beschlossen hat, schlüssig zu machen, durch die ein bereits vorliegendes Gesetz, nämlich das Gesetz vom 18.
Mai 1908. abgeändert wird.
Dieser Gesetzesentwurf ist von der Kommission nicht einstimmig, wie der Herr Abgeordnete Erzberger irrtümlicherweise angenommen hat, sondern gegen die Stimmen der konservativen Partei beschlossen worden.
Diese hatte gewisse verfassungsrechtliche Bedenken, die mir unbegründet erscheinen.
Aber der von mir vorhin schon erwähnte Punkt der Notwendigkeit absoluter Rechtssicherheit, absoluter Achtung vor erworbenen Rechten auch in den Kolonien veranlaßt mich, auf die Auffassung dieses Gesetzes noch mit einigen Worten einzugeben.
Es handelt sich bei diesem Gesetz um folgendes.
Die Konzessionsgesellschaften, welche in der Nähe von Bahnbauten dieses Bahnbaues und anderer Bahnbauten Land oder sonstige Gerechtsame haben, sollen zu (v: Leistungen für den Bahnbau herangezogen werden, und zwar nach Maßgabe des eigenen Interesses und derjenigenWertverbesserung, welche ihre Privatrechte, ihr Privateigentum, ihr Bergrecht und ihre sonstigen Rechte durch die Bahn erfahren.
Meine Herren, es fragt sich nun, ob dieses Gesetz in Übereinstimmung mit den diesen Gesellschaften erteilten Konzessionen ist.
Bei aller Neigung, der Macht dieser Konzessionsgesellschaften auf legalem Wege entgegenzutreten, würde ich mich mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren, nach der Richtung einen illegalen Weg zu beschreiten, auch wenn das wirtschaftliche Interesse noch so groß wäre.
Nun handelt es sich im Falle der Ambolandbahn um Gesellschaften, denen die Freiheit von Abgaben durch ihre Verleihungsurkunden gesichert ist und denen diese Freiheit zwar durch ein Gesetz entzogen werden könnte, aber nur unter dem Schein der Gesetzlichkeit, in Wirklichkeit unter einem ganz unerträglichen Rechtsbruch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Henke meint zwar, das wäre nicht so schlimm; ich verstehe das auch von seinem Standpunkt aus,« beraum so mehr muß das uns vom Standpunkt unserer privatrechtlichen und privatwirtschaftlichen Auffassung dazu führen, nach der Richtung absolute Dtligcnz zu prästieren und nicht wieder die Meinung aufkommen zu lassen: das Deutsche Reich erteilt zwar Konzessionen, wenn sie ihm aber nicht mehr passen, dann nimmt es sie wieder und steckt sie in seine Tasche.
Ich kann aber mein juristisches Gewissen hier durchaus beruhigen.
Ich bin nicht der Auffassung, daß die Abgabenfreiheit, welche den hier in Frage kommenden Konzessionsgesellschasten zu erteilen ist, etwa so weit geht, daß damit auch die Freiheit von solchen Leistungen zugesickert wird, wie sie nach diesem Gesetz in Frage kommen.
Man kann vielleicht nach den Bestimmungen eines bestimmten preußischen Gesetzes sagen: in diesem Gesetz fallen die (0) Straßenbaukostenbetträge und die Kanalisationskostenbeiträge u. dgl.
auch unter den Begriff der Abgaben im Sinne des Gesetzes; es handelt sich hier aber nicht um die Frage eines preußischen Gesetzes, sondern um die Frage der Interpretation der betreffenden Konzessionsurkunde.
und im Sinne solcher Konzessionsurkunden sind öffentliche Abgaben, Steuern im engeren Sinne des Wortes, es sind aber nicht öffentliche Abgaben auch bei uns im Sinne des inländischen Rechts.
Wenn z.
B. Genossenschaften, Zwangsgenossenschaften zum Zweck der Entwässerung gebildet werden: die von den Interessenten geleisteten Beiträge, die entstehende Verpflichtung zur Zahlung von Eatwäfferungsbeiträgen ist eine Zvangsverpfltchtung.
beruht zwar auf dem öffentlichen Recht, ist aber keine öffentliche Abgabe oder Steuer im Sinne des Sprachgebrauchs und seiner wirtschaftlichen Natur nach.
Es ist nötig, daß wir im Reichstag das klar und deutlich zum Ausdruck bringen; denn ich bezweifle gar nicht, daß uns nach Verabschiedung dieses Gesetzes wieder aus den Kreisen der Interessenten der Vorwurf gemacht wird: so handelt der Deutsche Reichstag, der Deutsche Reichstag konfisziert Konzessionen, die die Regierung gibt, wenn es ihm gerade paßt.
Wir haben die Frage wohl erwogen und sind der Auffassung, daß hier eine Konfiskation durch Gesetz nicht stattfindet, sondern eine wirtschaftlich wie rechtlich gleich vertretbare Maßnahme vorgeschlagen worden ist.
Meine Herren, deswegen möchte ich empfehlen, daß wir den Gesetzentwurf heute in erster Lesung annehmen.
Was die weitere geschäftliche Behandlung anlangt, so möchte ich bitten, daß die zweite Lesung schon auf eine der nächsten Tagesordnungen gesetzt wird, damit der Gesetzentwurf recht bald auch in dritter Lesung verabschiedet werden kann; denn für einen Teil wenigstens derjenigen (v) Majorität, die sich für die Ambolandbahn ausgesprochen hat, war die gleichzeitige Verabschiedung dieses Gesetzes und des Etats die Voraussetzung für die Zustimmung zur Ambolandbahn.
Meine Herren, auf weitere wirtschaftliche Einzelheiten möchte ich mich nicht einlassen, sondern nur noch einige Wünsche äußern, die auf dem Gebiete der rechtlichen Gestaltung der Verhältnisse in Südwest liegen.
Gerade in dieser unserer einzigen Siedelungskolonie macht sich mehr als irgendwo anders die rechtliche Unklarheit, welche bezüglich des allgemeinen Verhältnisses vom Schutzgebiet zum Mutterland besteht, ganz besonders fühlbar, weil eben dort eine immerhin nicht ganz geringe deutsche Bevölkerung vorhanden ist.
Derartige Rechtsunklarheiten, die ohne weiteres auch zu Rechtsbeeinträchtigungen führen können ich erinnere an die Frage der Behandlung der Steuersachen —, werden natürlich in diesem Siedlungsgebiet am stärksten empfunden, und deswegen möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, möglichst viel Dampf hinter diejenigen Arbeiten zu machen, welche bezwecken, Klarheit in dieses Verhältnis hineinzubringen.
Wir brauchen in Südwest mehr als anderswo ein Gesetz, durch welches das Verhältnis von Mutterland und Kolonie zueinander auf klare rechtliche Grundlagen gebracht wird.
Es ist eigentlich heut noch immer eine Doktorfrage, was die Schutzgebiete in rechtlicher Beziehung sind, und fo sehr ich anerkenne, daß es richtig war, in der kolonialen Entwicklung nicht mit der rechtlichen Gestaltung der Dinge den Anfang zu machen, sondern erst mal einige Jahrzehnte ins Land gehen und die Dinge sich frei entwickeln zu lassen, so ist allmählich doch der Zeitpunkt gekommen, wo die rechtliche Regelung dieser Sache ein schreiendes Bedüifnis geworden ist.
Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
8123 (Waldstein, Abgeordneter.)
(ä) Um nur einige Einzelheiten hervorzuheben, sind wir in der Budgetkommission übereingekommen, daß die Rechtsanwaltschaft in der Kolonie auf eine festere Basis gestellt wird als auf das bloße Wohlwollen des Richters.
(Glocke des Präsidenten.)
Prästdent: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Der Herr Redner kann sich sonst nicht verständlich machen.
Waldstein, Abgeordneter: Der Anwalt kann in Südwest immer noch, wenn er dem Bezirksrichter nicht gefällt, einfach aus der Praxis genommen werden.
Dagegen hat er das Recht zur Beschwerde an den Oberrichter, der aber in der Regel auch nicht anders entscheiden wird als der Bezirksrichter, und dann noch die Beschwerde an den Reichskanzler.
Bevor die Beschwerde dort erledigt ist, ist er längst die Praxis los, die er inzwischen nicht hat ausüben dürfen.
Nach der Richtung hin wird jedenfalls eine vorläufige Maßnahme zu treffen sein, noch bevor eine allgemeine rechtliche Regelung der Zustände in Südwestafrika eintritt.
Es ist zwar recht erfreulich, daß aus Südwest berichtet wird, daß das Verhältnis zwischen Richtern und Anwälten ein ausgezeichnetes ist.
Ich würde mich auch wundern, wenn es nicht ausgezeichnet wäre.
Die Anwälte müßten ja sehr viel unverständiger sein, als sie sind, wenn sie sich bei ihrer absoluten Abhängigkeit vom Richter nicht in ein ausgezeichnetes Verhältnis zu den Richtern stellten.
Auch ich wünsche ein ausgezeichnetes Verhältnis zwischen Anwälten und Richtern, aber begründet auf Freiwilligkeit, nicht auf der Abhängigkeit vom Richter.
Weitere Einzelheiten möchte ich nicht vortragen, schon deswegen nicht, lwetl gerade in kolonialen Dingen eine starke Reserve außerordentlich am Platze ist, zumal wir an jedem Tage, wo wir über diese Dinge sprechen, leider immer stärker die Empfindung haben müssen, wie schwer M es ist, von hier aus in die Dinge der kolonialen Praxis hineinzugreifen, wenn man absolut nur darauf angewiesen ist und bleibt, die Dinge aus Büchern und nicht immer ganz tendenzlosen Mitteilungen der Kolonialverwaltung kennen zu lernen.
Ich möchte mich deswegen auf diese Bemerkungen beschränken und ich möchte nur hinzufügen, daß uns die Vorwürfe, die unsere Haltung in der Kommission uns eingetragen hat, als ob wir eine einseitige Eingeborenenpolitik betrieben, absolut kalt gelassen haben.
Wir sind uns dessen bewußt, daß wir weder eine Eingeborenenpolitik treiben, noch daß wir eine einseitige Kopitalistenpolitik treiben.
Wir könnten auch gar keinen Grund einsehen, warum wir uns dazu entschließen sollten, die Interessen der Deutschen, die dort drüben sind, vernachlässigen zu sollen gegenüber den Interessen der Eingeborenen.
Wir haben weder die Absicht, Eingeborenenpolttik zu treiben, noch Kapitalistenpolitik, sondern wir wollen in den Kolonien eine deutsche Kulturpolitik treiben, und wir sind der Überzeugung, daß, richtig aufgefaßt, das wirtschaftliche Interesse der drüben investierten Kapitalien und angesessenen Deutschen durchaus zusammenfällt mit den Interessen an einer humanen Eingeborenenpolitik.
(Bravo!
links.)
Prästdent: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bassermann, vr.
Spahn, vr.
Müller (Meiningen), I) r. Arendt, Scheidemann.
Bevor ich diesen Antrag geschäftsordnungsgemäß erledige, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß während der Sitzung der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum ReichshanshaltSetat für das Rechnungsjahr 1913 zur Verteilung gelangt ist.
Ich schlage dem Hause vor, die erste Beratung dieses Nachtragsetats sofort heute vor- (0) zunehmen, um in die Lage zu kommen, ihn der Budgetkommission zur alsbaldigen Beratung zu überweisen.
Diese erste Beratung kann jetzt nur stattfinden, wenn niemand widerspricht.
Ich frage daher das Haus, ob einer von den Herren widerspricht.
Das ist nicht der Fall; dann treten wir in die erste Beratung ein.
Ich eröffne die erste Beratung.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie und frage das Haus, ob es einverstanden ist, daß der Gesetzentwurf der Budgetkommission zur Vorberatung überwiesen wird.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Gesetzentwurf ist der Budgetkommission überwiesen.
Jetzt kelle ich den Vertagungsantrag zur Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die den Vertagunsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nach dem Resultate der Unterstützung darf ich annehmen und stelle fest, daß das Haus beschlossen hat, sich zu vertagen.
Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat nach Kenntnisnahme des Stenogramms meiner Rede seinen Vorwurf der Verleumdung mit der Begründung zurückgenommen, ich hätte die Anschuldigung nicht direkt, sondern nur als Hypothese vorgebracht.
Demgegenüber stelle ich fest, daß auch das nicht richtig ist, sondern daß das Gegenteil von dem richtig ist, was der Herr Staatssekretär behauptet hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Sie daran erinnern, meine Herren, daß ich meine Rede mit der Bemerkung begann, ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär nicht die erste Gelegenheit (v) benutzt habe, um den ungerechten Vorwürfen, die gegen die Kolonialverwaltung erhoben worden sind, entgegenzutreten, und daß er dadurch mich als ersten Redner in die Zwangslage versetzt habe, hier zur Sprache die Vorwürfe zu bringen, die sehr beleidigend sind.
Dann habe ich darauf hingewiesen, als ich an diesen Teil meiner Rede kam, daß nicht ich diese Vorwürfe erhöbe.
Ich habe angeführt, daß sie enthalten sind in einer Broschüre, die uns zugegangen ist, in einem Artikel aus der „Kolonialen Zeitschrift '', Nr.
4 vom 23.
Januar 1914.
Dann fahre ich wörtlich fort: Hier wird gegenüber den Angriffen auf die Förderer alles das zusammengestellt, was die Förderer glauben, als Verdienst für sich in Anspruch nehmen zu können.
Unter Nr.
7 heißt es: Das folgende darf ich wohl auSlassen, es ist der Vorwurf, um den es sich handelt.
Dann sage ich weiter: Stellen Sie sich einmal vor, meine Herren, was mit diesen Worten gesagt wird!
Es wird behauptet und durch die Preise, die bei der letzten Vergebung der Diamanten erzielt wurden, ist es klipp und klar nachgewiesen worden —, daß eine ganze Reihe von Jahren hindurch die Diamanten zu einem geradezu unverantwortlich billigen Preise an das Antwerpener Syndikat durch die Regie gegeben worden find.
Und jetzt wird behauptet, daß die Leitung der Regie in einem zu intimen Verhältnis mit dem Antwerpener Käufersyndikat steht!
Das ist doch der schlimmste Vorwurf, den man machen kann.
Ein Vorwurf, der offenbar unberechtigt sein muß.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber dann kann man doch von der Verwaltung verlangen, daß sie so etwas nicht ruhig an den 8124 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1914.
(Hoch.
Abgeordneter.)
Reichstag kommen läßt, daß sie das nicht hinausgehen läßt, ohne auch nur ein Wort des Einspruchs zu erheben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als wenn es selbstverständlich wäre, daß solche Schweinereien möchte ich beinahe sagen im Geschäftsleben vorkommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also das, was wir verlangen wollen und müssen, ist eine klare und bestimmte Absage gegen einen solchen Verdacht; denn verantwortlich ist für uns die Kolonialverwaltung.
Würde so etwas der Fall gewesen sein, dann müssen wir zu der Kolonialverwaltung das Zutrauen haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß sie sofort damit gebrochen und unter keinen Umständen jemand geduldet hätte, der zu so unsauberen und unanständigen und unehrlichen Maßnahmen die Hand bieten würde.
Deshalb hätte ich gewünscht, daß von vornherein klarer Wein darüber eingeschenkt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokrateu.)
Also, meine Herren, ich habe zunächst ausdrücklich festgestellt, daß der Vorwurf nicht von mir ausgeht; ich habe dann meine Überzeugung ausgesprochen, daß der Vorwurf gar nicht berechtigt sein kann.
Das bezog sich zunächst nicht auf die Kolonialverwaltung, sondern auf die Herren in der Regie.
Ich habe also ausdrücklich festgestellt, daß auch gegen diese Herren ein derartiger Vorwurf nicht gemacht werden kann.
Und dann sagte ich: aber unter allen Umständen, wenn jemand noch zweifelhaft sein sollte, ob man gegen die Herren, die es in erster Linie angeht, einen solchen Vorwurf erheben kann, muß dieser Zweifel schwinden; denn wir müssen das Zutrauen zu der Kolonialverwaltung haben, daß die Herren sofort mit denen, die sich einer solchen Handlung schuldig gemacht haben, gebrochen haben würden.
Ich habe die offenkundige Ehrenhaftigkeit des Herrn Staatssekretärs und der Kolonialverwaltung als einen Beweis angeführt, daß von jenem Vorwurf gar keine Rede sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Staatssekretär, das habe ich sagen wollen.
Ich habe noch einmal nachgelesen, ob ich etwas gesagt (m habe, was ich nicht verantworten kann, und bet ruhiger Prüfung, Herr Staatssekretär Sie brauchen Ihre für Sie unerfreulichen Erfahrungen in der Budgetkommission doch nicht uns entgelten zu lassen —, werden Sie zugeben, daß darin nicht das geringste enthalten ist, was einen derartigen Vorwurf enthält.
Ich kann nur ausdrücklich erklären, daß ich von der Überzeugung ausgegangen bin: weder gegen die Herren, die in der Regte vertreten sind, noch gegen die Reichsverwaltung kann man mit Ernst einen solchen Vorwurf erheben.
Davon bin ich ausgegangen, und es steht auch nichts anderes in meinen Ausführungen.
Der Herr Staatssekretär hat von mir vorausgesetzt, daß, wenn ich meine Rede nachläse er ging damals von der Annahme aus, ich hätte den Borwurf erhoben —, ich zu ihm kommen und mich entschuldigen würde.
Das hätte ich auch getan, wenn ich gesehen hätte, daß ich ein Wort zu viel gesagt hätte.
Aber Herr Staatssekretär, das kann ich hinzufügen: dann hätte ich keinen Umweg eingeschlagen, um den Vorwurf in versteckter, wenn auch in abgeschwächter Form von neuem zu erheben.
Dann wäre ich frei und offen an Sie, Herr Staatssekretär, herangegangen und hätte gesagt: ich habe mich verhauen, ich bitte um Entschuldigung!
Und das nehmen Sie sich gefälligst zum Muster, Herr Staatssekretär!
(Beifall bet den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ledebour: Er schweigt!
Heiterkeit.)
Präsident: Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Freitag den 20.
März, nachmittags 2 Uhr Pünktlich, mit der Tagesordnung: 1.
Anfragen; 2 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ich möchte noch einmal darauf aufmerksam machen, daß heute abend um 8 Uhr Herr Shumann hier in diesem Saal einen Vortrag über Sonnenkraftmaschinen halten wird.
Ich schließe die Sitzung.