Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine betrübende Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Heute Nacht starb plötzlich hier in seiner Wohnung am Herzschlage unser Kollege, das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Preuß, gewählt für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg.
Sie haben sich zu Ehren des Verstorbenen von den Plätzen erhoben; ich stelle das fest.
Im Hinblick auf die am Sonnabend hier gesprochenen Worte des Mitgefühls mit den Opfern des Grubenunglücks auf der Zeche „Minister Achenbach ''bei Dortmund habe ich in der Voraussetzung Ihres Einverständnisses der Gewerkschaft das aufrichtige Beileid des Hauses übermittelt.
(Bravo!)
Meine Herren, welche Opfer an Menschenleben die Natnrgewalten auch immer fordern haben wir doch erst gestern gelesen, wie wiederum ein stolzes Segelschiff der Hamburger Handelsmarine in stürmischer Nacht an der englischen Küste zerschellt ist, und wie 19 brave Seeleute mit dem Kapitän dabei den Seemannstod gefunden haben trotz allen Mißgeschicks und aller Widerstände 947 6944 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
(Präsident.)
schreitet die Kultur unaufhaltsam vorwärts.
Die deutsche Technik hat in diesen Tagen wieder Erstaunliches geleistet und Beweise ihrer Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit erbracht, auf die stolz zu sein wir alle Ursache haben.
Bon Eilvese bei Hannover aus hat jüngst Seine Majestät der Kaiser dem Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika apf direktem drahtlosem Wege ein Begrüßungstelegramm übersandt.
Gewaltige Entfernungen sind damit in Bruchteilen einer Sekunde überbrückt und Länder und Völker in früher nicht geahnter Weise einander näher gebracht worden.
Ferner, meine Herren, ist ein großes deutsches Werk am 1.
Februar d. I. vollendet worden: die Gleisspitze der ostafrikanischen Tanganjika-Bahn hat an diesem Tage ihren Endpunkt in Kigoma am Tanganjikasee erreicht.
(Bravo!)
Der Betrieb wird in wenigen Monaten eröffnet werden können, und man wird von Daressalam bis zum Tanganjika 1240 Kilometer in zwei Tagen gelangen, während früher die Karawanenstraße mehr als 40 Tage erforderte.
Ich glaube, in Ihrem Namen zu sprechen, wenn ich der Freude über die Vollendung dieses bedeutungsvollen Werkes Ausdruck gebe und dazu das Retchskolontalamt sowie alle diejenigen beglückwünsche, die an diesem Werke so kraftvoll mitgearbeitet und es in überraschend kurzer Zeit zu Ende geführt haben.
Wir vertrauen, daß die nunmehr vollendete Eisenbahn ein mächtiger Hebel sein wird für die Erfüllung der von Deutschland in Ostafrika übernommenen Aufgabe ».
(Bravo!)
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Luftverkehrsgesetzes.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Den Mttgliederwechsel in deu Kommissionen (s) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkelr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Emmel, vr.
Weill die Herren Abgeordneten Vogtherr, Brandes (Halberstadt); in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. v. Laszewski der Herr Abgeordnete Kurzawski; in die 23.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Frank der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten List (Eßlingen) für zwei Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße) für die Zeit bis zum 14.
Februar zur Erledigung dringender Amtsgeschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind Anfragen.
Ich rufe zunächst auf die Anfrage Nr.
113, Gothein, Dr. Struve, Dr. Weudorff (Nr.
1315 der Drucksachen.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Zeitungsnachrichten zufolge haben die Herren Professor Dr. Brieger und Chemiker Dr. Krause ein wirksames Heilmittel gegen die Maul- und Klauenseuche entdeckt.
Hat der Herr Reichskanzler besten Prüfung veranlaßt und ist er falls diese den behaupteten Heilwert bestätigt bereit, das Mittel für das Reich zu (v) erwerben und es den deutschen Äiehhaltern gegen Erstattung der Selbstkosten überall zur Verfügung zu stellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Inner« v. Jonquisres.
v. Jonquieres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Reichskanzler ist bekannt, daß die Herren Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Brieger und Dr. Krause von der Königlichen hydrotherapeutischen Anstatt der Universität Berlin ein chemisches Präparat mit trypanozider Wirkung hergestellt haben, das nach ihrer Angabe in einigen Fällen auch bei der Maul- und Klauenseuche gute Erfolge gezeigt hat.
Aus den bis jetzt hierüber erfolgten Veröffentlichungen läßt sich ein abschließendes Urteil über die Brauchbarkeit dieses neuen Mittels zur Bekämpfung der Maul- uud Klauenseuche nicht gewinnen.
Die Reichsverwaltung wird die geeigneten Schritte einleiten, damit weitere Versuche mit dem Mittel angestellt werden, und sich zu diesem Behufe mit dem Königlich Preußischen Herrn Minister für Landwirtschaft in Verbindung setzen.
Zu Erwägungen wegen des Erwerbs des Mittels für das Reich hat bisher, zumal es bereits fabrikmäßig hergestellt wird und von der Fabrik erhältlich ist, ein Anlaß nicht vorgelegen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
114, Kunert (Nr.
1325 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: 1 (v) In der 117.
Reichstagssitzung vom 30.
Januar 1911 also vor 3 Jahren erklärte wiederholt der damalige preußische Kriegsminister, und zwar aus Anlaß der Beratung der demHerrnReichskanzler zur Erwägung überreichten Petition des Wirklichen Geheimen Kriegsrats Uhlenbrock, daß die Reformbedürfttgkeit und Vereinfachung der Verwaltung des Heeres, insbesondere der ArmeeIntendantur, nicht bestritten werden könne.
Er hob dabei hervor, daß eine Kommission bereits eingesetzt sei, die sich mit dieser geplanten Reform zu befassen habe, und daß ihre eingehenden und eifrigen Erwägungen und Arbeiten mit Ablauf des Jahres 1911 so weit vorgeschritten sein würden, daß mau, davon ausgehend, zu wetteren Resultaten werde gelangen können.
Gleichzeitig versprach er die Anfertigung einer Denkschrift über die beabstchttgte Reform und die Übermittlung dieser Denkschrift an den Reichstag.
In welches Stadium der Erwägungen und Vorbereitungen ist die erwähnte, dringend nötige Reform zurzeit gelangt
Wann wird die dem Reichslage versprochene Veröffentlichung der Denkschrift erfolgen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat Oberst Scheüch.
Scheiich, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Beantwortung ist im Rahmen der Erledigung einer solchen Anfrage jetzt nicht möglich; sie wird bet der Beratung des Mtlitäretats erfolgen.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
6945 M Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
118, Dr. Müller (Meiningen), Dr. v. LiSzt (Glogau) (Nr.
1332 der Drucksachen).
Das 'Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. LiSzt (Glogau).
Dr. v. LiSzt (Glogau), Abgeordneter.
Ist zu erwarten, daß dem Reichstage in dieser Session ein Gesetzentwurf zur Beseitigung -er schweren Schäden vorgelegt werden wird, welche der Grundkredtt durch die übermäßige Erstreckung der Fristen für die Wirkung von Mtetzessionen in den Fällen der U 1124 B-G. B. und 57 Zwangsversteigerungsgesetzes erleidet
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Direktor im Reichs-Justizamt Herr Delbrück.
Delbrück, Direktor im Reichsjusttzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Namens des Herrn Reichskanzlers habe ich die gestellte Frage zu bejahen.
Ein Gesetzentwurf zur Einschränkung der Verfügungen über Mtet- und Pachtzinsforderungen ist bereits aufgestellt und wird alsbald dem Bundesrat vorgelegt werden.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltSetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage I V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
1287 der DruckMi fachen.
BerichterstatterAbgeordneter v. Graefe (Güstrow), für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1273, 1274, 1275, 1276, 1280, 1282, 1283, 1284 (berichtigt), 1285, 1289, 1290, 1291, 1298, 1300, 1301, 1308, 1311, 1316, 1320, 1321, 1322, 1323, 1333.
Wir beginnen mit Kap.
7 a Tit.
9 a der fortdauernden Ausgaben (Förderung der Seefischerei) nebst der dazu auf Nr.
1337 gestellten Resolution.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Noske.
NoSke, Abgeordneter: Meine Herren, meine Parteifreunde haben die wiederholte Bereitstellung größerer Mittel zur Förderung der Fischerei mit lebhafter Genugtuung begrüßt, und Redner der sozialdemokratischen Fraktion sind in den verschiedenen Jahren für eine Erhöhung der bereitgestellten Summe eingetreten.
Das gilt, um es wenigstens mit einem Satz anzudeuten, sowohl für die Binnenfischerei, über die auch beim Tit.
a deshalb jetzt noch einige Worte gesprochen werden könnten, da die Tit.
9 »und 9 gegenseitig deckungsfähtg sind, als auch für die See- und Hochseefischerei.
Gern werden wir einer wetteren Erhöhung der Etatstttel zustimmen.
Ich begrüße es auch, daß als eine weitere Förderung der Hochseefischerei die Verbesserung -er Wetternachrichten beabsichtigt ist, für die an einer anderen Stelle des Etats ein höherer Betrag eingestellt worden ist.
Bessere Warnung vor Sturm und den damit verbundenen Gefahren hat unsere Ftschereibevölkerung dringend nötig.
Nach der Ansicht mancher Herren aus dem Hause, (v) die wir in früheren Jahren haben auftreten sehen, sollte die Hochseefischerei dadurch besondere Förderung erfahren, daß man einen Schutzzoll für die Fischerei respektive eine Erhöhung der vorhandenen Zölle einführe.
Dazu bemerke ich, daß meine politischen Freunde nach wie vor nicht dafür sein werden, einer solchen Art von Schutz zuzustimmen, der zweifellos zu einer Verteurung des gewonnenen Produkts führen würde.
Nach unserer Überzeugung muß man die Hochseefischerei dadurch fördern, daß man sie leistungsfähiger gestaltet, indem man sie in den Stand setzt, mit seetüchtigeren Fahrzeugen ergiebigere Fanggebiete aufzusuchen, und indem man ihnen die Aussichten auf Ertrag dadurch verbessert, daß man ihnen ermöglicht, mehr als bisher technische Hilfsmittel, besonders Motoren und Htlfsmaschinen, zur Anwendung zu bringen.
Ganz besonders sind meine politischen Freunde auch deswegen dauernd für die Förderung der Hochseefischerei eingetreten, weil wir der Überzeugung find, daß es dringend notwendig ist, mehr dafür zu tun, daß ein so außerordentlich wichtiges Nahrungsmittel wie die Seefische für die breitesten Volksweise in den genügenden Mengen und zu den wünschenswerten mäßigen Preisen herbeigeschafft wird.
Es ist erfreulich, daß die deutsche Fischerei in den letzten Jahren einen erheblichen Aufschwung genommen hat.
Aber sie ist auch jetzt noch nicht in der Lage, auch nur den wesentlichsten Teil des deutschen Bedarfs zu decken.
Nach der Statistik sind im Jahre 1912 in Deutschland für 150 Millionen Mark Seefische verbraucht worden.
Das bedeutet eine gewaltige Steigerung des Konsums um nicht weniger als 50 Millionen Mark innerhalb der letzten 5 Jahre.
Aber von dieser großen Summe von 150 Millionen Mark wird nicht einmal ein Drittel durch die deutsche Seefischerei beschafft.
Der Ertrag im Jahre 1912 beläuft sich nur auf 41, 5 Millionen Mark.
Wie außerordentlich viel noch für die Förderung der (v) deutschen Hochseefischerei getan werden muß, kann man am allerbesten erkennen, wenn man die Zahl -er Fischereifahrzeuge in Deutschland und in England miteinander in Vergleich stellt.
Nach der Zählung vom Jahre 1912 gab es in Deutschland 674 Fischereifahrzeuge mit 7191 Mann Besatzung, davon nur 247 Dampfer mit 2828 Mann, sowie 106 Fahrzeuge, die mit Hilfsmaschinen ausgerüstet waren und 1450 Mann an Bord hatten.
An sich bedeuten diese Zahlen eine Abnahme gegen das Vorjahr.
Tatsächlich aber ist die Leistungsfähigkeit trotz verringerter Anzahl der Fahrzeuge gestiegen, weil der Inhalt der Fahrzeuge um 4671 odm stieg.
Ebenso hat die Besatzung eine geringe Vermehrung erfahren.
Englands Fischereiflotte wies dagegen zur selben Zeit nicht weniger als 7321 Fahrzeuge auf, das heißt mehr als zehnmal soviel als die deutsche Fischereiflotille.
Diese Zahlen lassen erkennen, wie außerordentlich viel noch getan werden kann und getan werden muß, um die deutsche Hochseefischerei auf diejenige Höhe zu bringen, die ihr im Interesse der gesamten deutschen Volkswirtschaft durchaus zu wünschen ist.
Ich will nur an einem Beispiel zeigen, wo sehr rasch und gründlich gebessert werden muß.
Besonders böse geht es dauernd einer großen Zahl von Kleinfischern an der Ostsee.
Diese Leute brauchen Motoren für ihre Boote, und viele müssen Hochseeboote erhalten, um endlich von der Küste loszukommen.
Dazu müßte das Reich, eigentlich insbesondere Preußen, erhebliche Beihilfen leisten.
Zu der Motorfrage scheint mir der Hinweis am Platze: daß viele Ostseefischer dänische Motore angeschafft haben, trotzdem diese Fabrikate vor dem deutschen Produkt keinerlei Vorzüge voraushaben.
Die Erfahrungen in der Kleiufischerei mit den Motorbooten find noch nicht sehr groß; aber ich glaube, nach 947 6946 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
(Noske, Abgeordneter.)
(L.) den bisher gewonnenen Resultaten kann doch schon so viel festgestellt werden, daß sie sich durchaus rentieren, und es handelt sich meines Erachtens in der Hauptsache vorläufig darum, daß den Fischern möglichst günstige Anschaffungsmöglichkeiten geboten werden.
Ich gebe mich der Erwartung hin, daß die Reichsregierung bereit sein wird, dafür vermehrte Mittel in Aussicht zu stellen.
Für viele Kleinfischer an der Ostsee ist die dauernd herrschende Notlage aber nur zu überwinden, wenn man sie in den Stand setzt, zur Hochseefischerei überzugehen.
Einer der Gründe dafür, daß sie das nicht tun, ist der Mangel an Mitteln, um hochseetüchtige Fahrzeuge mit Motoren anschaffen zu können.
Der wichtigere Grund aber ist, daß es an der Ostseeküste auf weiten Strecken an Fischereihäfen vollständig fehlt.
(Sehr richtig!)
Es gibt z.
B. an der Ostseeküste auf der ganzen Strecke von Rügenwalde bis Kolberg keinen einzigen Fischereihafen.
Die Folge ist, daß die Leute dauernd genötigt find, sich kümmerlich mit der Fischerei auf den Bodden und Haffs durchzuschlagen, während auf dem Meere ergiebige Fänge gemacht werden können.
Es ist angebracht, darauf hinzuweisen, daß es mindestens eine etwas eigenartige Wahrnehmung der Interessen der kleinen Fischer durch Preußen ist, wenn diese Hafenbauten nicht in Angriff genommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind ja nicht in der Lage, Mittel für solche Hafenbauten in den Reichsetat einzustellen, vielleicht aber hilft der Hinweis von dieser Stelle auf diese Unterlassungssünde etwas dazu, daß bald daran gegangen wird, die erforderlichen Einrichtungen zu treffen, um einer großen Anzahl von Fischern aus ihrer äußerst bedrängten Lage herauszuhelfen.
Wenn das Reich steigende Beträge zur Förderung -LY der Fischerei hergibt und dadurch manchem Unternehmer und einer Anzahl von Aktiengesellschaften direkt oder indirekt Vorteile verschafft, dann darf die Regierung deshalb besonders habe ich mich heute zum Wort gemeldet, um darauf hinzuweisen der Arbeiter in der Seefischerei, der Besatzung nicht vergessen, die sich in einer äußerst ungünstigen Lage befinden, worauf ich mir erlaube die besondere Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs hinzulenken.
Die Hochseefischerei gehört zu den denkbar gefährlichsten Berufen.
Ich glaube, daß kaum noch ein zweiter Beruf prozentual eine so gewaltige Menge von Menschenopfern verlangt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich trage aus der Statistik über die Unfälle in der deutschen Hochseefischerei in den letzten Jahren nur einige Zahlen vor.
Es gab Unfälle innerhalb der Jahre 1895 bis 1912 allein auf Fischdawpfern und Hertngsloggern 2878, d. h. dabei sind kleine Quetschungen und geringfügige Verletzungen nicht in Rechnung gestellt, sondern nur schwere Unfälle und Todesfälle.
Es ist außerordentlich bemerkenswert, daß einer Zahl von 1966 Schwerverletzten nicht weniger als 912 Tote gegenüberstehen.
(Hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten.)
Etwas Ähnliches dürfte nicht in einem einzigen anderen Berufe vorkommen.
Die Zahl der Verletzungen betrug im Jahre 1895 23, die Zahl der Todesfälle aber gleichzeitig 14.
Im Jahre 1893 kamen 111 Verletzungen und 33 Todesfälle vor, 1899 85 Verletzungen, 25 Todesfälle, im Jahre 1900 72 Verletzungen, aber 90 Todesfälle, 1901 72 Verletzungen und 65 Todesfälle, 1902 89 Verletzungen, 44 Todesfälle, 1903 113 schwere Verletzungen, 102 Todesfälle, im Jahre 1905 126 Verletzungen, 70 Todesfälle, 1906 110 Verletzungen, 71 Todesfälle, 1907 128 Verletzungen, 48 Todesfälle, 1908 139 Ver- (cy letzungen, 55 Todesfälle, 1909149 Verletzungen, 57 Todesfälle, 1910 137 Verletzungen, 53 Todesfälle, 1911 172 Verletzungen, 77 Todesfälle und 1912 143 Verletzungen und nicht weniger als 95 Todesfälle.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Anschwellen der Todesfälle in einzelnen Jahren ist auf besonders stürmisches Wetter zurückzuführen.
Ich erinnere daran, daß die Nordsee im Jahre 1909 allein in einer einzigen Sturmnacht 9 Fahrzeuge mit ihrer ganzen Besatzung in den Tod holte.
Trotz der erfreulicherweise eingetretenen Verbesserung der Fahrzeuge wird mit schwerer Lebensgefahr dauernd für die Arbeiter in der Hochseefischerei zu rechnen sein.
Um so mehr Anlaß liegt infolgedessen vor, der geplagten Mannschaft soweit Schutz vor gesundheitlichen Gefahren und vorBerufsuofällen« »gedeihen zu lassen, wie das überhaupt möglich ist.
Es muß leider konstatiert werden, daß die Unternehmer, oder wenigstens ein sehr großer Teil von ihnen, sehr wenig guten Willen zeigen, die Lage der Mannschaft zu verbessern, wie ihr Verhalten dargetan hat, als im vorigen Jahre zwischen dem Seemannsverband e und den Reedereien für die Hochseefischerei Verhandlungen stattgefunden haben.
Wie außerordentlich viel Anlaß für die Reichsregierung und den Bundesrat vorliegt, rasch zu Helsen, will ich durch kurze Darlegungen über die Lage der Hochseefischerei beweisen.
Meine Herren, dauernd find neben direkter Lebensgefahr die Mannschaften auf den Booten der deutschen Hochseefischerei außerordentlich schweren gesundheitlichen Schädigungen ausgesetzt, weil für sie eine geradezu unbegrenzte Arbeitsdauer besteht, weil sie, solange sie sich auf dem Fahrzeuge befinden, dauernd überanstrengt werden, und weil die stets nasse Arbeit in meistenteils feuchter Kleidung zur Folge haben muß, daß frühzeitig Benachteiligungen der Gesundheit eintreten.
Es (v) gibt eine ganze Anzahl von 24, 25 jährigen Leuten, die, nachdem sie einige Jahre aus Fischdawpfern fuhren, genötigt find, wegen Rheumatismus, Magen- und Darmkrankheiten frühzeitig den Beruf aufzugeben.
Eine ganze Zahl junger Leute leidet frühzeitig unter dauernder Einschränkung der Erwerbstättgkeit.
Als das gefahrvollste Brot, das deutsche Secfischer sich verdienen müssen, gehört die Jslandfischerei, wo in wochenlangen Reisen an die Mannschaften Anforderungen gestellt werden, die jedem einzelnen von uns unbegreiflich erscheinen.
Da die Fanggründe meistens außerordentlich schlechtes Wetter haben, ist die Folge, daß die körperlichen Anstrengungen meist über das Maß des Zulässigen hinausgehen.
Wenn schlechtes Wetter und ergiebiger Fang zusammenfallen, dann ist es keine Seltenheit, daß die Besatzung der Fischdampfer zwei, manchmal auch drei und vier Tage überhaupt nicht aus den Kleidern herauskommt.
Es ist kürzlich auch durch deutsche bürgerliche Zeitungen eine charakteristische Schilderung der Zustände auf Fischdampfern gegangen, indem mitgeteilt wurde, daß bei Aarmouth der Heringsdampfer „Vera ''strandete, und daß sich nachher herausstellte, daß im Augenblick der Strandung die gesamte Mannschaft vom Kapitän und Steuermann bis zum letzten Mann schlief, weil die Leute tagelang hintereinander aufs schwerste gearbeitet hatten, sodaß sie in einem Zustande vollster Erschöpfung bei der Arbeit eingeschlafen waren.
Kenner und Leute, die auf deutschen Fischdawpfern bis in die neueste Zeit gefahren find, bestätigen mir, daß solche Zustände auf deutschen Fischdampfern durchaus keine Seltenheit sind.
Ganz allgemein beträgt die tägliche Arbeitszeit bei der Hochseefischerei mindestens 16 Stunden, in vielen Fällen geht sie darüber hinaus.
Unter dieser ausgedehnten Arbeitszeit und der angestrengte« Tätigkeit Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
6947 (Noske, Wgeordneter.)
M leidet auch das Maschinenpersonal sehr vielfach, das auf das allerknappste berechnet ist.
Ganz besonders weist die Heringsfischerei die ärgsten Mißstände für die Besatzung der Dampfer auf.
Diese ganz unbegreiflichen Mißstände sind eine Folge der mangelhaften Reichsgesetzgebung.
Die Seemannsordnung scheidet für die Hochseefischerei die wichtigsten auch noch recht ungenügenden Schutzbestimmungen aus, die für die anderen Seeleute gelten.
Bestimmungen über die tägliche Arbeitszeit, über die Arbeit an Sonn- und Festtagen fehlen.
Solange die Saison für die Hertugsfischerei dauert, gibt es für die Mannschaften nur Arbeitstage, keine Ruh- und Feiertage.
Dazu kommt, daß, wenn die Mannschaft zur Ruhe kommt, überhaupt auf einem Lager sich strecken kann, es in den denkbar ungeeignetsten Räumen geschieht.
Ich habe in diesen Tagen Kontrakte durchgesehen, die die Ftschereireeder mit der Mannschaft abschließen.
Es ist richtig, daß in jedem dieser Kontrakte steht, die Besatzung sei gehalten, das Logis sauber zu halten, und auf Ordnung darin zu sehen.
Nur ist nicht zu begreifen, wie die in einem so engen Loche zusammengepferchten Menschen die Möglichkeit haben sollen, darin auf saubere Zustände zu halten.
Es fährt heute kein deutscher Heringsfischdampfer, von dem gesagt werden kann, daß das Mannschaftslogis auch nur den bescheidensten Ansprüchen an menschenwürdiges Wohnen entspricht.
Auf allen Dampfern ist das Logis viel zu klein, bei schlechtem Wetter kann es nicht gelüstet werden.
Auf den alten Fahrzeugen find im Mannschastslogis die Lumpenkammer, die Farbeusptnden, die Gerätekasten placiert, und es ist ganz selbstverständlich, daß infolgedessen die Lust in dem Raum geradezu fürchterlich sein muß.
Bei schlechtem Wetter können die Leute die naßgewordene Kleidung, die außerdem mit Blut und Tran besudelt ist, nicht auf Deck trocknen, ste müssen sie in die enge Kabine mit herunternehmen, und die (v) fürchterliche Ausdünstung der Kleidung trägt natürlich zur Verbesserung der Luft nicht bei.
Küchen sind ebenfalls auf den Fischereidawpfern nicht vorhanden; die Folge ist, daß die Leute in dem enge »Mannschastslogis, das sowieso vollgestopft ist, auch kochen müssen.
Man kann sich danach eine Vorstellung davon machen, daß es absolut unmöglich ist, gesundheitlich etnwandssreie Zustände im Logis aufrecht zu erhalten.
Der Heringsfischer ist Saisonarbeiter.
Diese Saisonarbeit dauert von Ende Mai, manchmal erst von Anfang Juni, bis in den November hinein.
Darum, was aus den Leuten im Winter wird, hat der Reeder sich nicht zu kümmern.
Deswegen muß konstatiert werden, daß der erzielte Verdienst als ausreichend unmöglich angesehen werden kann, und daß nicht davon gesprochen werden kann, daß nennenswerte Ersparnisse gemacht werden.
Auch die Art der Bezahlung ist eine eigenartige auf den deutschen Hertngsdampfern.
Sie besteht nicht in festem Lohn, sodaß der Mann von dem Tage an, wo er an Bord geht, weiß, auf wieviel Einkommen er zu rechnen hat, sondern die Bezahlung setzt sich aus dem außerordentlich niedrigen Lohn und dem Anteil am Fang zusammen.
Es ist möglich, daß der Mann bet ungünstigen Fangergebnissen trotz angestrengtester Arbeit mit einem ganz minimalen Lohn im Winter nach Hause kommt.
Die Glückstädter Fischerei-Aktiengesellschaft und die Emdener Hertngsfischereigesellschaft, deren Kontrakte ich mir angesehen habe, zahlen z.
B. Wochenlöhue, die sich auf folgende Höhe belaufen.
Der Bestmann bekommt 13.
50 Mark pro Woche, der Matrose 12 Mark, der Oudsten 9 Mark, der sogenannte Jüngste 6, 75 Mark, der Reepschießer 5 Mark, der Reepabhalter 4, 50 Mark.
Dazu kommt allerdings als Fangantetl noch ein geringes sogenanntes Tonnengeld, das den Zweck hat, dtx Leute zu einer geradezu rasenden Akkordarbeit anzuspannen, die dazu führt, daß ste, wie ich darlegte, tage- (c »laug überhaupt das Bett nicht aussuchen, wenn ergiebige Fänge gemacht werden.
Dem Manne, der während der ganzen Saison an Bord der großen Reedereidampfer ist, wird freilich ein Minimaleinkommen garantiert, im Gegensatz zu manchem anderer Reedereien.
Aber auch dieses garantierte Einkommen kann als ein ausreichendes angesichts der mörderischen Arbett unmöglich angesehen werden.
Nach Feststellungen, die getroffen worden sind, und zwar beziehe ich mich auf die Doktordiffertation des Herrn Harry Hauschtld, die im Jahre 1912 erschienen ist, war der auf Segelloggern erzielte Lohn pro Monat für den Kapüäu 218 Mark, für den Steuermann 119 Mark, für den Matrosen 101 Mark, für den Leichtmatrosen 75 Mark, für den Jüngsten 57 Mark, der Reepschießer hatte ein Einkommen von 42 Mark, der Abholer ein solches von 38 Mark pro Monat.
Auf den Dawpfloggern find die Löhne etwas höher, das Einkommen des Leichtmatrosen stellt sich auf 101 Mark, das des Jüngsten auf 77 Mark usw.
Organisierte Leute auf den Fischereidawpfern der Emdener Flotte haben festgestellt, daß im Jahre 1912 bet einer Satsondauer von 23 Wochen mit härtester Arbeit an Lohn und Fanganteilen erzielt worden find: vom Abholer 147.
5 Mark, vom Reepschießer 186, 75 Mark, vom Jüngsten 245, 5 Mark, vom Vollmatrosen 438, 5 Mark.
Es wird zugegeben, daß ausnahmsweise in manchen Jahren bei sehr guten Fängen etwas mehr verdient worden ist; das kann aber keineswegs als die Regel angesehen werden.
Meine Herren, bei dieser außerordentlich ausgedehnten Arbeitszeit und den minimalen Löhnen wird ja nun allerdings der Mannschaft die Beköstigung an Bor- gewährt.
Aber auch die Nahrung der Hochseefischer läßt außerordentlich viel zu wünschen übrig.
Frisches Gemüse gibt es nur in ganz ungenügenden Mengen.
Die Glückstädter Aktiengesellschaft verspricht in ihrem Kontrakts) der Mannschaft neben Margarine auch etwas Butter; die Emdener Gesellschaft liefert den Leuten für ihre Hundearbeit aber überhaupt keine Butter zum Brot, sondern die Leute müssen sich mit Margarine zufrieden geben.
Für die ganze Saison wird dann der Schiffsbesatzung ein von vornherein festgelegtes, bestimmtes Quantum von Nahrungsmitteln zugewiesen, anstatt daß, wie es auf den übrigen Seeschiffen der Fall ist, den Leuten Tag für Tag eine ordnungsmäßige Nahrung garantiert wird.
Das ärgste aber ist, daß zwar die Leute rohe Nahrungsmittel bekommen, daß aber nichts dafür getan wird, daß ste auch diese Nahrung gehörig zubereitet erhalten.
Es gibt auf keinem dieser Fischdampser einen Mann, dessen Aufgabe lediglich darin besteht, das Essen zu kochen.
Die Reederei bestimmt allerdings, wenn die Fahrzeuge hinausgehen, einen Mann, der kochen soll; dafür wird ihm beim Schluß der Saison pro Woche ein Betrag von 2 Mark gezahlt.
Aber dieser Koch ist ein Teil der Schiffsbesatzung und, sobald Fänge gemacht werden, bleibt ihm beim besten Willen keine Zeit, sich an den Kochtopf zu stellen, sondern er muß an den Netzen mitarbeiten oder er muß sich beim Ausweiden und Verpacken betätigen, sodaß die Mannschaften unfertiges, mangelhast zubereitetes Essen bekommen.
Es müßte infolgedessen vorgeschrieben werden, daß auf jedem Fischlogger ein Koch vorhanden ist, damit endlich eine ordnungsmäßige Ernährung der Leute eintreten kann.
Meine Herren, daß es sich bet der Hertngsfischerei um absolut unhallbare Arbeitsverhällniffe handelt, das lehren die von den Unternehmern ausgearbetteten Kontrakte, die den Leuten nicht etwa bei Beginn der Arbeitszeit vorgelegt werden, sondern im Winter.
Wenn das während der Saison erarbeitete Geld ganz oder teilweise verbraucht ist, dann kommen Agenten und suchen die Leute 6948 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag deu 3.
Februar 1914.
(Roske, Abgeordneter.)
s) zum Abschluß von neuen Verträgen zu veranlassen, d. h. also, wenn die Not die Leute drückt und sie am ehesten geneigt sind, sich nachgiebig zu erweisen, um wieder Aussicht auf Arbeit und Verdienst zu bekommen, dann werden ihnen diese Verträge vorgelegt.
So gehen z.
B. in diesen Tagen und Wochen die Agenten der Reedereien durch die Bezirke, in denen die Schiffer ausgemustert werden, um ihnen die Kontrakte vorzulegen.
Ich habe eine ganze Anzahl von solchen Kontrakten in Händen gehabt; ich nehme nur zwei, de »der Emdener Aktiengesellschaft und den der Glückstädter Aktiengesellschaft —also Kontrakte zweier Unternehmungen, die leistungsfähig sind —, um Ihnen zu zeigen, daß in diesen Kontrakten absolut rechtsungültige Bestimmungen enthalten sind, und daß diese Kontrakte eigentlich als Sklavenkontrakte anzusehen sind.
Danach hat der Fischer eigentlich nur Pflichten, während die Reederei in einer ganzen Anzahl von Fällen vollständig nach Belieben mit ihm umspringen kann.
Die Arbeit an den Sonntagen wird der Besatzung in diesen Verträgen ausdrücklich zur Pflicht gemacht.
Von den übrigen tollen Vorschriften will ich nur einige der ärgsten anführen.
Eine lautet: Die Dienstzeit soll Ende Mai bis Mitte Juni nach Wahl der Aktiengesellschaft beginnen.
Der Mann hat sich also jederzeit bereit zu halten, Wochen hindurch, er erhält aber für diese Wartezeit nicht einen roten Pfennig Entschädigung.
Geht nun ein solcher Fischer, den die Not packt, der um jeden Preis verdienen muß, ein anderes Arbeitsverhältnis ein, sodaß er der Aufforderung zum Eintritt an einem bestimmten Tag nicht Folge leisten kann, dann muß er nach diesem Vertrag 100 Mark Konventionalstrafe zahlen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für die bet Minderjährigen Eltern und Vormünder haftbar sein sollen.
(L) Eine andere Bestimmung verbietet den Schiffsleuten —an sich zu Recht etwas vom Fang, vom Inventar oder Proviant, wie gering es auch sei, sich anzueignen oder aber sich vom Kapitän oder Steuermann schenken zu lassen.
Ein Mann, der vom Kapitän ein paar Fische geschenkt bekommt, bei dem das festgestellt wird, soll nach dem Kontrakt nicht weniger als zwei Drittel seines Arbeitsverdienstes deswegen einbüßen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine andere Bestimmung lautet: Für die Beschädigung der Netze, welche durch fahrlässige Behandlung an Bord entstanden ist, haftet die Mannschaft solidarisch nach Verhältnis ihres Ranges und Verdienstes.
Der Vorwurf der Fahrlässigkeit kann natürlich bei der Beschädigung von Netzen in jedem einzelnen Fall erhoben werden, sodaß die Besatzung durch diese Bestimmung jederzeit um einen Teil ihres Lohns gebracht werden könnte.
Dazu ist auch die nächste Bestimmung geeignet: Der Schiffsmaun haftet für alle aus einem ordnungswidrigen Verhalten und der Vernachlässigung seiner Pflicht der Aktiengesellschaft erwachsenen Schäden und Nachteile.
Das ist so dehnbar und unbestimmt, daß damit jederzeit Attacken auf den sauer verdienten Lohn des Schiffmanns unternommen werden können.
Jeder Willkür der Reederei wird der Mann durch folgende Bestimmung schutzlos ausgesetzt: Sofern sich auf See oder früher Herausstellen sollte, daß der eine oder andere Schiffsmann nicht geeignet ist für diejenige Stellung, für welche er angemustert ist, so soll dem Schiffer jederzeit das Recht zustehen, einem solchen Manne die Stellung und somit die Löhnung zuerkennen zu können, welche diesen Fähigkeiten entspricht; auch kann der Schiffer nach jeder Reise etwa nötige (0) Abmusterungen vornehmen.
Das bedeutet geradezu einen Freibrief, falls die Unternehmer dazu Neigung haben sollten, auf Lohnprelleret und auf unberechtigte Entlastung, während der Fischer für die ganze Saison gebunden ist.
Zu beanstanden ist auch folgende Bestimmung: Die Mannschaft verpflichtet sich, falls durch einen besonderen Umstand ein Mann von der Besatzung ausfällt und ein geeigneter Ersatz nicht zeitig beschafft werden kann, auch mit einem Mann weniger zu fahren, in welchem Falle der Verdienst desselben im Verhältnis der Gagen unter die Mannschaft verteilt wird.
Wenn öfter so verfahren wird, dann bedeutet das nicht nur eine wesentlich vermehrte Anstrengung für die Besatzung, sondern diese unzureichende Besatzung sie ist an sich schon aufs knappste bemessen kann auch die Ursache ernster Gefahren für Schiff und Mannschaft werden.
Aus dem Emdener Vertrag seien zwei ganz besonders tolle Sonderbestimmungen angeführt.
In der ersten heißt es: Die Mannschaft verpflichtet sich, das Entlöschen und Wiederbeladen der Logger bei jeder Zwischenreise so zu beschleunigen, daß der Aufenthalt im Hafen die Zeit von 48 Stunden niemals überschreitet; die Stellung eines Stellvertreters für diese Arbeiten ist den Mannschaften bei Verlust aller Ansprüche untersagt.
Es wird hierbei speziell bestimmt, daß derjenige Schiffsmann, der hiergegen fehlt, seines Anspruchs auf den zugesicherten Verdienst vollständig verlustig gehen und dieser Anspruch zu Gunsten der Emdener Heringsfischerei-Aktieugesellschaft verfallen sein soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Man stelle sich vor: wenn die Leute tage- und wochenlang in angestrengter Arbeit auf See gewesen sind, sollen sie auch bet der Entladung des Schiffes nicht einmal ausspannen dürfen, nicht einmal einen Ersatzmann stellen können, sondern sollen, wenn sie die ihnen zugewiesenen Pflichten ganz oder zum Teil versäumen, um den vollen Ertrag ihrer ganzen Arbeit geprellt werden.
Ein solches Verfahren kann nicht anders als eine Beutelschneideret genannt werden.
Dazu paßt dann auch die folgende Rohheit in diesem Emdener Kontrakt.
Es heißt da: Da es mehrfach vorgekommen ist, daß Mannschaften wegen älterer Leiden mitten in der Fangzeit vom Schiffe entlassen werden mußten, so machen wir Schiffer und Steuerleute besonders darauf aufmerksam, uur körperlich gesunde Mannchaften anzunehmen und auch die Leute davon n Kenntnis zu setzen, daß die Reederei den kranken für den Schaden haftbar macht, welcher ihr aus der Verheimlichung einer Krankheit erwächst.
Wenn Leute krank werden, kann natürlich in jedem einzelnen Fall gesagt werden, daß der Mann wahrscheinlich schon vorher leidend gewesen ist, und die Reederei hat daun die Möglichkeit, krank gewordene Heringsfischer dafür haftbar zu machen, daß sie verhindert wurden, ihrer Arbeit nachzugehen.
Für die deutsche Hertngsfischerei find derartige Kontrakte geradezu Dokumente der Schande, und der Bundesrat sollte mit größter Beschleunigung dafür sorgen, daß diesen Mißstäuden ein Ende gemacht wird.
Die Lage der Heringsfischerei spricht zurzeit einem Kulturstaate, wie Deutschland, geradezu Hohn.
Wenn das Reich, wie eS zu meiner und zu meiner Freunde Genugtuung geschieht, wachsende Beträge für die SubReichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
6949 (Noske, Abgeordneter.)
M ventiovierung der Seefischerei hergibt, so muffen auch die Organe des Reichs darauf achten, daß den in der Seefischerei beschäftigten Mannschaften, die täglich Tod und Gefahr Trotz zu bieten haben, wenigstens einigermaßen menschenwürdige Lohn- und Arbeitsbedingungen gewährt werden.
Die Mannschaft der Heriugsfischer hat ein Recht darauf, vermehrten Schutz von Regierung und Reichstag zu fordern.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, das große Interesse, welches alle Parteien dieses hohen Hauses der Fischerei in ihren verschiedenen Arten und der in ihr beschäftigten Bevölkerung entgegenbringt, beweisen ja die Verhandlungen dieses hohen Hauses jahraus, jahrein.
Es wird Ihnen weiter bekannt sein, daß durch die Unwetter, durch die Sturm- und Wasserschäden, die in der letzten Zeit die Ostseeküste heimgesucht haben, gerade und naturgemäß auch die fischereitreibende Bevölkerung schwer getroffen worden ist, und zwar nicht nur die an der Küste ansässige Bevölkerung, soweit sie Seefischerei treibt, sondern auch der Teil der Bevölkerung, der die Haff- und Binnenfischerei betreibt.
Nun ist zuzugeben, daß in erster Linie die beteiligten Einzelstaaten für ihre Staatsangehörigen einzutreten haben.
Dementsprechend sind auch, soviel ich weiß, in Preußen die Bestrebungen, hier zu helfen, hervorgetreten.
Die Erfahrung lehrt aber, daß die hierfür staatlichersetts zur Verfügung gestellten Mittel nicht ausreichen, um auch nur einigermaßen dem entstehenden Elend um ein solches handelt es sich im vorliegenden Falle abhelfen zu können.
Wie richtig diese meine Anschauung ist, geht auch aus einer Notiz hervor, die mir soeben erst zu Ge (R) sicht gekommen und dem heutigen „Lokal-Anzeiger ''entnommen ist.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich wohl die betreffende Stelle verlesen.
Es heißt da Das westpreußische Provinzialkomitee zur: Unterstützung der durch die Sturmflut Geschädigten hielt unter dem Vorsitz des Oberprästdenten v. Jagow in Danzig eine Sitzung ab, der als Vertreter des Ministers des Innern Gehetmrat Schneider aus Berlin beiwohnte.
Der Schaden der westpreußischen Fischer durch Verluste an Booten und Netzen wurde auf ungefähr 90 000 Mark veranschlagt.
Unvergleichlich höher ist natürlich der Schaden, der an Gebäuden, an landwirtschaftlichen Beständen, an den Deichen usw.
entstanden ist.
Der Staat, bei dem schon fiskalischerseits insgesamt über acht Millionen Schaden angemeldet find, wird seine Hilfsaktion nur auf öffentliche Verbände, Kommunen usw.
erstrecken.
Privatleuten wird er überhaupt kaum helfen können.
Auch die Aktion des Zevtralhilfskomttees in Berlin wird nur eine beschränkte sein können, da die eingegangenen Mittel bisher erst die Höhe von etwa 150 000 Mark erreicht haben.
Nach Mittellungen des Ministertalkommtffars find bei dem Berliner Zentralkomitee aus der Provinz Pommern etwa 600 000 Mark Schaden angemeldet.
Die gleiche Höhe mindestens dürfte der Gesamtschaden in Westpreußen erreichen.
Das westpreußtsche Komitee beschloß, zunächst dem Oberprästdenten einen Betrag bis zu 60 000 Mark zur ersten Hilfeleistung zur Verfügung zu stellen.
Also, meine Herren, mindestens in demselben Umfange wie in Westpreußen und Pommern find auch in Ostpreußen Schäden entstanden, und zwar insbesondere auch für die Nehrungsbewohner und diejenigen Bewohner, (6) die auf der Landseite des Kurischen Haffs wohnen.
Meine politischen Freunde meinen nun, daß das Reich gerade der fischereitreibenden Bevölkerung gegenüber auch ein unmittelbares Interesse hat und haben muß.
Meine Herren, das geht ja auch aus dem Etat hervor, der für die Förderung sowohl der Binnen- wie der Seefischerei Beträge ausgeworfen hat, die unmittelbar durch das Reich zm Auszahlung und zur Verteilung gelangen.
Wer aber die Fischerei pflegen und fördern will, der darf diejenigen Teile, die die Fischerei gewerbsmäßig betreiben und von ihr und durch sie ihr Dasein fristen und ihre Familien ernähren müssen, nicht zu Grunde gehen oder auch wirtschaftlich nur verkümmern lassen.
Das Interesse des Reichs springt ja auch schon um deswillen ins Auge, weil die fischereitreibende Bevölkerung nicht nur den zahlreichsten, sondern auch den bei weitem besten Ersatz für unsere Flotte und speziell für unsere Kriegsmarine jahraus, jahrein stellt.
Wenn man nun berücksichtigt, wie gerade diese Bevölkerungsteile schon bet dem normalen Betrieb ihres Gewerbes schweren Gefahren für Leib und Leben, für Hab und Gut ausgesetzt sind und deshalb erfahrungsmäßtg niemals gewissermaßen auf einen grünen Zweig kommen, so wird es völlig klar, daß durch solche ungeheuren Schäden, wie sie durch das Unwetter der letzten Zeit gegenüber dieser Bevölkerung eingetreten sind, wirtschaftlich vollständig ruiniert, mindestens aber für längere Zeit geschädigt werden.
Gehört doch dieser Bevölkerungsteil, der sein Brot in Wind und Wetter, in Sturm und Kälte sich kümmerlich verdienen muß, an sich schon zu den ärmsten Kreisen der Bevölkerung im ganzen Reich.
Wenn, wie das jetzt in zahlreichen Fällen durch das Unwetter geschehen ist, auch die kleinen Fahrzeuge der Fischer und ihre Netze und ihr Gezeuge verloren gegangen sind, so muß das Elend dadurch natürlich noch größer werden; fehlt ihnen doch dadurch auch die Erwerbsmöglich- (v) kett für eine längere Zeit.
Daß alles dies auf die Ernährung dieser Bevölkerung, die an sich schon eine außerordentlich kümmerliche ist, sehr nachteilig wirken muß, brauche ich nicht besonders hervorzuheben.
Das Reich hat aber auch ein Interesse daran, daß diese Bevölkerungsteile nicht nur erhalten, sondern auch bei Kräften erhalten werden, schon mit Rücksicht darauf, daß sie, wie ich schon sagte, der Marine ihren besten und zahlreichsten Ersatz stellen.
Aber auch aus allgemeinen volkswirtschaftlichen Gründen hat das Reich alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß sich die Fischerei mehr und mehr entwickelt, daß der Fisch und nicht nur der Seefisch, sondern auch der Süßwasserfisch immer mehr ein Volksnahrungsmtttel auch für die breiten Mafien des Volkes wird.
Darauf zielten ja auch verschiedene Anträge und Resolutionen hin, die im Laufe der Jahre sowohl von meinen politischen Freunden als auch von anderen Parteien gestellt worden find, und die, soweit ich mich erinnern kann, auch durchweg angenommen worden find; so unter anderem auch der von meinen politischen Freunden vor zwei Jahren eingebrachte Antrag, in dem der Reichskanzler ersucht wurde, für eine Herabsetzung der Etsenbahntarife für Seefische und für eine Beschleunigung des Transports dieser Fische einzutreten.
Diesem Antrage ist, wie aus den MUteilungen über die Entschließungen des Bundesrats hervorgeht, zu unserer Freude stattgegeben worden.
Desto mehr bedauern wir es aber, daß dem von meinen politischen Freunden im vorigen Jahre eingebrachten Antrage, den Etatsansatz für die Förderung der Seefischerei von 500000 auf 610000 Mark zu erhöhen, für dieses Jahr nicht stattgegeben worden ist; die Summe ist gegen das Vorjahr überhaupt nicht erhöht worden.
Ich will aber auf diese Dinge hier nicht eingehen.
Mein 6950 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
(Schwabach, Abgeordneter.)
Fraktionstollege, Herr Freiherr v. Richthofen, wird Gelegenheit nehmen, diese Dinge hier noch zu behandeln.
Meine politischen Freunde geben sich aber der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß das schwer bedauerliche Naturereignis der letzten Zeit, durch das neben der Küsten- und Binnenfischerei die Hochseefischerei mit ihrer in diesem Gewerbe tätigen Bevölkerung so überaus hart betroffen worden ist, den Verbündeten Regierungen Veranlassung geben möge, den Fonds in diesem Jahre wenigstens aus diesem Grunde noch entsprechend zu erhöhen.
Daß das hohe Haus einem dahingehenden Nachtrag im Etat ich möchte schon im voraus sagen einstimmig zustimmen wird, das halten wir nach dem bisherigen Verhalten des Reichstags gegenüber diesen Fragen von vornherein für selbstverständlich.
Wir nehmen dies um so mehr an, als das hohe Haus damit Gelegenheit hat zu zeigen, daß es auch der Ostseefischeret gegenüber, die ja leider gegenüber der Nordseefischeret mehr und mehr zurückgegangen ist, ein warmes Herz hat.
In diesem Sinne, meine Herren, möchte ich Sie bitten, unserer Resolution, die sich auf Nr.
1337 der Drucksachen befindet, zuzustimmen.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Bereitwilligkeit auszusprechen, bis zur dritten Lesung des Reichshaushallsetais die für die Förderung der Binnenfischerei und der Seefischerei im Etat 19 l eingestellten Beträge in Anbetracht der durch Unwetter an der Ostseeküste des Reichs entstandenen Schäden entsprechend zu erhöhen.
Ich bemerke, daß wir in unserm Antrag eine bestimmte Summe nicht genannt haben, weil ein solcher Versuch ohne nähere Prüfung und ohne besonderes Einvernehmen der verschiedenen beteiligten Behörden von vornherein aussichtslos erschien.
Wir hoffen aber, daß das bis zur dritten Lesung noch möglich sein wird.
L) 1 (Bravo!
bet den Nationalltberalen.)
Pmstdentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Vöhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst dem großen Bedauern der konservativen Fraktion darüber Ausdruck geben, daß durch die schweren Sturmschäden zu Ende des vorigen und zu Anfang dieses Jahres unsere Ftscheretbevölkcrung so außerordentliche Schäden erlitten hat, Schäden am Eigentum, an ihrem Landeigentum, ihrer Behausung, ihrem Fischereigerät und auch an ihren Fahrzeugen.
Die Höhe der Schäden, die ihr zugefügt worden find, steht ja noch nicht fest; es ist bekannt, daß die beteiligten Behörden emsig daran find, die Schäden festzustellen, und daß diese Feststellung mit größter Beschleunigung vor sich gehen soll.
Wir richten den Wunsch an die verbündeten Regierungen, daß, soweit irgendwie Mittel aus den Fonds zur Förderung der Fischerei verfügbar sein können, den geschädigten, bedrängten Fischern so viel als möglich Beihilfen gewährt werden, und daß ihnen auch sonst in gewisser Weise indirekte Unterstützungen zuteil werden möchten durch Stundung von Abgaben, von Zinsen, die sie für empfangene Darlehen zu leisten haben, vielleicht lassen sich auch Steuererlaffe bewirken oder wenigstens befürworten kurz, daß in dieser Richtung so viel als möglich geschieht.
Dem dem Hause vorliegenden Antrag Baffermaun und Genossen, der nach meiner Auffassung mit zur Beratung steht, der Reichstag wolle beschließen: die Bereitwilligkeit auszusprechen, bis zur dritte« Lesung des Rcichshaushaltsetats die für die Förderung der Binnenfischerei und der Seefischerei im Etat 1914 eingestellten Beträge in Anbetracht der durch Unwetter an der Ostseeküste (cy des Reichs entstandenen Schäden entsprechend zu erhöhen können wir gemäß den Worten, die ich eben die Ehre hatte, an das Haus zu richten, nur durchaus zustimmen.
Wir find also damit einverstanden, daß, soweit sich auf Grund der zu erwartenden Schadensfeststellung herausstellen sollte, Fischer in ihrem Nahrungszustande bedroht find, die verbündeten Regierungen bis zur dritten Lesung Mittel zu deren Unterstützung im Etat bereitstellen möchten.
Meine Herren, im vergangenen Jahre schloß ich meine kurzen Ausführungen über dieses Ftschereikapitel mit den Worten: wir können im Reich nicht genug tun, um die Fischerei so zu entwickeln, wie es der Bevölkerungszuwachs im Deutschen Reich gebieterisch fordert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist ja der Bevölkerungszuwachs und das ist mit das wertvollste Aktivum des Deutschen Reiches stetig im Zunehmen begriffen.
Die Fangergebniffe sind wohl auch im Zunehmen, aber sie find überhaupt noch nicht annähernd porportional unserer Bevölkerungszahl.
Also es bleibt uns nach wie vor die Hauptaufgabe noch zu erfüllen, daß wir so viel fangen, wie wir gebrauchen.
ES ist mit das Wichtigste, daß wir vom Ausland unabhängig in allen Nahrungszweigen sind.
Unsere Landwirtschaft hat diese Aufgabe von jeher erkannt, und welch große Fortschritte in der Erzeugung der Nahrung, in der Erhöhung ihrer Produktion sie zu verzeichnen gehabt hat, ist ja allgemein bekannt.
Die Fischerei ist ein Bestandteil der Landwirtschaft.
(Zuruf links: Der Wasserwirtschaft!)
Die Fischerei gehört nur zur Landwirtschaft, und es läßt sich Landwirtschaft und Wasserwirtschaft in diesem Falle erst recht nicht trennen, denn ohne die Wasserwirtschaft kann eine Landwirtschaft nicht prosperieren.
Der Grundwasserstand ist mit das Allerwichtigste, um den (v) Boden fruchtbar zu machen.
(Zuruf links: Das ist anderes Wasser!)
Also die Aufgaben stehen erst noch vor uns, wir stehen erst im Anfang der Erfüllung dieser Aufgaben, und die Fischerei ist aus eigener Kraft nicht imstande, das zu leisten, was man von ihr verlangt; sie muß eine kräftige Unterstützung haben, und die Unterstützung, die bisher gewährt ist, reicht für die Bedeutung der Fischerei, für die großen, schwierigen Aufgaben der Fischerei, für ihre gefahrvolle Tätigkeit nicht annähernd aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir find zwar sehr dankbar, daß im vorigen Jahre der Titel für die Seefischerei um 125 000 Mark erhöht ist, wir erkennen auch an, daß so viele Aufgaben, die Geld erfordern, vorhanden sind, daß nicht alles gleich geschehen ist.
Wir wollen aber den heutigen Tag nicht vorübergehen lassen, ohne für unsere Volkswirtschaft von neuem auszusprechen, daß hier sehr viel mehr geschehen muß.
Ich habe mir eine Zusammenstellung gemacht, wofür wir alles Geldbeihilfen für fischereiliche Zwecke im Reiche gebrauchen würden, und da müßte geradezu das Doppelte von dem zur Verfügung des Seefischereivereins vorhanden sein, was ihm bis jetzt an Mitteln zugi flössen ist: statt 500000 Mark müßte eine Million verfügbar sein, und damit ist noch gar nicht einmal hoch gegriffen, es ist auf vielen Gebieten noch ganz außerordentlich geknoppst.
Wir müssen uns immer klarmachen, daß wir für 150 Millionen Reichsmark Seefische gebrauchen die Zahl gab, glaube ich, der Herr Kollege Noske —, daß wir aber leider selber nur für 40 bis 45 Millionen fangen.
Ich glaube, die richtige Zahl dürfte 41 Millionen und ein kleiner Bruchteil sein.
Es ist schwer, das genau festzustellen.
Für über 100 Millionen Reichsmark müssen wir also noch Seefische Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
6951 (v. BSHlendorff-Kölpin »Abgeordneter.)
(L) einführen.
WaS haben wir da noch alles auf dem Gebiete der Seefischerei zu erringen!
Nun war es sehr erfreulich, wie in diesem Jahre bei Beratung des Landwirlschaftsetats im Abgeordnetenhause ein solch reges Interesse für die Fischerei zutage trat, und was auch bet diesem Kapitel mich jedes Jahr freut, ist, daß bet ihm jedes politische Moment zurücktritt und wir alle an einem Strange ziehen.
Hoffentlich macht dieses Streben nach praktischer parlamentarischer Arbeit auch auf anderen Gebieten Fortschritte!
Wir erfuhren im Abgeordnetenhause, und zwar von dem Kollegen Waldstein, daß der Bundesstaat Hamburg sehr wesentliche Anstrengungen macht, um seinem Hamburger Ftschereiexport, den Hamburger Fischern bestmöglichste Absatz- und Transportbedingungen zu gewähren.
Das hängt ja voneinander ab, greift ineinander, derStaatHamburg hat eine verhältnismäßig hohe Summe für den kleinen Bezirk aufgewendet.
Wir sind darauf nicht eifersüchtig, sondern wir freuen uns darüber, und wir möchten gern die Anregung geben, daß jeder einzelne der in Frage kommenden Bundesstaaten das seintge tue, und dem Staate Hamburg in dieser Liebe für die Fischereien dieser Förderung und Belebung des Fischereiwesens nachfolge, sodaß in der Richtung der Förderung der Hochseefischerei ein reger Wetteifer unter den Bundesstaaten entsteht.
Der Umstand, daß das Reich als solches besondere Mittel zur Förderung sowohl der Binnenfischerei wie der Hochseefischerei bereitstellt, entbindet keinen der Etnzelstaaten davon, das seinige zu tun.
Der Vorgang von Hamburg ist sehr dankenswert, und ich schließe mich den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Waldstein im Abgeordnetenhause darüber gemacht hat, vollkommen an.
Der preußische Herr Landwirtschastsmintster hat nun und seine Äußerungen gehören mit hierher, sodaß ich sie wohl kurz erwähnen darf der Erwartung Ausdruck gegeben, daß in Preußen der Etat zur Förderung der (M Fischerei mit dem nächsten Jahre ganz wesentlich erhöht werden werde.
Er nimmt dabei als Ausgangspunkt, daß dann die Wirkung des neuen Fischereigesctzes in Kraft sein wird und damit eine wesentliche Erhöhung des Fonds zur Förderung der Fischerei geboten ist.
Wir haben also von jener Seite eine volle Anerkennung dafür, daß der Bundesstaat Preußen noch sehr viel mehr tun muß als bisher.
Das entbindet wiederum das Reich nicht von seinen besonderen Pflichten, sondern das Reich wird sich natürlich das, was wir hier immer schon gewünscht haben, nicht zweimal sagen lassen, es wird gleich ganze Arbeit machen und nun auch die zweite halbe Million im nächsten Jahre zur Verfügung stellen das heißt, wenn die Finanzlage es ermöglicht; man soll nicht Unerfüllbares in Aussicht stellen, sondern es ist nur ein Wunsch, der hier unsererseits zum Ausdruck gebracht wird: also der Wunsch, daß dann eine ganze Million gegeben werde, denn das ist nötig.
Welche großen Fortschritte die Binnenfischerei gemacht hat, geht daraus hervor, daß die Fangergebnifse im Jahre 1912 für 1913 steht es noch nicht fest 125 Millionen Mark betragen haben.
Also haben die gemachten Anstrengungen doch reiche Früchte getragen.
Nu« ist ein sehr vernachlässigtes Kind der Hochseefischerei das Gebiet der Ostsee.
In bezug aus sie muß allerdings doch noch recht viel geschehen.
Die Ansicht, es lohne sich nicht, für die Ostsee etwas zn tun, halte ich für widerlegt.
Wenn auch der „Poseidon ''draußen in früheren Jahren nicht große Erfolge gehabt hat, so ist das immer noch kein Beweis dafür, daß nicht reiche Fanggrüude da wären, die man bisher nicht gefunden hat.
Man hat auch noch zur Erforschung der Ostsee sehr wenig getan, und ich schlage vor, daß wir für das Gebiet der Ostsee in Swtnemünde eine Hochseefischereiversuchsstation einrichten, die von dort aus in der dafür geeigneten Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121914.
Jahreszeit unentwegt ein Fahrzeug unterwegs hätt, das ccp Fangversuche auf den Gründen der Ostsee anstellt.
Dieses Fahrzeug wäre gleichzeitig in der Lage, biologische Untersuchungen und Forschungen anzustellen, und darauf kommt es ja wesentlich mit an.
Ich würde aber dringend empfehlen, es nicht etwa bloß mit wissenschaftlichen Herren auszurüsten, die dann die Forschungen die Hauptsache sein lassen könnten und den Fang Nebensache, sondern daß die Sache praktisch ausgenutzt würde, indem jede einzelne dieser Fahrten gleichzeitig einem praktischen Hochseefischereikursus diente.
Man findet Beteiligung genug; es braucht bloß der Ftschereibevölkerung mitgeteilt zu werden.
Jedenfalls werden sich so viele junge Fischer, auch ältere, melden, daß der Mannschaftsbesatz für den Fischereikursus auf dem Dampfer ein- für allemal schon monatelang vorher belegt sein wird.
So werden wir die Sache wirksam fördern, und ich hatte Swtnemünde für den gegebenen und geeigneten Ort dazu.
Nun gibt es noch alle möglichen andere« Mittel zur Förderung der Ostseefischerei.
Einmal erhoffen wir, daß das neue Ftscheretgesetz, das demnächst erscheinen soll, auch in den preußischen Gebieten Wandel schaffen und die Fischerei und damit die fischereibetreibende Bevölkerung begünstigen wird.
Dann müßte durch die aufsichtsführenden Beamten eine Belehrung und Erziehung der Fischer zur nötigen Selbsthilfe Platz greifen; auch müßten mehr als früher Vorträge in den fischerltchen Vereinen geh rlten werden.
In einer sich daran anknüpfenden Aussprache könnte man dann die vermeintlichen Übelstände und Beschwerden vorbringen.
Ich empfehle die Abhaltung von Samariterkursen.
Sehr erfreulich ist es, daß die Einführung von Motoren so gute Fortschritte gemacht haben; hoffentlich bleibt es bei diesen!
Ferner ist nötig, daß unsere Fischereibevölkerung genossenschaftlich erzogen wird, daß man ihr das Genoffen- M) schaftswesen gibt, das die übrigen Zweige der Landwirtschaft haben.
Es wäre empfehlenswert, wenn sich die landwirtschaftlichen Genossenschaften, die Ein- und Verkaufsvereine, die schon soviel wirtschaftliche praktische Erfahrung besitzen, dieser wichtigen Dinge annehmen möchten und auch für die Fischerei Ein- und Berkaufsvereine schaffe« wollten.
Diesen Vereinen würde auch die Verwertung der Fänge obliegen, ebenso die Abmachungen, die Verträge mit den Transportgesellschaften, den Eisenbahndirektionen.
Sie müßten dafür sorgen, daß, sobald die Fänge kommen, sie schnellstens in dazu geeigneten Ftschversandwagen und in Fischveipackungeu befördert werden.
Ich möchte übrigens die Gelegenheit benutzen, hier anzuerkennen, daß unsere Eiseubahnverwaltung auf allen Gebieten des Ftschereiversands bisher stets außerordentlich entgegenkommend gewesen ist, daß die Ftschereibevölkerung ihr vielen Dank schuldet, den sie auch gern hiermit zum Ausdruck bringt.
Die Fischerei Ein- und Verkaufsvereine, diese zu schaffenden Genossenschaften, würden auch für einen regelrechten Absatz Sorge tragen muffen; sie müßten dafür sorgen, daß, wenn die Fänge reichlicher sind als der momentane Gebrauch, Eishäuser und Aufbewahrungsstellen für die Fische errichtet werden, damit sich die Fische lange frisch hatten können.
Keine Ware ist so subtil, so schnell dem Verderben ausgesetzt wie die Ftschware, und es ist ja allbekannt, daß mit das schärfste Gift das Fischgift ist.
Also auch die Rücksicht auf gesunde Volksernährung gebietet, daß hier das möglichste geschieht.
Nun aber ist eins für die Ostsee garnicht vorhanden, was sehr notwendig ist; das find Fischerei-Schutzhiifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch darüber ist in den Einzelstaaten sehr viel gesprochen worden; aber man sollte nun endlich zu Taten übergehen 943 6952 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
(v. Böhlendorff-Kölpi«, Abgeordneter.)
L) und für die Ostsee die Häfen schaffen, die die Fischereibevölkerung braucht.
Für solche Fischereischutzhäfen würden sich folgende Orte besonders eignen: DarßerOrt, Arcona, Lubmin.
Im pommerschen Haff würde ein Schutzhafen in Kamminke für die Haffischer, die auch sehr viel Sturm und Wetter zu überwinden haben, unerläßlich sein.
Daß Hinterpommern dabei ebenfalls bedacht werden muß, ist eine einfache Frage der Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir sehen, eine wie erkleckliche Millionensumme in den Anlagen bet Geestemünde steckt, so erfüllt uns das gewiß nicht mit Neid, im Gegenteil mit Freude.
Aber wir erkennen doch daraus auch, wie berechtigt die Wünsche sind, die wir bezüglich der Fischereihäfen schon eine erheblich lange Reihe von Jahren unausgesetzt zum Ausdruck gebracht haben.
Darum möchten wir, daß auch die Ostsee in dieser Beziehung zu ihrem Rechte kommt.
Mit sehr geringen Mitteln ist der Fischerei auch dadurch zu helfen, daß die lokalen Seezeichen, also nicht die Seezeichen für die große Fahrt, sondern für die kleine Fahrt und die Küstenfahrt eine Verbesserung erfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf diesem Gebiete ist mit wenig Mitteln leicht und viel zu schaffen, sodaß es wirklich wundernehmen muß, daß die zuständige Verwaltung eigentlich bis jetzt hierin so wenig entgegengekommen ist.
Aufgabe des Seefischereivereins bezw.
des Retchsamts des Innern ist es, darauf hinzuweisen, daß in dieser Beziehung mehr geschieht, und daß, wo es nötig ist, Seezeichen wie Landmarken, Seebeleuchtung usw.
geschaffen werden.
Ich sühre z.
B. an, daß die Lokalschiffahrt nach Greifswald in den Bodden hinein während der Nacht stilliegen muß; die Fahrzeuge können während der Nacht nicht hinein, weil eine einzige kleine Leuchtbake fehlt.
Es ist doch keine große Sache, diese zu beschaffen!
Die Vergnügungsfahrzeuge brauchen (L) das nicht, die können sich nach der Tageszeit richten; für unsere Ftscheretbevölkerung, für den Frachtverkehr au der Küste und in der Lokalfahrt ist es aber dringend notwendig.
Jedenfalls möchte ich bitten, daß dies als ebenso wichtig angesehen wird wie die Schaffung der Fischereihäfen, und daß hierin nun endlich wirklich etwas geschieht.
Auch die Abwässerfrage hat die Fischerei im vergangenen Jahre sehr stark von neuem geschädigt.
Hier wäre ein Eingreifen unbedingt erforderlich, und das Reichsgesundheitsamt könnte sich sehr verdient machen, wenn es den Ursachen dieser Schäden nachgeht und dafür sorgt, daß die Mtßstände abgestellt werden.
Ich bin gern bereit, nähere Darlegungen darüber zu geben, wenn es erbeten wird, um nicht jetzt die wertvolle Zeit des hohen Hauses unnütz damit in Anspruch nehmen zu müssen.
Erneut bitten wir die Anregung geben zu dürfen, wo immer es möglich ist, besondere Fischereiwirtschaften zu schaffen, in der Art, daß die Einzelstaaten den Ftschereisamtlten kleine Wiesen- oder Ackerparzellen zur Verfügung stellen, sei es aus Domanialbesitz, sei es aus irgendwelchem anderen Besitz, vielleicht aus forstfiskalischem Besitz.
Wo die Gelegenheit sich bietet, sollte man derartige Land-, Wiesen- und Ackerspliffe den Fischereifamilien zu angemessenem Preise pachtweise oder auch, wenn es sich ermöglichen läßt, zum Kauf überlasten, damit sie seßhafter werden können.
Es ist nämlich ein Charakteristikum des Fischereibetriebes, daß er in der Fischerei allein nicht ständig genügende Beschäftigung finden kann.
Fischereibetrieb ohne einen gewissen Nebenbetrieb ist nicht rationell, und deshalb soll man die Fischereifamilten so viel wie möglich territorial durch die Ermöglichung des Landwirtschaftsbetriebes stärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist mit die praktischste, wertvollste innere Kolonisation, die man treiben kann.
Sobald sich nur der Begriff „innere Kolonisation ''einstellt und man hier hier- (v) über spricht, ist man immer leicht bei der Hand, zu behaupten, wir von der Rechten wünschten keine innere Kolonisation.
Deshalb unterstreiche ich hier, daß dieser Wunsch heute nicht nur durch mich zum Ausdruck gebracht worden ist, sondern daß wir schon seit Jahr und Tag dafür eingetreten sind.
Wenn ich nun kurz resümieren darf, so möchte ich die Bitte an den Herrn Staatssekretär aussprechen dessen Aufgabe es ja ist, unseren Wünschen beim Reichsschatzamt Gehör zu verschaffen —, die erforderlichen Schritte zu tun, und hoffen, daß diese Schritte auch von Erfolg begleitet sein möchten.
Die Zahlen sprechen so beredt, das Mißverhältnis der Fangergebniffe zur Steigerung der Bevölkerung erheischt, daß Wandel geschaffen werden muß.
über die Bedeutung, die gerade der Fischnahrung in gesundheitlicher Beziehung innewohnt, ist ja genügend gesprochen worden.
Auch dies führt darauf hin, daß hier etwas geschehen muß.
Die hohen Lebensmittelpreise sind auch mit von den zu geringen Fängen abhängig.
Wenn vorhin der Herr Kollege von der Linken hier ausgesprochen hat, es sei uns nicht um billige Fischpreise zu tun, die Subvention sollte mit dazu dienen, die Fischpreise zu erhöhen —, nein, meine Herren, wir sind nicht für zu hohe Ftschpreise.
Aber daß der Arbeiter, der im Fischereibetriebe beschäftigt ist, daß der selbständige Fischer angemessene Preise bekommen muß, dafür natürlich sind wir.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber für nichts anderes.
Auch dies wollte ich hier noch einmal festgestellt haben.
Ich schließe also mit dem Wunsche, daß wir im nächsten Jahre die Möglichkeit haben, den Verbündeten Regierungen unseren Dank dafür auszusprechen, daß die Fischereibevölkerung endlich bezüglich der Fürsorge, die ihr zugewendet werden muß, zu ihrem Rechte kommt.
(Beifall rechts.)
1 (v Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, unter den Namen und den Männern, die in den letzten Jahren immer wieder von diesem Platze aus für die Interessen der deutschen Fischerei eingetreten sind, fehlt heute leider einer.
Wir haben zu Anfang der Sitzung vom Präsidenten hören müssen: aus welchem schmerzlichen Grunde.
Ich möchte auch von dieser Stelle aus meinem herzlichen Bedauern darüber Ausdruck geben, daß dieser warme Freund der Fischerei so schnell aus unseren Reihen hat scheiden müssen, wo wir seit so manchem Jahr in guter Kameradschaft mit ihm das Los der Fischer zu verbessern uns bemüht haben.
Noch in der letzten Woche hat der jetzt so schnell verewigte Kollege Dr. Preutz mit mir all das besprochen, was er heute zu diesem Titel sagen wollte, und daher möchte ich als sein befreundeter Kollege mein aufrichtiges Bedauern über seinen Tod aussprecheu.
(Bravo!)
Meine sehr geehrten Herren, ich dachte nicht daran, daß ich jetzt schon sprechen sollte; denn ich nahm an, daß, nachdem die Vertreter dreier großer Parteien dieses hohen Hauses wieder wie im vorigen Jahre mit aller Lebhaftigkeit so viele und so manche alte Wünsche vorgetragen hatten, doch heute die hohe Reichsregierung anders handeln würde als im vorigen Jahre, daß doch diesmal einer von den anwesenden Herren Regierungsvertretern das Wort nehmen würde, um uns darzulegen, was nun eigentlich von allen unseren Anregungen bald durchgesetzt werden kann, und was noch nicht.
Im vorigen Jahre hat niemand von der Regierung gesprochen, in diesem Jahre ist die Fischerei nicht in der Budgetkommission erörtert worden.
Um so mehr hätte ich erwartet, daß Reichstag.
264.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
6958 (Dr. Struve, Abgeordneter.)
(L) einer von den Herren der Regierung jetzt das Wort ergreifen würde.
Vielleicht werden es aber die Herren noch nachholen.
Auch meine politischen Freunde wünschen, daß der Etatstitel, über den wir sprechen, zum mindesten auf die Summe erhöht wird, die wir schon im vorigen Jahre in unserem damaligen Antrage gefordert haben, auf 610 000 Mark.
Auch meine politischen Freunde meinen, daß jetzt in Anbetracht der durch das Unwetter an der Ostseeküste des Reichs und für die Fischer entstandenen Schäden dieser Titel noch über die Summe von 610000 Mark erhöht werden müßte.
Ich kann nur mit aller Entschiedenheit die Bitte unterstützen, daß bis zur dritten Lesung die Gelegenheit ergriffen wird, dem Reichstag eine Vorlage vorzulegen oder eine Übereinstimmung zwischen den Parteien und der Regierung darüber herbeizuführen, auf welche Summe dieser Titel erhöht werden muß.
Es muß mehr Geld eingestellt werden, damit alle die langen Reden hierüber endlich einmal Erfolg haben.
Da sollte doch auch die Regierung nie vergessen, daß aus diesem Fonds unsere deutsche Ostsee eine ausreichende Unterstützung bekommt.
Mein Parteifreund Gothein ist es gewesen, der seit langen Jahren für die Interessen der Ostseefischer eingetreten ist.
Unsere Ostsecfischer, überhaupt unsere Kleinfischer, die 16 000 Familien, um die es sich handelt, find ein wertvolles Menschenmaterial, denen wir gern in ihrem schweren Berufskampfe helfen, wo wir nur können.
Aus diesen Kreisen kommt der beste Ersatz für die Marine.
Man weiß sehr wohl, daß die in der Nordseeheringsfischerei Beschäftigten sich lange nicht so gut für die Marine eignen wie die in der Ostseefischerei Großgewordenen.
Hört!
hört!)
Die Ostsee bleibt ihrer Natur nach gegenüber der Nordsee immer benachteiligt.
Für die Nordseefischer wird immer (R) und immer wieder Propaganda gemacht, sei es durch Ftschkochkurse, durch die städtischen Seefischverkäufe und durch andere Dinge.
Das find gewiß alles gute Sachen, und ich freue mich über jede Stadt, die dafür sorgt, daß ihre Bewohner billige Seefische als Nahrungsmittel erhalten.
Aber ich möchte doch die Reichsregierung bitten, daran zu denken, daß die Ostsee dabei auch nicht zu kurz kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ostsee hat eine große Konkurrenz zu ertragen.
Es kommen die großen Fänge von Dänemark, von Schweden und Norwegen zu uns herein.
Wenn wir diese Fänge auch notwendig brauchen für unsere Btnnenbevölkerung, für unsere Räuchereien und für unsere Fischindustrie, so kann man den deutschen Fischern es doch nicht verdenken, wenn sie ihren Unmut darüber auslaffen, daß, wenn sie ihre Fänge auf den Markt bringen, die Dänen und Norweger schon lange da sind.
(Sehr richtig!)
Vor mir hat mein grimmer politischer Gegner, Herr Abgeordneter v. Böhlendorff, auch für die Interessen der Fischer gesprochen, und ich freue mich, daß er, obwohl er in seiner Rede viele und verschiedene Sachen, viele eiuzelstaatliche, viele preußische Aufgaben, viele deutsche Dinge erwähnt hat, ohne jedes Wort darüber hinweggegangen ist, einen Zoll für Fische zu verlangen, gerade in einer Zeit, wo dem Herrn Staatssekretär von den verschiedensten Rednern eine Fülle neuer Zollwünsche vor die Füße gelegt worden find.
Ich will hoffen, daß dieser Verzicht auf den Fischzoll von Dauer bei der konservativen Partei ist, (bravo!
links) um so mehr, als in der vorigen Woche im preußischen Abgeordnetenhause unser früherer Kollege Herr Dr. Hahn auch seinerseits erklärt hat, daß er diesen Ftschzoll nicht aus inneren Gründen, sondern nur für Interessenten ge- (0) fordert habe.
Aber, meine Herren, von der konservativen Partei, ich möchte die dringende Bitte an Sie richten, dafür zu sorgen, daß, wo Sie hier im Parlamente nicht mehr für solche Zölle eintreten, auch draußen auf dem Linde diese Forderung seitens Ihrer Vertreter aus der Debatte verschwindet.
(Sehr gut!
links.)
Erklären Sie, bitte: wir verzichten in den Parlamenten auf den Ftschzoll und dann wird auch vom Ftschzoll nicht mehr geredet werden.
Der Ftschzoll liegt nicht im wahren Interesse unserer Fischer.
Aber nicht allein um Fischer, um die selbständigen Berufsfischer, sondern auch um alle diejenigen, die in der Fischerei als Gehilfen und als Arbeiter tätig stad, sollten wir uns kümmern.
Wenn wir jetzt 500 000 Mark für die Förderung der Seefischerei im Retchsetat haben, und wenn diese Summe jetzt hoffentlich recht bald erhöht wird, so ist cs meiner Meinung nach auch eine dringende Pflicht der Reichsregterung, daß sie an den Klagen und Beschwerden, die von dem Herrn Kollegen Noske zu Anfang geäußert worden sind, nicht vorübergeht, sondern ihrerseits auch dafür sorgt, daß man sich um die Verhältnisse auf den Fischereifahrzeugen und namentlich auf den Hochseefischereibampfern kümmert und unter allen Umständen dafür sorgt, daß das Los dieser Arbeiter so gut und ordentlich werde, wie es die ja immer harten Verhältnisse draußen auf der See nur zulassen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit einer Unterstützung allein ist den Fischern auch nicht gedient.
Gerade wenn die Herren Konservativen ein solches Interesse für die Fischer hier zeigen, möchte ich doch auch von dieser Stelle aus das Ersuchen an sie richten, dafür zu sorgen, daß man dem so häufig geäußerten Wunsch der Fischer, ein Stück Land zu bekommen, Rechnung trägt.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
An der ganzen holsteinischen Küste von Kiel bis nach Lübeck hört man immer und immer wieder die Klage: könnten wir doch etwas Land bekommen, (Zuruf rechts: Das wollen wir ja auch!)
dann könnten unsere Söhne auch in den Dörfern bleiben, dann könnte der Beruf auch Wetter vom Vater auf den Sohn übergehen, dann könnten wir alle doch mehr die ständige Bevölkerung bleiben, die wir doch so gern bleiben möchten.
(Sehr richtig!
links.)
In einigen Gegenden, die Sie gewiß kennen, ist es auch so weit gekommen, daß man den Fischern gesagt hat: wendet euch doch einmal an den Königlichen Landrat, er wird gewiß freundlich für euch eintreten.
Ich denke an die Fischer, die in Lobbe und in den Nachbardörfern auf der Halbinsel Mönchsgut auf Rügen wohnen.
Da sind die Wünsche an den Landrat gekommen.
Aber von der großen Domäne Phtlippshagen sind nur wenige 20 Hektar und das war nicht das beste, nicht das geeignetste Land an die Fischer verkauft worden.
Mehr Land konnte man ihnen nicht abtreten.
Warum nicht
Die Begründung ist echt preußisch, darf ich sagen: es müßte eine autoritative Persönlichkeit auf dieser Halbinsel bleiben, nämlich eiu Königlicher Domänenpächter!
Zufälligerweise ist das eine Witwe, die schon über 70 Jahre alt ist.
(Heiterkeit.)
Ich zweifle gar nicht daran, daß die verehrte Dame eine besonders autoritative Persönlichkeit sein kann, aber ernsthaft gesprochen, ich möchte Sie doch bitten Sie wollen doch mit Ihren Reden etwas erreichen, auch bei den Fischern in jeder Weise etwas erreichen, Herr v. BöhlendorffKölptn —: sorgen Sie doch dafür, daß dieser ausrichtige Wunsch der Fischer mehr und mehr erfüllt wird!
Geben 948 6954 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
(Dr. Struve, Abgeordneter.)
M Sie Ihnen Landl Ich glaube, Sie tun da in jeder Beziehung ein gutes und ordentliches Werk.
Meine politischen Freunde haben im Abgeordnetenhause darauf hingewiesen, daß es eine große Schuld von Preußen sei, daß an der pommerschen Küste zu wenig Fischereihäfen angelegt stad.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch bedauerlich, daß bei der letzten Debatte über die Sturmschäden an der Ostsee auch die preußische Regierung nicht das Entgegenkommen gezeigt hat, das man bei dieser Gelegenheit von ihr hätte erwarten müssen.
Ich will hoffen, daß auch die Worte hier im Reichstage im andern Hause gut gehört werden.
Selbstverständlich sollten auch überall die Seezeichen so eingerichtet werden, daß sie auch für Boote, die nur niedrig über Wasser sind die also lange nicht so weit sehen können, wie große Schiffe —, gut erkennbar sind.
Man soll ja daran denken, daß in dunkler Nacht unsere Fischer manch ein Seezeichen nötig haben, um doch richtig wieder an den Ankerplatz zu kommen.
Doch das sind wohl Dinge zunächst für Preußen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch eine andere Sache soll nicht vergessen werden: einmal soll es dem Fischer leichter gemacht werden, das, was er braucht, billig zu kaufen.
Das würde eine Förderung der Einkaufsgenossenschaften sein, und zwar dadurch, daß man sich persönlich um die Fischer kümmert und persönlich in den Gemeinden, in denen sie wohnen, mit ihnen verhandelt und ihnen mit allem zur Hand ist In Mecklenburg, in Rostock, sind ja schon Einkaufsgenossenschaften.
Gemeinsam gekauft werden sollten aber nicht allein Motoröle sondern auch Netze und die übrigen Bedarfsartikel.
Die Genossenschaften müßten Beihilfen für Reparaturen der Motors bekommen können usw.
Und, meine Herren, auf der anderen Seite müßte es (L) dem Fischer leichter gemacht werden, das, was er sängt, besser zu verwerten; das wären also Berkaufsgenossenschaften.
Gerade bet der Fischerei soll der Zwischenhandel aus das Maß beschränkt werden, auf das er uur beschränkt werden kann.
Wo man auf die Wege vorwärts gekommen ist ich denke gerade an meine engere Heimat —, da haben sich auch die Erträge der Fischer ganz schön und nett vermehrt.
Noch wichtiger vielleicht ist der möglichst schnelle Verkauf.
Die preußischen Eisenbahnen sollten den deutschen Fischern so sehr als möglich entgegenkommen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es sollte z.
B. auch in Kiel und auch an anderen Orten nachts verladen werden lönnen, Bestimmungen des Reglements sollten dem nicht hindernd entgegentreten, daß sofort, sowie der Fang an Land kommt, der Eisenbahnwagen Parat steht und dann möglichst schnell ins Inland htneinrollen kann: schnell und kühl.
Die Fische haben ebenso gut einen Anspruch darauf, als Passagiere erster Klasse befördert zu werden, wie irgend etwas anderes; sie sollen also so gut und so schnell wie nur irgend möglich befördert werden.
Ich darf nur daran erinnern, wie wir uus immer darüber ärgern, wenn nordische und dänische Ftschwagen durch unser Land rollen, wie viel bester die eingerichtet sind als unsere.
Ich möchte bitten, möglichst dafür zu sorgen, daß wir in dieser Beziehung in guter Konkurrenz bleiben.
Ich sprach von Dänemark.
Vielleicht darf ich die Frage an die hohe Regierung richten: wie steht es denn um die Verträge mit den Nachbarstaaten
Sind wir schon so weit, vaß wir allmählich unsere alte Forderung erfüllen können, daß an der Ostsee ein Fischereirecht, und zwar ein vernünftiges Fischereirecht herrscht
Ist es schon möglich, daß z.
B. die Zeesenfischerei verboten wird, oder daß man dort wenigstens Bestimmungen anders als heute trifft; denn das ist doch für jeden, der die (6) Fischerei kennt, keine Frage, daß die Zeeseufischeret der Buttfischerei viel schädlicher ist, als noch so viele Seehunde jemals der Wadenfischerei schädlich werden können.
Wie steht es damit
Ist man sich schon über die Schonzeiten einig, bet welchen Fischen und wie lange man Schonzeiten einführen kann
Ist man sich einig über das Mindestmaß der Fische, die an den Markt gebracht werden dürfen
Vielleicht in der westlichen Ostsee anders als in der östlichen
Ich glaube, viele Herren in diesem hohen Hause und auch die Öffentlichkeit würden sich freuen, wenn wir über diesen Punkt heute eine Auskunft bekommen könnten.
Mit der Zeeseufischerei diesen Sommer war es außerordentlich traurig bestellt, sie lieferte uur geringe Erträge; der Zeesenfisch war so klein und so mager, daß er nur für die geringsten Preise Absatz fand, die Stellnetzfischeret aber auf Butt schrumpft durch den großen Zeesenbetrieb immer mehr zusammen, die Brut wird zerstört, und man sieht es schon kommen, daß durch die unrichtige Art, wie die Fischerei jetzt betrieben wird, vielleicht gedrängt durch die Konkurrenz von Dänemark und von anderswo her, unsere großen und guten Fischgründe lange nicht mehr das bringen werden, was sie bisher gebracht haben.
Ebenso sind wir schon seit Jahr und Tag, früher in der Budgetkommission bei der Beratung des Kolonialetats und im vorigen Jahre im Plenum, mit der Frage an die Regierung herangetreten: wie steht es eigentlich mit der Fischerei in den Kolonien
Geschieht dort etwas
An letzter Stelle, aber nicht zuletzt möchte ich dem alten Wunsche Ausdruck geben, den auch der Herr Kollege Dr. Preuß im Namen des Zentrums im vorigen Jahre und auch früher schon geäußert hat: es müssen jetzt mehr Mittel für die internationale Forschung eingestellt werden, für die Aufnahme der nordischen Meere im Interesse der Hochseefischerei.
Die drei Etatstitel find ja untereinander (v) deckungsfähig, und so würden wir auch für die Forschung sorgen, wenn wir hier einen höheren Betrag einstellten.
Aber es ist doch nicht richtig, daß, wie behauptet wird, der „Poseidon ''im letzten Jahre eine ganze Zeit hat stillliegen müssen, weil kein Geld für die internationale Forschung zur Verfügung stand.
(Zuruf rechts.)
Unerhört!
höre ich von seiten der Konservativen rufen.
Hundert Tage hat der „Poseidon ''sonst dem Kieler Laboratorium zur Verfügung gestanden im letzten Jahr nicht einen.
Z.
B. eine so wichtige Angelegenheit in der Fischerei wie das plötzliche Auftreten von Makrelen im letzten Herbst an der Ostsee, ein Auftreten, wie wir es seit Menschengedenken nicht gehabt haben, hat nicht erforscht werden können.
Es hat weiter nicht erforscht werden können, warum auf einmal nach neun Jahren Sprotten wieder vor der Weser erscheinen.
Warum nicht
Weil kein Geld dafür zur Verfügung stand, trotzdem dieses hohe Haus schon seit Jahr und Tag seine Bereitwilligkeit dazu erklärt hat, hier höhere Summen zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, es ist auch ein Unrecht auch darauf ist schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Preuß im letzten Jahre hingewiesen worden —, daß alle die Herren, die seit 13, 14 Jahren sowohl für unsere Fischerei praktisch arbeiten, wie auch gerade für den internationalen Ruhm deutscher Gelehrtentüchtigkeit hervorragende Arbeit leisten, immer noch nicht fest angestellt werden können, (sehr richtig!
links) weil man zwischen Preußen und dem Reich nicht ins Reine kommt, da man angeblich keinen Etatstitel finden kann.
Wie muß das auf jeden Mann wirken, der seine 14 Jahre im Dienste ist und nicht weiß, ob die Sache nicht im nächsten Jahre zu Ende geht, und der dann keine Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
6955 (Dr. Etruvc, Abgeordneter.)
Aussicht hat, anderswo eine gleiche Stellung zu erhalten!
Es ist ein großes Unrecht, wenn sich Preußen und das Reich nicht einigen können, solche tüchtigen Herren, deren wissenschaftliche Bedeutung niemand anzweifelt, endlich aus dem diätarischen, etatslosen Dasein in das Dasein der festen Anstellung überzuführen.
In Preußen haben die Parteien ihre Bereitwilligkeit erklärt, im Reiche tun wir es heute zum mehrfach wiederholten Male.
(Sehr richtig!
links.)
Damit werden alle Parteien dieses hohen Hauses einverstanden sein.
Zum Schluß will ich um eins bitten: wir wollen stets danach trachten, daß die Sorge für die See- und Binnenfischerei eine gemeinsame Aufgabe dieses hohen Hauses bleibt; und damit sie das bleiben kann, muß auch von der Rechten dafür gesorgt werden, daß die Fischer vor den falschen Zungen Ruhe bekommen, die von Ftschzöllen im Lande reden und im Hause das nachher nicht hören wollen.
(Heiterkeit und Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchrhofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben schon bet der vorjährigen Etatsberatung konstatieren können, daß, wenn es sich um die Beratung dieses Etatstitels handelt, eine seltene Einmütigkeit durch das hohe Haus geht, und auch ich würde es daher begrüßen, wenn die Retchsregterung hierzu einmal das Wort ergreifen würde; denn diese Fragen beschäftigen alle diejenigen Kreise, die mit der Seefischerei zu tun haben, sehr.
Da diese Einmütigkeit vorhanden ist, kann ich mich den Ausführungen meiner Herren Vorredner im großen und ganzen nur anschließen, namentlich auch den letzten (L) Ausführungen, die wir soeben gehört haben.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß er und seine politischen Freunde in der Einführung eines Seefischzolls nicht das geeignete Mittel erblicken können, um unserer Seefischerei zu helfen.
Ich stehe auf dem gleichen Standpunkt und bedaure, und mit mir meine politischen Freunde, daß die Reichsregierung unseren Beschlüssen vom vorigen Jahre nicht gefolgt ist und nicht, wie wir damals verlangt haben, eine Summe von 610 000, sondern nur eine von 500 000 tu den Etat eingestellt hat.
Der Grund hierfür wird vielleicht der gewesen sein, daß es unserer Seefischerei im vergangenen Jahre besser gegangen ist, als es im vorhergehenden Jahre der Fall war, und daß man deshalb geglaubt hat, eine Erhöhung dieses Etatslitels nicht notwendig zu haben.
Ich glaube aber trotzdem, daß wir für künftige Zeiten eine Erhöhung unbedingt ins Auge fassen müssen.
Was nun aber dieses hohe Haus und die an der Seefischerei interessierten Kreise wohl am meisten interessiert, ist die Verwendung dieser Retchsmittel, und darüber möchte ich, namentlich soweit die Heringsfischerei in Frage kommt, ein paar Worte sagen.
Man hat bisher in den beteiligten Kreisen immer angenommen, daß ungefähr die Hälfte des Betrags, der in den Etat eingestellt ist, zu Gunsten der Heringsfischerei verwendet werden soll.
Das ist diesmal nicht geschehen.
Die Gründe dafür dürften wohl darin zu suchen sein, daß die Regierung sich auf den Standpunkt gestellt hat, man wolle im Jahre 1913 die Summe für die Hertngsfischerei so verwenden, daß man 1500 Mark für den Dampfer bezw.
den Dampf- oder Motorlogger und etwa 1000 Mark für den Segellogger zahlt, und daß man außerdem dafür sorgen wolle, die Dividende entsprechend dem Durchschnitt der letztvergangenen Jahre in Höhe von 5 Prozent des Aktienkapitals zu erhalten.
Hierbei find noch eine Reihe von besonderen Bestimmungen getroffen worden.
So ist (cy bestimmt worden, daß die Ausrüstungsprämie nur gewährt wird für die Fahrzeuge, die den Vorschriften der Seefischereiordnung vom 11.
Januar 1906 entsprechen; daß nur für solche Fahrzeuge Prämien gezahlt werden, die sich im Eigentum der betreffenden Ftschereigesellschaften befinden, und daß neu erbaute, den Schiffspark vergrößernde Fahrzeuge an der Prämiengewährung nur dann teilnehmen können, wenn sie auf deutschen Werften hergestellt sind.
An sich ist ja die Art, wie hier die Regierung die Geldsummen verteilt hat, zu billigen.
Wir haben sicherlich ein lebhaftes Interesse daran, die deutschen Wersten zu fördern.
Nun ist aber das Resultat in der Gesamtheit, bei der Verteilung entsprechend diesen Grundsätzen, für die Heringsfischerei ein recht betrübliches gewesen.
Während zu der Zeit, als nur ein Betrag von 375 000 Mark für die gesamte Unterstützung der Seefischerei zu Gebote stand, davon ungefähr 200000 Mark auf die Heringsfischerei entfallen find, sind bei dem erhöhten Betrage nur 183 000 Mark bisher an die Hertngsfischerei gelangt, also ist eine Verschlechterung anstatt eine Verbesserung eingetreten.
Es scheint nun, daß die Retchsregterung beabsichtigt hat, zu Ende des Jahres 1913 noch einiges hinzuzugeben und so den Betrag, der zu Gunsten der Heringsfischerei verwendet werden soll, insgesamt aus die Summe von 200000 Mark zu bringen.
Auch das würde nicht die Hälfte der Summe erreichen, die insgesamt für die Seefischerei ausgeworfen ist.
Ich verstehe ja.
wie gesagt, daß mit Rücksicht auf die günstige Lage der Fischerei und insbesondere der Hertngsfischerei im vergangenen Jahre die Regierung diese Maßregel getroffen hat.
Aber was ich gern wissen würde, ist, wie die Regierung für die Zukunft sich die Verteilung des Fonds denkt, und ob sie insbesondere der Heringsfischerei künftig ein für allemal diese Beträge entziehen und ihr tatsächlich nicht mehr zukommen lassen (v) will, wie es im Jahre 1913 der Fall gewesen ist.
Ich würde das von meinem Standpunkt aus bedauern; denn man darf nicht vergessen, daß auf ein gutes Jahr auch wieder schlechte folgen können, und daß außerdem noch weitere und größere Aufgaben unserer Heringsfischerei harren.
Man braucht nur zu denken an den Bau neuer Schiffe, an die Heranbildung deutscher Mannschaften, an die Hebung des Ausfuhrgeschäfts, zu dem wir auch aus dem Grunde immer mehr gelangen müssen, weil bei uns der Verkauf der deutschen Heringe noch großen Schwierigkeiten wegen des Vorurteils begegnet, das noch zu Gunsten ausländischer Heringe besteht.
Gerade zur Bekämpfung dieses Vorurteils bedarf die Heringsfischerei außerdem starker Drittel zur Aufklärung und Propaganda.
Ich hoffe, daß die Regierung diesen Standpunkt teilt und ihrerseits in kommenden Jahren die Hertngsfischerei wieder mehr unterstützt, oder aber den betreffenden Fond zu Gunsten der Hertngsfischerei für spätere Zetten aufspart.
Wir stehen im übrigen auf dem Standpunkt, daß wir nach wie vor für eine Verstärkung des gesamten Fonds Sorge tragen müssen; denn, wenn man die Verhältnisse unserer Seefischerei ansteht, find dieselben gar nicht so außerordentlich günstig.
Der Herr Kollege Noske hat schon die Zahlen zitiert.
Die Schlußfolgerung, die daraus zu ziehen ist, ist aber recht betrüblich.
Wir haben im Jahre 1908 an Seefischen im Deutschen Reiche für rund 98 Millionen Mark gekauft, im Jahre 1912 für rund 150 Millionen Mark, es zeigt sich also eine Steigerung des Bedarfs im Deutschen Reiche um über 50 Prozent.
Seefische find aber auf deutschen Schiffen im Jahre 1908 gefangen worden im Werte von 29 Millionen Mark und im Jahre 1912 im Werte von rund 41, Millionen Mark.
Also hier nur eine Steigerung der Eigenproduktion von 40 Prozent!
Wir haben also in diesen fünf Jahren nicht 6956 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
Februar 1914.
(Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
(4) einmal Schritt gehalten mit der Zunahme des Verbrauchs im Deutschen Reiche, einer Zunahme, die ja aus verschiedenen Gründen eine sehr starke war.
Einmal Hit man in der Bevölkerung mehr Geschmack an der Fischnahrung gefunden, und ein weiterer Grund sind die sehr teuren Fleischpreise, die wir andauernd bei uns haben.
Wir haben also kein günstiges Resultat zu verzeichnen: wir haben uns nicht nur nicht auf der früheren Höhe gehalten, sondern sind sogar relativ noch zurückgegangen.
Infolgedessen dürfen wir mit unserem Bestreben, die Seefischerei zu fördern, nicht einhalten.
Wir dürfen jetzt nicht sagen, wir haben ein gutes Jahr hinter uns und könne »uns für ein Jahr ausruhen; sondern wir müssen diesem wichtigen Zweige unserer Volkswirtschaft nach wie vor das intensivste Augenmerk zuwenden.
Nun ist ja von den Einzelstaaten viel geschehen, namentlich Hamburg hat sich um die Förderung der Seefischerei sehr große Verdienste erworben.
Der Herr Kollege v. Böhlendorfs hat seinerseits aber bereits einen gewissen Appell an das Königreich Preußen gerichtet, und der ist gewiß am Platze.
Vor mir liegt die „Ftschzeitung '', die Zeitschrift für die Vertretung der Interessen der Fischerei, die von dem Ftschereidirektor Freiherrn v. Reitzenstein in Altona herausgegeben wird.
Dieser Herr schreibt in einem Artikel: Mit Neid müssen wir von Preußen auf unseren Nachbarstaat Hamburg sehen und auf die geradezu vorbildliche Weise, mit der der hamburgtsche Staat, dessen Hochseefischerei nur den achten Teil von dem Ertrage aufzuweisen hat wie die Preußens, sich die Förderung der Hochseefischerei angelegen sein läßt.
Wenn das von einem Herrn in dieser autoritativen Stellung ausgesprochen wird, dann scheint mir allerdings Preußen sehr stark in Rückstand geraten zu sein, und ich kann den (ly Appell des Herrn v. Böhlendorff hier nur wiederholen.
Ich möchte allerdings hinzufügen, er möge doch bei dem großen Einfluß, den seine politschen Freunde gerade in Preußen haben, das Schwergewicht seiner Tätigkeit besonders in das Abgeordnetenhaus legen, damit auch Preußen in dieser Frage die Stufe erreicht, die Hamburg unzweifelhaft bereits erklommen hat.
Wir stehen aber, wie gesagt, auf dem Standpunkt, daß der Seefischerei nicht von den Bundesstaaten allein alles Heil widerfahren kann, sondern daß sich auch das Reich nach wie vor mit starken Kräften dafür einsetzen muß.
Deswegen richte ich von neuem das Ersuchen an die Reichsregierung, die Mittel, die dazu zur Verfügung gestellt werden sollen, womöglich noch in diesem Jahre, jedenfalls aber in künftigen Jahren höher zu bemessen, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres.
v. Jonquieres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auch die Reichsverwaltung nimmt den lebhaftesten Anteil an den schweren Schäden, die mit der übrigen Ostseebevölkerung auch unsere Fischereibevölkerung durch die Sturmverhöltnisse in den letzten Wochen leider erlitten hat, und was im Rahmen unseres Etatstitels nach seiner Zweckbestimmung und nach den zur Verfügung stehenden Mitteln geschehen kann, um hier reichsseitig zu mildern, das wird geschehen.
(Bravo!)
Aber ich muß gleich betonen, daß das nur in verhältnismäßig beschränktem Umfang wird der Fall sein können.
Die Mittel, die zur Förderung der Seefischerei ausgeworfen sind, dienen grundsätzlich der Förderung des lctz Fischereibetriebs, der Erhaltung der Fahrzeuge, der Verbesserung der Geräte und dergleichen.
Für alles dasjenige einzutreten, was außerhalb des eigentlichen Fischereibetriebs liegt speziell also in diesem Falle die Schäden, die unsere Fischer an ihren Landstellen, an ihrem Besitz, an den Häusern genommen haben —, das ist und bleibt Sache der Landesregierungen, das kann das Reich nicht übernehmen, darauf ist der Fonds von vornherein nicht eingerichtet; das müßten Summen sein, die viel größer sind als das, was hier überhaupt in Frage kommen kann.
(Sehr richtig!)
Dagegen soweit will ich einmal sagen in konkreten Fällen die Leute ihre Boote, ihre Fischeretgeräte verloren haben, soweit sie Neuanschaffungen machen müssen und dazu die Hilfe des Reichs in der gewohnten Weise in Anspruch nehmen, d. h. also Darlehen, die wir zinslos geben, erbitten, werden wir gerne nach Maßgabe der verfügbaren Mittel die Rückzahlung stunden u. dgl.
Ob es aber möglich sein wird, zu diesem Zweck in den nächsten Etat oder dieses Jahr noch bis zur dritten Lesung erhöhte Mittel einzustellen, das ist nur eine Finanzfrage.
Sie können wohl der Reichsverwaltung glauben, daß sie gerne für diese Zwecke Geld zur Verfügung stellen würde.
Es muß aber das Geld vorhanden sein, und diese Finanzfrage, ob es möglich sein mag, im nächsten Jahre mehr im Etat auszuwerfen, als bisher vorgesehen ist, kann nicht für sich allein, sondern muß im Zusammenhang mit den übrigen Finanzverhältnissen des Reichs erwogen werden.
Denn ich betone, es ist schon vor zwei Jahren nicht leicht geworden, die erhöhten Mittel der Fonds wurde damals von 375 000 auf 500 000 Mark erhöht flüssig zu machen.
Gerade die Schwierigkeit, weitere Mittel flüssig zu machen, ist auch der Grund gewesen, weshalb wir im vorigen Jahre der Resolution, den Fonds von 500 000 Mark auf 610 000 Mark zu erhöhen, nicht haben (v) Folge leisten können.
Ich kann natürlich in dieser Frage heute keinerlei bestimmte Erklärungen abgeben; ich habe mich nur für verpflichtet gehallen, dieses Bedenken hervorzuheben.
Im Verlaufe der Debatte sind nun auch eine ganze Menge anderer Anregungen gegeben worden, deren Zweckmäßigkeit und Berechtigung wir vollständig anerkennen und unterschreiben möchten, die aber das Reich zu lösen nicht die Aufgabe hat.
Vieles von dem, was gerade Herr v. Böhlendorff hervorgehoben hat, was aber auch von anderer Seite zum Teil gesagt worden ist z.
B. die Anlegung von Schutzhäfen, die Fürsorge für das Seezeichenwesen, die Abwässer, die Landstellen, die Seßhaftmachung usw.
—, ist Aufgabe der Landesverwaltung.
(Sehr richtig!)
Wir werden aber gerne, wie wir das auch in früheren Jahren getan haben abgesehen davon, daß die Verhandlungen des Reichstags auch in den preußischen Ministerien gelesen werden —, auch unsererseits die preußischen Ressortmtnisterien, soweit sie dazu berufen sind, auf diese Verhältnisse von uns aus aufmerksam machen.
Das ist das einzige, was wir nach dieser Richtung hin tun können.
Vorweg möchte ich noch eine Sache eliminieren, die auch nicht zu unserer Zuständigkeit gehört, das ist die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Struve aufgeworfene Frage der Fischerei in den Kolonien.
Es ist meiner Erinnerung nach tn der Budgetkommission darüber Einverständnis erzielt worden, daß die Fürsorge für die Fischerei in den Kolonien durch den Kolonialetat getroffen werden sollte.
Auch da werden natürlich MUtel notwendig werden, die über das, was in unserem bescheidenen Titel ich neune ihn auch von unserm Standpunkte aus gern bescheiden vorgesehen ist, weit hinausgehen.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
6957 (v. Jonquircs, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(L) Von einem der Herren Vorredner ist darüber geklagt worden, daß im preußischen Abgeorduetenhause die preußische Regiernng wenig Entgegenkommen gezeigt habe.
Ich möchte bitten, daß doch zunächst erst einmal abgewartet wird, was die preußische Regierung auf die im Abgeordnetenhause erfolgten Anregungen tut.
Ich bin fest überzeugt, daß die preußische Regierung alles tun wird, was in ihren Kräften steht.
Ich möchte bei der Gelegenheit auch hervorheben ich glaube, unter Anerkennung von allen Seiten —, daß die Eisenbahnverwaltung stets den Interessen der Seefischerei auf das entgegenkommendste entsprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, mau kann der preußischen Etsenbahnverwaltung hier wirklich nur ein glänzendes Zeugnis ausstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist bei den Einzelfragen wieder das Verhältnis zwischen Ost- und Nordsee hervorgehoben worden, und es ist viel darüber geklagt worden bis auf den letzten Redner —, daß die Ostsee nicht zu ihrem Rechte gekommen sei.
Freiherr v. Rtchthofen hat sich allerdings hauptsächlich der Heringsfischer angenommen, die wir nur an der Nordsee haben, die in der Ostsee kaum in Betracht kommen.
Ich bin in der erfreulichen Lage, mitteilen zu können, daß gerade in den letzten Jahren von dem Fonds ganz gewaltige Summen der Ostsee zugeflossen find.
Der Ostsee kommen hauptsächlich zugute die Darlehen an Etnzelfischer, die wir geben, und die in den letzten Jahren vorzugsweise verwendet werden zur Anschaffung von Motoren.
Es find nur noch vereinzelt dänische Motoren beschafft worden.
Das ist die alte Gewöhnung der Fischer.
Die Ftschersleute find konservative Leute.
Im großen und ganzen aber werden nur deutsche Motors von Brons und von Swiderskt angeschafft, und zwar in einem solchen Maße, daß wir in diesem Augenblick nicht mehr wissen, (L) wo wir die Mittel Herkriegen sollen, um alle Anträge, die an uns herantreten, zu befriedigen.
(Hört!
hört!)
Während im Durchschnitt zu diesem Zwecke eine Summe von etwa 80000 bis 90000 Mark vorgesehen ist, haben wir im laufeuden Etatsjahre 1913, was noch nicht abgeschloffen ist, bereits Zusagen nach dieser Richtung gemacht von 190 000 Mark.
Das ist bei einem Fonds von 500 000 Mark doch wirklich ein ganz bemerkenswerter Anteil.
(Zuruf links: Der Fonds ist zu klein!)
Nun möchte ich aber glauben, daß es richtiger ist, wenn wir Nord- und Ostsee ihre eigenen Wege gehen lassen und uns nicht der Anregung anschließen, daß wir absolut aus der Ostsee ein Fischdampfergebtet machen wollen.
Ich will in die Streitfrage nicht eintreten, ob schon genügend feststeht, daß eine Dampsfischerei in der Ostsee aus technischen Gründen nicht ausgeführt werden kann.
Die Meinungen gehen dahin, daß die Bodenverhältnisse, die Steine und Baumstämme, die da im Grunde stecken, der Fischerei mit dem Grundschleppnetz im Wege stehen.
Ich sage nur, wenn die Ostsee so fortfährt mit dem Motorenbetriebe wie jetzt, können wir zufrieden sein; wir sind der Meinung, es ist auf dem richtigen Wege, und dafür spricht, daß auch in dem benachbarten Dänemark, das doch auch hauptsächlich mit der Ostsee rechnen muß, die Fischdampfer ganz zurücktraten und die Motoren das hauptsächlichste Betriebsmittel für die Fischerfahrzeuge sind.
Ich glaube also, wir können ruhig in dieser Beziehung auf dem bisherigen Wege fortschreiten.
Im übrigen wollte ich doch darauf Hinweisen, daß die Verhältnisse in der deutschen Fischerei sich in den letzten Jahren wesentlich gebessert haben.
Das trifft allerdings hauptsächlich die Nordsee.
Die Dampffischerei hat sich so gebessert, daß in den letzten Jahren nicht ein Rückgang der Zahl unserer Fischdampfer, sondern eine Vermehrung um 15 Dampfer zu verzeichnen ist.
Die« H Leute haben wieder Mut bekommen und die Heringssischer, die vor Jahr und Tag so lebhaft geklagt haben, konnten in diesem Jahre auf ein solches Jahr zurückblicken, wie ich es ihnen immer wieder gönnen möchte.
Sie haben gegenüber dem Jahre 1912 statt rund 232 000 Faß 340000 Faß, also beinahe 110 000 Faß mehr gefangen.
Dabei haben sie Preise mit 35 Mark so hoch, wie sie selten vorgekommen sind.
Also die Hertngsfischer haben eigentlich keinen Grund, unzufrieden zu sein, wenn sie bei der Verteilung nicht mehr bekommen haben als bisher und an Unterstützung nur den bisherigen Durchschnittsbetrag erhalten haben.
Die Zahlen, die Herr v. Rtchthofen in dieser Beziehung gegeben hat, kann ich nicht anerkennen, von 200000 Mark als Durchschnitt ist bisher nicht die Rede gewesen, sondern bei der Erörterung in der Budgetkommission, wo wir neue, feste Grundsätze aufgestellt haben, wurden als jährlicher Durchschnitt der Zuwendungen an die Heringsfischer 175 000 Mark angegeben.
Wie wir künftig mit den Sätzen verfahren werde », müssen wir uns vorbehalten.
Wir haben auf Wunsch der Heringssischereigesellschaften jedenfalls zunächst einmal ganz feste Prinzipien aufgestellt.
Sie sollen also für den gewöhnlichen Logger bezw.
für den Dampflogger den festen Satz von 1000 bezw.
1500 Mark bekommen.
Dann soll bei gewissen Dividenden, die erzielt werden, eine Ermäßigung dieser Normalprämie eintreten.
Darüber haben wir uns geeinigt; und wenn die Heringsfischer den größten Wert darauf gelegt haben, mit diesen festen Sätzen ein für allemal im voraus rechnen zu können, so müssen sie auch damit zufrieden sein, daß diese Sätze nun nicht gleich in den nächsten Jahren erhöht werden.
Woher hätten wir wohl das Geld für die Ostsee, die 100000 Mark, dte wir für Motoren mehr ausgegeben haben, hernehmen sollen, wenn wir nicht bei anderen Teilen des Fonds schließlich etwas sparsamer hätten wirtschaften können
(v. Der Fonds im ganzen ist trotz der Erhöhung auf 500000 Mark so bemessen, daß er die Bedürfnisse nur eben deckt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Struve hat gefragt, wie es mit den Verträgen bezüglich der Fischereipolizei in der Ostsee stehe.
Ich kann mitteilen, daß ein Einverständnis über gewisse Fanggrößen, Minimalgrößen, zunächst innerhalb Deutschlands erzielt worden ist.
Es hat das Schwierigkeiten verursacht.
Wir sind aber einig, und unsere Vorschläge sind nunmehr nach Dänemark mitgeteilt worden.
Es soll jetzt von dort aus mit den übrigen Ostseestaaten verhandelt werden.
Es ist das die bekannte Ostseekommission, die von Preußen angeregt worden ist, und dte hoffentlich demnächst zu positiven Ergebnissen führen wird.
Der Herr Abgeordnete vr.
Struve hat geklagt, daß die internationale Meeresforschung gewissermaßen zu einem Stillstand gekommen sei, daß sie ihre Aufgaben nicht so recht erfülle, weil die Mittel nicht ausreichten, um den „Poseidon ''ständig in Fahrt zu halten.
Auch wir bedauern das tief, und es würde uns allerdings sehr erwünscht sein, wenn wir im nächsten Etat speziell für diesen Titel mehr Geld bewilligt erhalten könnten.
Ob das möglich ist, ist eine andere Frage.
Nur dem einen möchte ich gleich vorbeugen.
Dte Beamte », die bei dieser internationalen Meeresforschung beschäftigt sind, die jungen Fischereigelehrten usw.
etatsmätzig anzustellen, das ist ein Ding der Unmöglichkeit, solange otese ganze internationale Meeresforschung schließlich nur von Jahr zu Jahr wieder vereinbart wird.
Dte internationale Meeresforschung beruht auf einer internationalen Vereinbarung, die bisher nicht anders hat festgelegt werden können, als daß in jedem Jahr wieder die Verlängerung auf ein folgendes Jahr beschlossen worden ist.
Neuerdings ist freilich eine 6958 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
(v. Jonquires, Direktor im Reichsamt des Innern.)
() Verlängerung um eine fünfjährige Periode angeregt worden, und das ReichSamt des Innern begrüßt diese Anregung, weil eS der Meinung ist, daß eine ruhtge Entwicklung nur möglich ist, wenn hier von vornherein etwas längere Fristen gewährt werden.
Nun hat nach meiner Meinung außerhalb des eigentlichen Gebiets unseres Fischereititels—der Herr Abgeordnete Noske eine Reihe von Klagen über die Verhältnisse aus den Fischdampfern vorgebracht.
Diese Verhältnisse sind ja zweifellos keine idealen der Fischereiberuf ist ein sehr schwerer Beruf —; aber ich möchte doch in einzelnen Punkten den Behauptungen des Herrn Abgeordneten entgegentreten.
Was zunächst die SicherheitsVorschriften betrifft, so unterstehen die hier besonders in Frage kommenden Fischereifahrzeuge, die Ftschereidampfer wie auch die Heringslogger, im großen und ganzen den Vorschriften der Seemannsordnung und sind auch den Sicherheitsvorschristen der Seeberufsgenoffenschast unterworfen.
Die Seeberufsgenoffenschast ist gerade gegenüber den Fischdampfern von einer ganz außerordentlichen Strenge.
Das schließt natürlich nicht aus, daß im Eiuzelfall einmal Verstöße gegen die Vorschriften der Seeberufsgenoffenschaft vorkommen.
Aber die Regeln über Logis usw.
sind an sich verbindlich auch für die in Frage kommenden Ftscherfahrzeuge.
Nur das muß ich zugeben die Vorschriften über Arbeitszeit, Verpflegung usw.
sind in der Seemannsordnung, und zwar mit gutem Grunde, für die Fischereifahrzeuge nicht geltend gemacht worden.
Als wir die Seemannsordnung beraten haben, sind darüber sehr eingehende Verhandlungen gepflogen worden, und wenn Herr Abgeordneter Noske dabei gewesen wäre, würde er sich entsinnen, daß manches, was er vorgebracht hat, schon damals eingehend erörtert worden ist.
Aber trotzdem hat man sich damals nicht entschließen können, die Fischereifahrzeuge in den angegebenen (L) Punkten Arbeitszeit und Verpflegung den allgemeinen Vorschriften der Seemannsordnung zu unterwerfen, weil man davon ausgegangen ist, daß das Fischereigewerbe eine derartige Schematisierung nicht gestattet.
Es bringt solche besonderen Verhältnisse mit sich, daß man derartige Abweichungen, wie sie hier beklagt worden sind, gestalten muß.
Meine Herren, wenn da oben in Island gefischt wird, kann man nicht sagen: jetzt ist die Arbeitszeit abgelaufen, jetzt ziehen wir die Netze ein.
Da wird durchgearbeitet, und das tun die Leute auch ganz gern, verdienen sie doch entsprechend!
Ich will die Angaben über die einzelnen Verträge, die hier vorgelegt worden sind, nicht anfechten.
Ich bin nicht in der Lage, das zu kontrollieren.
Aber.
Sie können versichert sein, daß es im großen und ganzen unseren Fischerleuten nicht so schlecht geht, wie es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten den Anschein haben möchte.
Das ist dasjenige, was ich auf die Worte des ersten Herrn Redners zu sagen hätte.
Ich betone, daß ich glaube: es liegt eigentlich außerhalb des Titels, der 500000 Mark zur Förderung der Fischerei auswirft.
Aber ich habe ausdrücklich Gelegenheit nehmen wollen, wenigstens einige Worte darauf zu erwidern.
Im einzelnen das alles zu widerlegen, bin ich heute nicht imstande; dazu bin ich auch nicht mit meinem Material vorbereitet.
Was den Titel selbst betrifft, so hoffe ich, daß wir demnächst auch einmal mit einer höheren Summe im Etat rechnen können; das spreche ich ganz offen aus.
(Zuruf.)
Ja, ich.
hoffe!
Nicht mehr!
Aber ob das schon im nächsten Etat sein wird, das ist eine andere Frage.
Hoffentlich entwickeln sich die Finanzen des Reiches so gut, daß wir auch hier mit einer Verstärkung der Mittel rechnen können.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr ( A Abgeordnete Körsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre erhob ich schwere Anklagen gegen die Fischereibeamten des Stettiner Haffs.
Herr Abgeordneter v. Böhlendorfs sagte seinerzeit, er werde es untersuchen und gelegentlich darauf zurückkommen.
Ich habe heute gewartet, ob Herr v. Böhlendorff dazu etwas sagen würde.
Das hat er nicht getan.
Die Regierung hat sich dazu auch nicht erklärt, obwohl ihr das Material zur Verfügung gestanden hat.
Ich muß deshalb annehmen, daß das, was ich gesagt habe, völlig der Wahrheit entspricht.
Außerdem bin ich in der Lage, die Sache noch zu erweitern; aber ich werde davon jetzt Abstand nehmen.
Im allgemeinen ist heute das alte Klagelied über die Fischerei angestimmt worden, und ich gebe zu, daß das Klagelied berechtigt ist.
Die Fischerei ist in unserem Vaterlands ein Stiefkind.
Hier will man ernten; aber man sät nicht.
Es wird jetzt allgemein anerkannt, daß hier eine Änderung Platz greifen muß; aber das, was bis jetzt geschehen ist, ist sehr mangelhaft.
Man arbeitet in der Fischerei noch mit mittelalterlichen Begriffe«.
Ich habe hier eine Urkunde aus dem 14.
Jahrhundert; das sind die Vorschriften für die Fischer aus dem 14.
Jahrhundert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die heutigen Bestimmungen und Statuten lauten noch so wie die im 14.
Jahrhundert, bloß mit einem Unterschied: damals lauteten die Strafen auf Wachs und Bier, und heute auf Geld.
Im übrigen ist in der Fischerei alles so geblieben, wie es schon im 14.
Jahrhundert bestand und wie es hier die Abschrift besagt.
In der Fischerei besteht auch noch das sogenannte Erstgeburtsrecht.
Nur einer in der Familie darf die Fischerei selbständig ausüben: der Vater; niemals aber, (v) wenn der Vater das Ftschereirecht hat, der Sohn.
Der muß warten, bis der Vater gestorben ist.
Nun wird ein großer Teil unserer Marinemannschaften aus der Fischereibevölkerung gezogen, und sie müssen sämtlich drei Jahre in der Marine dienen.
Wenn diese jungen Leute nach ihrer Entlastung nach Hause kommen, ist es mit ihrem Fortkommen aus, denn sie finden keine selbständige Existenz.
Teilweise werden sie sogar noch dadurch beschränkt, daß die Söhne nicht einmal beim Vater arbeiten dürfen.
Auf der Ostsee gestattet man es beim Aalfang, in den Binnengewässern nicht.
Da ist es verständlich, daß ein solches Gewerbe nicht vorwärtskommen kann, der Nachwuchs leidet.
Ich darf Ihnen dafür ein Kuriosum hier vortragen.
Ein Fischer, der bei der Marine verunglückt war, iekam die Rente von 22 Mark im Monat.
Da er davon elbstverständlich nicht leben konnte, kam er ein, ob man hm nicht die Kleinfischerei gestatten solle.
Zuerst wurde das abgelehnt mit der Motivierung, sein Vater könne ihn ernähren.
Nun hatte man aber dem Vater vorher das Fischereirecht abgenommen; dieser durfte also gar nicht fischen.
Der junge Mann teilte das der Behörde mit und sagte: mein Vater hat gar kein Ftschereirecht und hat selbst nichts zu essen.
Darauf erlaubte man dem Sohn das Fischen, aber unter Aufsicht seines Vaters.
Also erst hat man dem Vater das Recht zum Ftschereibetrieb entzogen, und dann soll der Sohn unter Aufsicht des Vaters die Fischerei betreiben!
Alsdann möchte ich an das anknüpfen, was der Herr Regterungsvertreter eben sagte, daß die Strafbestimmungen sich größtenteils an die Bestimmungen der Seemannsordnung anschließen.
Ich verzichte darauf, heute des längeren auf die Klagen einzugehen, die ich im vorigen Jahre ausführlich bei diesem Titel vorgebracht habe, und Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
6959 (Körsten, Abgeordneter.)
M will nur feststellen, daß es bis heute in der Binnenfischerei in bezug auf die Strafen nicht ein Jota besser geworden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur kurz die Strafen anzudeuten, die den Fischern bei den kleinsten Übertretungen zuteil werden: das erste Mal 30 Mark, das zweite Mal 50 Mark, das dritte Mal 100 Mark.
Gewöhnlich tritt nach der dritten Bestrafung die Entziehung der Konzession ein, d. h. man nimmt dem Fischer den Ftschschein.
Als ich vor 14 Tagen in einem Fischerdorfe war, trat ein Fischer an mich heran und erklärte mir, 15 Jahre petitioniere er jetzt um die Wiedererlangung der Ftschereigerechttgkeit.
Vor 15 Jahren hatte er seine Strafen bezahlt, und nun durfte er diese 15 Jahre lang sein Gewerbe nicht mehr ausüben.
Man muß bedenken, wie schwer es dem Fischer wird, anderswo Arbeit zu bekommen.
Er arbeitet draußen, weit entfernt von Fabriken, von Städten, er hat sein kleines Anwesen und ist infolgedessen an die Scholle gebunden.
Diese drakonischen Strafen, die von unseren Fischereibeamten schon der geringsten Kleinigkeit wegen ergehen, sind doch Ausnahmesetze!
Soll den Fischern geholfen werden, dann sollte man einmal daran denken, diese drakonischen Bestimmungen aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fischer stehen tatsächlich noch unter der Gesindeordnung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon im vorigen Jahre gesagt, es wäre ganz wünschenswert, wenn die preußischen Beamten, die Königlichen Fischmeister bei sich selbst ein bißchen nach dem Rechten sehen möchten, damit die Durchstechereien, die ich im vorigen Jahre angeführt habe und heute noch erweitern könnte, nicht fortgesetzt werden.
Man sollte lieber die armen Fischer nicht derartig schikanieren, wie es (L) noch immer vorkommt.
Dabei geht es bei den Fischmeistern wie allüberall in der Welt so zu, daß man den Leuten, die Geld haben, weit mehr entgegenkommt als den Armen.
Ist es nicht eine Schikane der schlimmsten Art, daß, wenn Fischer um ihr bißchen Brot bitten, wenn sie fischen wollen, man ihnen dann die Fischmöglichkeit, d. h. die Verpachtung des Wassers abschlägt, dabei diese aber dem Großkapital zur Privatbenutzung übergibt, sodaß jeder zu seinem Privatvergnügen da fischen kann!
Den Fischern gibt man aber das Wasser nicht heraus, und zwar gibt man dem Privatmanne, dem reichen Manne, das Pachtwasser zu billigerem Preise als dem Fischer.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Im übrigen handeln die dortigen Fischmeister rein willkürlich.
Es sind dort sehr harte Vorschriften.
Jemand, der Fischer werden will, muß aus der Familie der Fischer stammen, und nur, wenn keine Söhne da stad, kann davon abgewichen werden.
Dagegen ist der Fischmeister, der dort das sogenannte Oberkommando hat, gar nicht Fischer, er ist seines Zeichens Gemüsehändler (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und hat dafür das Vergnügen, dem Königlichen Oberstschmeister die Gurken und den Blumenkohl zu liefern.
Dessen ungeachtet ist er es aber, der die Fischer ganz arg schikaniert.
Ein kurzes Wort möchte ich noch zu den Wasserverhältnissen sagen, die jetzt die große Überschwemmung im Haff gegeben haben.
Man hätte wohl daran denken können, nachdem die Regulierung des Stettiner Großschiffahrtskanals vor sich gegangen war, im Haff Dämme anzulegen.
Wie haben sich die Dinge aber in den letzten Wochen abgespielt
Die Überschwemmung ist ja von den Vorrednern zum Teil schon hier vorgebracht worden.
Für die Oder und das Haff ist es jetzt derartig, daß durch die Regulierung, durch die Beseitigung der natürlichen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Widerstände im Wasser, die früher die Oder in ihrem (0) Laufe etwas aufhielten, damit sie nicht so arg schnell läuft, jetzt das W ifser stark in das Haff dringt.
Haben wir nun starken Nordwind, so läßt dieser das Master nicht in die Ostsee hinein, oder es wird gar zurückgedrückt, und dann bekommt die Breitseite gerade der Teil, wo der Herr Abgeordnete v. Böhlendorfs wohnt infolge dieses nicht natürlichen, sondern hergestellten Zustandes das Großwasser, worunter jetzt die Leute sechs bis acht Wochen lang gelitten haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute sind wochenlang nicht ins Bett gekommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Regierung Härte wohl seinerzeit wissen können, was jetzt eingetreten ist.
Man ist ja auch eigentlich dabei; seit Jahren zankt man sich mit den Fischern und Bauern herum, um Dämme anzulegen, bloß will die Regierung nichts dafür ausgeben.
Die Bauern und Fischer sollen zwei Drittel für die Dämme bezahlen, dann sollen die Dämme gebaut werden.
Wir kennen aber doch unsere Fischer und Bauern: gern zahlen sie nicht.
So geht es seit Jahren, die Dämme sind nicht gebaut, und so ist jetzt im Stettiner Haff das Unglück eingetreten.
Ich fasse mich kurz.
Wenn wir den Fischern helfen wollen, so bitte ich, daß man daran denkt, den Fischern das Leben leichter zu gestalten und sie von diesen drakonischen Bestimmungen zu befreien.
Ich brauche nicht näher darauf einzugehen.
Ich habe im vorigen Jahre genauer ausgeführt, worin die Strafen bestehen.
Sie find an sich für so hohe Strafen nicht genügend begründet.
Ich habe ausgeführt, man solle zuvor Verwarnungen ergehen lassen.
Der Fischer ist oft nicht in der Lage, sofort zu sehen, daß er eine Übertretung begeht.
Das alles sollte die Regierung erwägen und sollte den Königlichen Mischmeistern anheimgeben, die Fischer besser zu behandeln, als cs jetzt seit Jahr und Tag der Fall ist!
1 (v) (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir auch zu diesem Titel einige kurze Ausführungen.
Es ist für mich besonders erfreulich gewesen, daß man in diesem Jahre nicht wie sonst von der rechten Seite auf den Ftschzoll zurückgekommen ist; man hat endlich dort wohl eingesehen, daß man den Fischern einen schlechten Dienst erweist, wenn man ihnen gegen ihren Willen einen Ftschzoll bescheren würde.
Auch unser früherer Kollege Herr Dr. Hahn hat jetzt im preußischen Abgeordnetenhause nicht mehr auf dem Ftschzoll bestanden.
Vielleicht hat sich in seinem Wahlkreise etwas geändert, daß er es nicht mehr für notwendig hält, auf diese Weise zu agitieren.
Meine Herren, ich habe wich zum Wort gemeldet, um noch einiges über die Heringsfischerei auszuführen.
Der Herr Ministerialdirektor v. Joiquisres hat schon darauf hingewiesen, daß die Heringsfischerei in diesem Jahre besonders einträglich gewesen ist, und einige Leiter dieser Heringsfischerei, mit denen ich darüber gesprochen habe, haben ihrer besonderen Genugtuung darüber Ausdruck gegeben, daß dieses Betriebsjahr einen Ausgleich für die hinter ihm liegenden sehr schlechten Jahre böte, die sie beinahe an den Rand des Ruins gebracht hätten.
Wenn nun dieses Jahr so günstig im Betriebe gewesen ist, so ist noch keine Garantie gegeben, daß die folgenden Jahre ähnlich ausfallen werden.
Da möchte ich an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, die Zuschüsse für die Hertngsfischerei nun nicht etwa in Anbetracht des besonders guten Jahres zu verkürzen, sondern, wenn es möglich ist, die Unterstützung 949 6960 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1 S14.
(Fegter, Abgeordneter.)
) der Heringsfischeret auf Grund der im vorigen Jahre festgelegten Vertetlungsgrundsätze noch etwas zu erweitern.
Meine Herren, ich glaube, es wird nötig sein, auch hier einmal darauf hinzuweisen, daß für unsere deutsche Heringsfischerei sich ein lohnendes Absatzgebiet in Rußland finden wird.
Neuerdings hat man in Rußland angefangen, Heringe von Deutschland zu beziehen.
Die ganze Entwicklung in Rußland geht darauf hinaus, die Konsumfähigkeit an der Westgrenze, also an unserer Ostgrenze, zu kräftigen.
Da sollte jetzt schon unsere Reichsregieruvg in weiser Voraussicht mit die Hand dazu bieten, daß der Heringsfischerei die Möglichkeit gegeben wird, nach dorthin das Absatzgebiet zu erweitern.
Dazu gehört eine geldliche Unterstützung von seiten des Reichs.
Aber damit allein ist der Heringsfischerei und der Hochseefischerei noch nicht gedient.
Man sollte auch Retchsmiitel zur Verfügung stellen, um den Fischkonsum im Inlands zu steigern.
Ich komme ziemlich weit herum und habe da immer wieder die Beobachtung machen können, daß die Mehrzahl der minderbemittelten Frauen mit den Fischen eigentlich nichts anzufangen weiß; sie verstehen sie nicht zuzubereiten, weder zu braten noch zu kochen.
(Sehr richtig!
links.)
Da wäre es Sache der Reichsregierung, Mittel und Wege zu finden, auch Geldmittel zur Verfügung zu stellen, um die Verwertung der Fische und so den Konsum im Zulande zu heben.
(Erneute Zustimmung links.)
Ich weiß wohl, daß nach der Richtung hin manches geschieht, daß man Kochschulen gegründet hat, wo die Zubereitung der Fische gelehrt wird.
Aber auf diesem Gebiete ist noch lange, lange das nicht geschehen, was eigentlich geschehen sollte.
Es wird nötig sein, die Leute durch eine kurz gefaßte, leicht verständliche Literatur (s) darauf aufmerksam zu machen, welch ein bekömmliches, gesundes und billiges Nahrungsmittel die Fischnahrung bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Ein- oder zweimal in der Woche ein Fischgericht trägt sicher zur Gesundheit und zur Abwechslung des Menüs bei.
Leider Gottes wird zwar die Fabrikarbeiterbevölkerung schwerlich in der Lage sein, soweit die Leute selber in der Fabrik arbeiten, in der kurzen Stunde, die ihr am Mittag zur Verfügung steht, den Fisch zunächst einmal einzukaufen und dann auszunehmen und zuzubereiten.
Aber ich denke hauptsächlich an die mittleren Schichten der Bevölkerung, an Handwerkerkretse usw.
deren Frauen doch Zeit genug haben, den Fisch schmackhaft zu bereiten.
Ich meine, man sollte von der Regierung aus Mittel und Wege suchen, die Verwertung der Fische im Binnenlande noch mehr als bisher zu fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre vielleicht auch an der Zeit, daß auch die Eisenbahntarife in bezug auf den Fischtransport einer nochmaligen Revision unterzogen würden.
Ich will dankbar anerkennen, daß die Eisenbahnverwaltung den Bedürfnissen in bezug auf den Fischversand schon wett entgegengekommen ist.
Aber ich meine, bei einigem guten Willen könnte auch diese Verwaltung ihrerseits dazu beitragen, daß der Transport der Fische ins Binnenland hinein noch beschleunigt und damit der Konsum im Binnenlaude auch weiter gefördert wird.
Nun hat uns derHerrRegierungsvertreterv.
Jonquisres gesagt: ja, es muß Geld vorhanden sein, um den Fonds zu erhöhen.
Gewiß, Herr Regierungsvertreter!
Aber in diesem Jubeljahre, wo wir den Wehrbcitrag haben, der die Erwartungen so sagt man mir fast um das Doppelte übersteigt, werden sich doch schließlich noch ein paar Hunderttausende finden, die man zwar nicht aus dem Wehrbeitrag, aber vielleicht aus dem Fonds nehmen (o) könnte, der für den Kaiser-Wtlhelm-Kaual vorgesehen ist.
Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg; und daß ein Wille vorhanden ist, haben wir ja erfreulicherweise aus der letzten Äußerung des Herrn Regierungsvertreters gehört, wobei er ja sogar in die Gefahr geriet, mit seinem Herrn Kollegen vom selben Retchsamt in einen gewissen Konflikt zu kommen, wie wir zu unserer Erheiterung, möchte ich sagen, von unten aus haben beobachten können.
Ich möchte also die Reichsregierung noch einmal gebeten haben, noch mehr als bisher darauf bedacht zu sein, den Ftschkonsum im Binnenlande durch geetguete Maßnahmen zu fördern, und insbesondere möchte ich noch gebeten haben, den Fonds wesentlich zu erhöhe », damit auch Mittel zur Verfügung sind, um insbesondere den Absatz der Heringe und auch der übrigen Fische nach Rußland zu heben.
(Beifall links.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nicht unterlvsseu darauf hinzuweisen, daß es außerordentlich charakteristisch für die deutschen Zustände ist, daß der Herr Ministerialdirektor in dem Augenblick in geradezu beweglichen Tönen über die Finanznot des Reiches geredet hat, als es sich darum drehte, lumpige 100000 Mark in den Etat einzustellen für die Förderung einer Bevölkerungsklasse, der allseitig im Hause die allerlebhaftesten Sympathien entgegengebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hören von den Regierungsvertretern immer nur darüber klagen, daß kein Geld da ist, wenn es sich darum handelt, die Notlage armer Teufel zu lindern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Kein Wort haben wir über die Ftnanznot gehört, als es (v) sich darum handelte, Hunderte und aber Hunderte von Millionen für Rüstungszwecke flottzumachen.
Dabei trägt doch zweifellos nichts mehr dazu bet, die Wehrfähigkeit der Bevölkerung und in diesem Falle die der Fischereibevölkerung zu heben, als wenn man dafür Sorge trägt, daß sie über eine manchmal geradezu himmelschreiende Notlage hinweggebracht werden.
Der Herr Ministerialdirektor hat die von mir vorgetragenen Beschwerden nicht zu widerlegen vermocht.
Er hat daraus hingewiesen, daß ihm das einschlägige Material nicht zur Hand sei.
Ich habe Anlaß, noch einmal hervorzuheben, daß das Wesentlichste in den von mir vorgetragenen Beschwerden ja unmöglich widerlegt werden kann, da ich mich auf den Wortlaut der Seemannsordnung berufen habe, da ich Wetter wörtlich eine Anzahl von Vorschriften zitiert habe, die in den Kontrakten der größten Reedereien mit der Schiffsbesatzung enthalten sind.
Ich habe von den Unfallvorschriften und deren etwaiger Mangelhaftigkeit überhaupt mit keinem Worte gesprochen, sondern habe mich ausdrücklich darauf bezogen, daß die Hauptursache für die schweren Schäden, unter denen nach meiner Überzeugung besonders die Besatzung der Hertngsfischereidampfer zu leiden hat, in der Mangelhaftigkeit der Seemannsordnung zu sehen ist.
Nun bin ich allerdings bet der Beratung dieser Seemannsordnung nicht dabei gewesen, aber ich weiß, daß damals von meinen Pirtetfreunden und auch von der seemännischen Bevölkerung der dringende Wunsch geäußert worden ist, es möchte schon eine ganze Anzahl der Mängel beseitigt werden, die man bis heute in der Seemannsordnung hat bestehen lassen.
Ich glaube, daß man wie jetzt gegen die Regierung so auch gegen die damalige Mehrheit des Reichstags den schweren Vorwurf erheben muß, daß sie um der Profitintereffen einer Anzahl von Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
6961 (Noske, Abgeordneter.)
(L) Reedereien willen Lebenstnteressen der seemännischen Bevölkerung preisgegeben hat, die, wie der Herr Ministerialdirektor zugegeben hat, eine außerordentlich lebensgefährliche Arbeit auf de« Fischereidampfern zu leisten hat.
Es ist mir natürlich nicht im Traume eingefallen, davon zu reden, daß auf den Dampfern der Fischereiflotte, die bei Island arbeiten, Zustände wie in einer guten Stube herrschen sollen, daß etwa zu einer bestimmten Stunde die Schiffsglocke läuten soll und Feierabend gemacht wird, gleichgültig ob die Netze voll sind oder nicht.
Soviel verstehe ich von diesen Dingen, daß ich einer solchen Belehrung nicht bedarf.
Worauf ich hingewiesen habe, war, daß es ein unerträglicher Zustand ist, wenn einmal eine Mindestarbeitsdauer von 16 Stunden besteht und diese Arbeitszeit sich zum Teil dann bis zu einer ununterbrochenen Dauer von zwei, drei und vier Tagen steigert.
Selbst wenn man das noch gelten lassen wollte trotzdem ich der Meinung bin, daß gegen eine derartige übermenschliche Ausnutzung menschlicher Arbeitskraft Stellung genommen werden muß —, so müßte doch wenigstens dafür Sorge getragen werden, daß die Leute, wenn sie nach dieser Arbeit endlich einmal zur Ruhe gehen können, wenigstens in einer menschenwürdigen Behausung die müden Glieder ausstrecken können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Ministerialdirektor hat darauf hingewiesen, daß die Retchssubvention, wenn ich ihn recht verstanden habe, in der Hauptsache dazu dienen soll, die Betriebsetnrichtuugen zu fördern.
Daraus muß doch gefolgert werden, daß dann in allererster Linie auch die Reichsregierung die Verpflichtung hat, die Betriebseinrichtungen, d. h. die Schiffe, daraufhin anzusehen, ob sie der Besatzung menschenwürdige Unterkunftsräume geben.
Nun steht die Tatsache fest, daß manchmal Lumpenkasten und alle möglichen Geräte in den Mannschaftslogis untergebracht sind, (L) daß oft genug in den Mannschaftslogis gekocht werden muß, sodaß von menschenwürdiger Behausung nicht gesprochen werden kann.
Wenn man aber schon der Überzeugung ist, es sei nicht zu vermeiden, daß eine Arbeitsleistung während der Fangzeit und während der Zeit auf See gefordert wird, die weit über das sonst an Arbeitszeit zulässige Maß hinausgeht, dann müßte doch wenigstens dafür Sorge getragen werden, daß im Monat den Leuten einmal ein freier Tag gegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Vorschriften aus den Verträgen der Emdener und der Glückftädter Reedereien zitiert, nach denen die Leute auch die Verpflichtung übernehmen muffen, innerhalb 48 Stunden die Ladung zu löschen, den Dampfer wieder seeklar zu machen, und nach denen bei Strafe der Einbehaltung des ganzen Arbeitsverdienstes untersagt wird, auch nur einen Vertreter zu stellen.
Ich bin der Meinung, daß das eine so ungeheuerliche, geradezu an Versklavung grenzende Behandlung des Arbeiters ist, daß dagegen die Reichsregierung mit aller Entschiedenheit einschreiten muß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß solche Strafbestimmungen und die Bestimmung über die Einbehaltung von Lohn rechtsungültig sind, und es würde sich wohl kaum ein Gericht finden, das die Einbehaltung des Lohnes billigen könnte.
Die Verpflichtung hat aber die Reichsregierung, dafür zu sorgen, daß, wenn die Leute nach acht- und zehntägiger schwerer Arbett in den Hafen kommen, ihnen wenigstens 24 Stunden Zeit gegeben werden, sich auszuschlafen und einigermaßen auszuruhen.
Ich stelle mit Bedauern fest, daß der Herr Ministerialdirektor mit keinem Wort der Bereitwilligkeit der Regierung Ausdruck gegeben haben hat, den Übelständen zu Leibe zu gehen.
Nun wird den Heringsfischern allerdings nichts weiter übrig bleiben, als daraus die richtige Schluß- (0) folgerung zu ziehen und zu versuchen, mehr als bisher für die Stärkung ihrer Organisation zu sorgen, um sich aus eigener Kraft zu helfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der TU.
9 s. ist nicht angefochten; ich erkäre ihn für bewilligt.
Wir haben dann abzustimmen über die Resolution der Herren Abgeordneten Baffermann und Genoffen unter Nr.
1337 der Drucksachen, die ich noch einmal verlesen werde: Der Reichstag wolle beschließen: die Bereitwilligkeit auszusprechen, bis zur dritten Lesung des Reichshaushaltsetats die für die Förderung der Binnenfischerei und der Seefischerei im Etat 1914 eingestellten Beträge in Anbetracht der durch Unwetter an der Ostseeküste des Reichs entstandenen Schäden entsprechend zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Ttt.
b.
Ich erkläre auch den für bewilligt.
Wir gehen über zu Ttt.
o.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter: Es ist mir eine angenehme Pflicht, der hohen Reichsregieruug den Dank dafür auszusprechen, daß unsere im vorigen Jahre eingebrachte und vom hohen Hause angenommene Resolution, betreffend Erhöhung des Fonds „für die Seemannsheime im Ausland ''Berücksichtigung gefunden hat.
Sind es (D) auch nur 6000 Mark, so ist es doch eine solche Zahl, daß man daraus vor allem das Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs des Innern steht und daraus erkennen kann, daß man auch im Retchsschatzamt ein Herz für unsere gefährdeten Seeleute besitzt.
So dürfen wir gewiß das Vertrauen zu der hohen Reichsregierung haben, daß man auch fernerhin bestrebt sein wird, eine weitere Erhöhung dieses Etatstitels herbeizuführen, daß man darnach streben wird, vor allen Dingen die Beisteuer des Reichs stets im rechten Verhältnis zu den Anforderungen zu halten, die von seiten der Seemannsfürsorge gemacht werden müssen, um ihre Aufgabe erfüllen zu können.
Es handelt sich hierbei um eines unserer wichtigsten Wohlfahrtswerke.
Müssen wir auch bedauern, daß wir noch hinter England und hinter den nordischen Reichen zurückstehen, so glaube ich doch, daß wir uns auf diesem Gebiete der Seemannsfürsorge bereits heute sehr wohl sehen lassen können, ja, daß wir auf das Erreichte stolz sein können, und daß wir alle Ursache haben zu danken.
Auch heute möchte ich gern wieder Veranlassung nehmen, allen denen zu danken, die dieses kleine zarte Pflänzlein so gefördert haben, daß wir heute sagen dürfen: wir haben vor uns einen stattlichen Baum, der seine schützenden Zweige über alle deutschen Seeleute ausbreitet.
Vor allem auch möchte ich danken der deutschen Seemaunsmission mit ihren drei großen Komitees, dem Komitee für die deutsch-evangelische Seemaunsmission in Großbritannien, dem deutsch-lutherischen Seemanusfürsorgeverband und dem Komitee für deutsch-evangelische Seemannsmisston in Berlin, die in hingebender, aufopfernder Weise dieser wichtigen Sache dienen.
Ich möchte aber auch dankbar anerkennen, was auf katholischer Sette geschieht.
Wenn dieser Baum derWohlfahrt aus protestantischem Boden erwachsen ist, so ist das wohl zu 949 6962 Reichstag.
264.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
(Meyer (Herford), Abgeordneter.)
M verstehen; gehört doch das Hauptkontingent der Seeleute unseren Küsteugegenden an, die von einer evangelischen Bevölkerung bewohnt sind.
Aber ich möchte auch feststellen, daß die deutsche Seemannsmtssion, wenn sie auch aus evangelischem Ursprung entstanden ist und evangelischen Charakter trägt, doch die Seemannshetme nicht in den Dienst einer bestimmten Konfession stellt, sondern in ihre Seemannshetme jeden mit Freuden aufnimmt, der zu ihnen kommt, sodaß alle deutschen Seeleute herzlich in den deutschen Seemannsheimen willkommen sind, in jenen „deutschen Heimen '', in welchen deutsches Wesen, deutsche Gemütlichkeit und deutsche Ordnung herrschen.
Wer an den Gottesdiensten und Bibelstundcn teilnehmen will, ist willkommen.
Wer sich nicht daran beteiligen will, wird keineswegs dazu gedrängt.
Wer sich anständig beträgt, hat überhaupt eine vollständige Bewegungsfreiheit.
Wie ängstlich man darauf bedacht ist, nicht konfessionelle Schwierigkeiten hervortreten zu lassen, dafür möchte ich mich zum Beweise auf die Satzungen berufen, die das deutsche Seemannsheim in Antwerpen besitzt.
Dort heißt es im § 8: Die Stiftung soll im nationalen Sinne und im Geiste des Friedens zwischen den Konfessionen wirken.
Ferner heißt es im 8 9: Wir vertrauen aber, daß jeder religiöse Zwang und jede konfessionelle Propaganda ausgeschloffen bleibt, und daß im Interesse des Friedens volle Rücksicht seitens der Konfessionen geübt wird.
So kann ich also ruhig behaupten, daß durchaus im nationalen Sinne gewirkt wird ohne konfessionelle Einseitigkeit.
Im Geiste der christlichen Liebe will man in den Seemannsheimen nur denen dienen, die besonders der Liebe bedürftig sind.
Mögen nun die Seemannsheime (L) im Ausland hervorgerufen sein von der deutschen Seemannsmtssion, mögen die Träger derselben einzelne Vereine, deutsche Gemeinden oder mögen ihre Stifter hochherzige Spender und Wohltäter sein, wie beispielsweise in Antwerpen: sie sind in ihrem ganzen Wesen christlichnationale Ltebeswerke, und sie werden nicht irgendwelchen anderen Zwecken dienstbar gemacht; sie sollen durchaus selbständig bleiben allen Einflüssen gegenüber.
Wenn wir auch mit Freuden begrüßen, daß in den Kreisen der Reeder immer mehr Verständnis für diese wichtige Sache gezeigt wird, wenn wir uns darüber freuen, daß die ideelle und materielle Unterstützung aus Reederkreisen eine immer größeregewordenist, sosinddochunsereSeemannsheime nicht den Reederintereffen dienstbar.
Die Seemannsheime sollen auch nicht Einrichtungen sein, die allein oder, auch nur vorwiegend den Reedern zu danken sind, und ich möchte mich für meine Person auf den Standpunkt stellen, den ein Kenner der Verhältnisse, der Landesverstcherungsrat Hansen in Kiel, auf dem 5.
Deutschen Seeschiffahrtstage in Berlin ausgesprochen hat.
Er sagte: Sie sollen gerade ihren freien, unabhängigen, neutralen, wahrhaft gemeinnützigen Charakter bewahren und daher ihren eigentlichen Träger nicht in einer einzelnen Klaffe, sondern im ganzen deutschen Volke haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
In bezug auf das Arbeitsgebiet der deutschen Seemannsmission für heute nur noch einige wenige Worte.
Es erstreckt sich jetzt über mehr als 200 Häfen, wovon 52 Hauptstationen sind.
In der Arbeit stehen 23 Seemannspastoren und 55 Hausväter und Diakonen im Hauptamt.
An den von der Seemannswisston eingerichteten Gottesdiensten und Bibelstunden nahmen über 34 000 Seeleute teil.
In den 31 Seemannsheimen, die in ihrer ganz überwiegenden Mehrzahl im Auslande sich befinden, wohnten im letzten Berichtsjahre über 17 500 Gäste mit (0) 150000 Schlafnächten.
Der Verkehr in den 52 Lesezimmern überschritt die Zahl von 240000 Besuchern.
An den Unterhaltungsabenden nahmen rund 30 000 teil.
Die Besucher der Seemannsheime empfingen und schrieben etwa 60000 Postsachen.
Durch 12 mit den SeemannsHeimen in Verbindung stehende gemeinnützige Heuerstellen fanden etwa 6500 Seeleute eine Stellung.
Die Summe der den Stationen anvertrauten Heuerersparniffe ist um 450 000 Mark auf 1 », Million Mark gestiegen.
Davon wurden 700 000 Mark in die Heimat übermittelt.
Wahrlich, diese wenigen Zahlen reden eine deutliche Sprache, erzählen von dem großen Segen der Seemannsheime mit ihren mannigfachen wohltätigen Einrichtungen und stellen ihre Bedeutung für den Seemannsstand in religiöser, sittlich sozialer, nationaler und wirtschaftlicher Hinsicht ms rechte Licht.
In den Seemannshetmen ist Gelegenheit gegeben, religiösen Einfluß auszuüben.
Denjenigen, die durch die Art ihres Berufs den größten Teil ihres Lebens von religiöser und kirchlicher Beeinflussung abgeschnitten sind, die nicht von ihrer Hetmatgemeinde, von einer religiösen Gemeinschaft getragen werden, die deshalb in der Gefahr sehen, als fahrende Leute, die bald hierhin, bald dorthin ähren und kaum jemals recht in die Heimat zurückkehren, nnerltch vollständig zu verkümmern, allen diesen wird hier die Religion wieder nahegebracht, aber nicht in einer aufdringlichen Weise, sondern nur so, daß diejenigen, die sich beeinflussen lassen wollen, eben auch Gelegenheit dazu haben.
Und draußen in der Fremde greifen die deutsche Predigt und das deutsche Kirchenlied wunderbar tief in die Seele derjenigen ein, welche sich vielleicht lange von jeder religiösen Beeinflussung ferngehalten haben.
Die Seemannsheime nehmen alle Seeleute, die zu ihnen kommen, in ihre schützende Obhut, wenn die männlichen und weiblichen Landhaie ihre Fangarme nach ihnen (v) ausstrecken, damit sie sich eben nicht wie bisher während weniger Stunden des Sinnenrausches um ihre Reinheit und um ihr sauer verdientes Geld bringen lassen und schließlich nachher draußen auf der Straße liegen.
Im Seemannsheime kann der Seemann sorglos und zwanglos von der schweren Arbeit ausruhen, im Lesezimmer und an Unterhaltungsabenden intellektuelle und gemütliche Anregung empfangen; er kann schreiben an die Lieben daheim und Briefe von ihnen in Empfang nehmen, und er kann schließlich, was sehr wichtig ist, durch die damit verbundene Stellenvermittlung auf ei« gutes Schiff kommen.
Es ist eigentlich etwas Selbstverständliches, daß in diesen Seemannshetmen die Liebe zum Vaterlande gepflegt und gestärkt wird.
Schon die Bilder an den Wänden legen oft Zeugnis davon ab und erinnern die Betreffenden an die liebe, teure, deutsche Heimat und führen ihnen auch Szenen aus der deutschen Geschichte vor die Augen, wie cs z.
B. in Manchester der Fall ist.
Die jugendlichen Seeleute, welche in der Gefahr stehen, sich der heimatlichen Dienstpflicht zu entziehen und dem Vaterlande untreu zu werden, werden an ihre Gestellungspflicht erinnert.
Patriotische Feste werden gefeiert.
Die Seeleute werden immer wieder darauf aufmerksam gemacht, daß sie im Auslande sich befinden und hier in ihrem ganzen Tun und Lassen die Ehre des Vaterlandes im Auge zu hallen haben, daß sie den deutschen Namen nicht schänden dürfen, sondern in Ehren halten müssen.
So sind denn auch nach dieser Richtung hin die Seemannsheime starke Horte nuferes Volkstums mit Recht zu nennen.
Schließlich, welch Zeugnis des Vertrauens und welch großen wirtschaftlichen Gewinn bedeutet es, daß in dem letzten Berichtsjahre IV Millionen Mark durch die Seemannsmission teils auf der Sparkasse für die Einzahler Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
6963 (Meyer (Herford), Abgeordneter.)
M angeleat, teils an die Angehörigen daheim gesch'ckt worden sind.
Ohne die Seemavnsmifston und ohne die Seemannsheime das dürfen wir behaupten wäre ganz bestimmt der größte Teil dieser Summe in schlimmster Weise in den Häfen vergeudet worden, während jetzt viel Not gelindert und viel Tränen dadurch getrocknet worden sind und ein Sparpfennig für Zeiten der Not und des Alters angelegt worden ist.
Für solche segensreichen Einrichtungen auch hier im hohen Hause einzutreten, ist eine Freude, und es ist gewiß nach wie vor eine sittliche Pflicht für dos Deutsche Reich, auch diesen Zweig der Seemannsfürsorge zu unterstützen.
Die freie Ltebesiättgkeit soll allerdings nach wie vor die Trägerin dieser Wohlfahrtseinrtchtnng bleiben.
Aber wie z.
B. im vorigen Jahre die Stadt Hannover Veranlassung genommen hat, bei Gelegenheit des Regierungsjubiläums des Kaisers 100 000 Mark für die Zwecke der Seemannsfüisorge zu stiften, so wögen auch andere, ebenso tatkräftige Förderer und Helfer dem wichtigen Werke der Seemannsfürsorge erstehen; und dos ist mein besonderer Wunsch, daß in der vordersten Reihe der Helfer und Förderer der Seemannsheime und der ganzen bedeutenden Wirksamkeit der Seemannsfürsorge allezeit das Deutsche Reich stehen möge!
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sivkovtch.
Sivkovich, Abgeordneter: Meine Herren, auch von meinen politischen Freunden wird die Erhöhung des ReichszuschussesfürdteZwecke der deutschen Seemannsheime im Auslande freudig begrüßt.
Es ist damit den Anregungen verschiedener bürgerlicher Parteien entsprochen.
Das Reicksamt des Innern bat, indem es nicht mehr (ü) 22 000 Mark, sondern 28 000 Mark fordert, den Wert der deutschen Seemannsheime imAuslande erneut anerkannt, und ich brauche nicht wieder auf ihre nationale und ethisch-religiöse Bedeutung hinzuweisen.
Ich möchte aber bezüglich ihrer wirtschaftlichen Leistungen einige neue Zahlen mitteilen.
Lie drurfche Seemannsmisston hat 1912 in Großbritannien 314000 Mark an Seemannslöhnen auf Sparkasse belegt oder an die Angehörigen der Seeleute nach Deutschland geschickt, und dem deutsch-lutherischen Seemannsfürsorge-Verband sind 1912 in New York nicht weniger als 419000 Mark an Seemannsgeldern übergeben.
Das bedeutet für das Jahr 1912 allein in Großbritannien und New York eine Sicherung deutscher Seemannslöhne in Höhe von rund °4 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Die deutschen Seemannhetme im Auslande erziehen also unsere Seeleute zum Sparfinu, und ich glaube, daß sie deu ganz besonderen Dank des Herrn Staatssekretärs des Retchsschatzamtes verdienen, der vor einigen Wochen beweglich darüber klagte, daß die Menschen nicht einsehen wollen, eine wie große Einnahmequelle sie in der Sparsamkeit besitzen.
Man kanU die deutschen Seemannsheime im Auslands ruhig als Mehrer des deutschen Nationalvermögens bezeichnen.
Es dauern ja die Reisen der Schiffe jetzt im allgemeinen nicht mehr so lange wie früher.
Das hat der Ntedergaua der Segelschiffahrt und der Aufstieg der Dampfschiffahrt mit sich gebracht.
Aber diese Entwicklung hat das Gute gehabt, daß dem Seemann bei der Abmusterung heute verhältnismäßig geringere Summen als vor mehreren Jahrzehnte »ausgezahlt werden, und es ist eine bekannte Tatsache, daß man sich, je öfter man Geld in die Finger bekommt, desto mehr an das Sparen gewöhnt.
So hat der Fortschritt der Technik mit dazu beigetragen, die wirtschaftlichen Aufgaben der deutschen o) Seemannshetme im Auslande zu fördern.
Der Steigerung der Reichsmittel für den vorliegenden Etattitel stimme ich dankbar zu.
Ich hätte nur gewünscht, daß man dabei etwas weniger nach dem Grundsatz verfahren wäre: Eile mit Weile!
Die Vermehrung der Unterstützungssumme ist vom Reichsamt des Innern im Gesetzentwurf kurz begründet.
Es wird gesagt, daß sich mit den nunmehr in Aussicht genommenen 28 000 Mark nur die dringendsten der wohlbegründeten und von den deutschen Konsulaten im Auslands warm befürworteten Anträge auf Unterstützungen befriedigen lassen, daß allerhand neue und größere Aufgaben für die Seemannsheime unaufschiebbar sind.
Meine Herren, zu diesen neuen und größeren Aufgaben ist auch der Ausbau des Heuerwesens im Auslande zu rechnen.
(Sehr richtig!
links.)
Lange Zeit hindurch haben ja auch bei uns im Deutschen Reich hinsichtlich des Heuerwesens die schlimmsten Übelstände geherrscht.
Der Heuerbaas in Verbindung mit dem Kleiderbaas und dem Schlafbaas ist nur zu oft ein rücksichtsloser und gewissenloser Ausbeuter des Leichtsinns und der Notlage der Seeleute gewesen.
Es muß leider gesagt werden, daß auf diesem Gebiet in vielen fremden Ländern auch noch immer die bedauerlichsten Dinge geschehen, denen durch die deutschen Seemannsheime im Interesse der deutschen Seeleute begegnet werden kann und begegnet werden muß.
Das setzt freilich voraus, daß die Seemannsheime über ausreichende Mittel verfügen.
Meine Herren, ich darf Wohl hoffen, daß im nächsten Jahre auch ohne bezügliche Resolution ein weiterer Schritt vorwärts in der Unterstützung der deutschen Seemannsheime im Auslande getan werden wird.
Ich halte daran fest, daß 50 000 Mark ein angemessener Subventionsbettag sind.
Ich möchte dann noch eine Anfrage an die Regierung (i, stellen.
Das Gesetz, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute vom 2.
Juni 1902, schreit »ja jcoem deutschen Kauffahrteischiff, das von einem außerdeutschen Hafen nach einem deutschen Hafen fährt, vor, daß es deutsche Seeleute, die außerhalb des Reichsgebiets sich in hilfsbedürftigem Zustande befinden, mitnehmen muß, sofern nicht gewisse Umstände vorliegen, welche von dieser Verpflichtung entbinden.
Beispielsweise kann die Mitnahme verweigert werden, wenn der Mitzunehmende bettlägerig krank oder mit einer die Gesundheit oder Sicherheit der an Bord befindlichen Personen gefährdenden geschlechtlichen oder sonstigen Krankheit behaftet ist.
Ich bitte um gelegentliche Auskunft, ob bettlägerig kranken deutschen Seeleuten im Anslande die Aufnahme in das Krankenhaus eines fremden Hafens unter allen Umständen gewährleistet ist, und ob da die Hilfe der deutschen Seemannsheime in Anspruch genommen wird.
Es scheint mir, daß hier für die deutschen Seemannsheime im Auslande eine dankbare Aufgabe besteht, von der man sich für unsere deutschen Seeleute im Auslande Nutzen versprechen kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Ich rufe auf TU.
10, 10a, 10b, 11, 11a.
Angenommen.
TU.
12.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter: Die in den Titel eingesetzte halbe Summe der bisherigen Subvention der oftasiatischen Postdampfer entspricht der Tatsache, daß die Verträge mit dem SO.
September d. I.
6964 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
(v. Graefe (Güstrows Berichterstatter.)
M ablaufen.
Mit Rücksicht aber auf die Wahrscheinlichkeit der Erneuerung der Verträge eventuell in veränderter Gestalt hat die Budgetkommission den Wunsch dem Herrn Staatssekretär gegenüber geäußert, es möchten die neuen Verträge vor Erledigung des Etats dem Reichstag unterbreitet werden, damit Nachtragsforderungen vermieden werden könnten.
Der Herr Staatssekretär hat die Erfüllung dieses Wunsches als selbstverständlich angenommen, und er hat auch einem weiteren Wunsch aus der Kommission heraus, es möchten diese Verträge doch während der zweiten Lesung des Etats vorgelegt werden, nicht widersprochen.
Soviel ich habe sehen können, ist bisher in diesem Sinne noch nichts geschehen.
Ich möchte darum den Wunsch der Kommission auch von dieser Stelle aus erneut an das Reichsamt des Innern weitergeben und in der Voraussetzung, daß die Vorlage der Verträge wenigstens vor der dritten Lesung des Etats erfolgt, die Genehmigung des Titels vorläufig namens der Kommission befürworten.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Titel ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Ich rufe auf TU.
12 », —13, 14.
Angenommen.
Tit.
15.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Peirotes.
Peirotes, Abgeordneter: Meine Herren, im Interesse der weinbautreibenden Bevölkerung meines Wahlkreises, ja ich darf wohl sagen: im Interesse der weinbautreibenden Bevölkerung Elsaß-Lothringens überhaupt, sehe ich mich genötigt, zu diesem Titel einige kurze Bemerkungen zu machen.
Ich nehme Bezug auf die früher in diesem Hause gepflogenen Verhandlungen und möchte mich da ganz besonders den von meinen Parteifreunden geäußerten Wünschen auf Abänderung, mindestens aber auf Milderung bet der Handhabung -es Reblausgesetzes an («) schließen.
Vor allen Dingen möchte ich einer größeren Spezialisierung bet der Handhabung des Gesetzes das Wort reden.
Ich möchte vor allzu großer Schematisierung warnen.
Eines schickt sich nicht für alle!
Und was in Hessen oder im Rhetngau gut und richtig sein kann, braucht nicht auch im Elsaß gut und richtig zu sein.
Wir haben in ElsaßLothringen ein Areal von zirka 30090 Hektar Reben.
Ein großer Teil desselben ist nun so völlig von der Reblaus verseucht, daß nach Ansicht aller unserer Fachleute mit dem Exttnkrivverfahren der verflixten Laus nicht mehr beizukommen ist.
Deshalb hat auch der Landtag von Elsaß-Lothringen im Jahre 1912 verlangt, daß auf Grund des 8 13 des Reblausgesktzes die großen Infektionsherde von Landser bis Winzenheim im Oberelsaß und von Epfig bis Mutzig im Unterelsaß für den Anbau mit Amerikanerreben völlig freigegeben werden.
Im selben Jahre hat dann eine Kommission von Reblaussachverständigen aus dem Reiche das elsaß-lothringische Rebgelände besucht; und aus dem Umstand, daß auch der Herr Staatssekretär Delbrück mit von der Partie war, hat man sich bei uns zu Lande der etwas optimistischen Hoffnung hingegeben, das vom Landtag namens der wetnbautreibenden Bevölkerung gestellte Verlangen werde wenigstens teilweise erfüllt werden.
Aber dem war leider nicht so.
Nichts ist geschehen auf diesem Gebiete; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Reichsregterung scheint nach wie vor auf ihrem ablehnenden Standpunkt verharren zu wollen.
Wenigstens muß das aus ihrem Verhalten bei der vorjährigen Debatte über diesen Titel geschloffen werden.
Bekanntlich haben damals meine Parteifreunde beantragt, daß eine Kommission von Sachverständigen des Weinbaus eingesetzt werden solle, eine Kommission, welcher auch die Befugnis zustehen sollte, Vorschläge auf Abänderung des Gesetzes zu machen.
Dagegen hat sich aber (6) der Herr Regterungsvertreter mit aller Energie gewehrt.
Für ihn ist das Gesetz, trotz der üblen und kostspieligen Erfahrungen, die damit besonders im Elsaß, aber auch anderwärts, gemacht worden sind, ein Kräutlein „Rührmichnichtan ''.
Lediglich der Resolution der Herren Nationalliberalen, welche eine Kommission zur Untersuchung der Beschwerden gegen die Handhabung des Gesetzes verlangte, hat die Regierung ihre Zustimmung erteilt.
Diese Kommission ist nun auch, wie ich gehört habe, in Funktion getreten; was sie jedoch getan, welches Resultat ihre Untersuchungen gezeitigt haben, das entzieht sich meiner Kenntnis.
Vielleicht hat der Herr Regierungsvertreter die Güte, uns darüber etwas näheres mitzuteilen.
Wie aber diese Antwort ausfallen möge, die elsässtschen Rebbauern können von ihrer Forderung, ihnen den Anbau von Amerikanerreben in weitestem Maßstabe zu erlauben, nicht ablassen.
Diese Forderung der elsässtschen Rebleute muß von den elsaß-lothringischen Steuerzahlern auch aus finanziellen Rücksichten mit unterstützt werden.
Das Reich macht es sich ja mit allen diesen Dingen recht leicht: es erläßt die Gesetze, aber die Kosten für ihre Durchführung werden großmütig den Einzelstaaten überlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganze 1000 Mark finden wir im Reichsbudget für die Bekämpfung der Reblaus; und die werden nicht einmal ausgegeben, sondern die stehen nur zu Papier.
Dagegen hat sich die elsaß-lothringische Regierung veranlaßt gesehen, die laufenden Ausgaben zur Bekämpfung der Reblaus von 40000 auf 90 000 Mark für das Etatsjahr 1914 zu erhöhen, nachdem in den beiden Vorjahren die Durchschnittsausgaben auf 110000 Mark gestiegen waren.
Neben diesen laufenden Ausgaben kommen aber noch die einmaligen, leider ebenfalls ständig wiederkehrenden Ausgaben in Bettacht, und da fordert die elsaß-lothriugische (») Regierung eine Erhöhung der ausgeworfenen Summe von 66 000 auf 100 000 Mark, da die Durchschnittsausgaben in beiden Vorjahren 121000 Mark bettagen haben.
Das Etatsjahr 1913 brachte allein eine Etatsüberschreitung von 131000 Mark zum Zwecke der Reblausbekämpfung, die sonstigen Ausgaben für Rekonstruktion der Reben, Förderung des Weinbaues überhaupt, Unterstützung notleidender Winzer usw.
gar nicht mitgerechnet.
Bedenkt man, daß Elsaß-Lothringen seit Bestehen des Reblausgesetzes mindestens 5 », Millionen Mark ausgeben mußte, uud zieht mau in Betracht, daß trotz dieser ungeheuren Ausgabe mindestens ein Drittel des elsaß-lothringischen Nebgeländes von der Reblaus verseucht wurde, so versteht man den Unmut und die Unzufriedenheit mit dem Gesetze und das lebhafte Verlangen nach einer Änderung desselben.
Bis zu welchem Grade der Unmut der elsaßlothringischen Winzer gestiegen ist, darüber möge die Herren Kollegen wie die Herreu von der Regierung eine Rede belehren, die am 3.
April 1913 tm elsaß-lothringischen Landtag gehalten worden ist, und aus der ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einige Zitate geben möchte.
Ich finde da eingangs die Bemerkung: Bet diesem Titel „Bekämpfung der Reblaus und Untersuchung des Nebgeländes auf Reblausgefahr ''drängt sich unwillkürlich die Frage auf: wie lauge wird unsere Geduld noch auf die Probe gestellt, wie lange werden wir noch unter der Last dieses Titels schmachten, wie lange werden diese unnötigen Ausgaben noch uns aufgedrängt
Der Redner nennt das Gesetz ein lästiges, ein lausiges Gesetz.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
6965 t Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, hier darf das aber nicht gesagt werden.
(Heiterkeit.)
PeiroteS, Abgeordneter: Ich nehme Notiz davon; ich sage es doch nicht selbst, Herr Präfioent.
(Heiterkeit.)
Es heißt dann weiter in der Rede: Es ist deshalb kein Wunder, wenn unsere Winzer den Mut verlieren, die Lust und Liebe zur Scholle, zur Pflege des edelsten aller Gewächse, des Wetnstocks, verlieren und auswandern in die Fabrikstädte, in das Kaligebiet.
Daß es sich bei dem Redner um einen loyalen Bürger handelt, geht daraus hervor, daß er von dem Herrn Staatssekretär Zorn von Bulach verlangt, er möge seines Amtes als Schloßhauptmann auf der Hohkönigsburg walten, vor Seine Majestät den Kaiser hintreten und ihm zeigen, wie diese rührigen Leute auf ihren dem Untergang geweihten Rebenbergen arbeiten, und ihn fragen: was sollen wir mit den Leuten machen
sollen wir sie nach Afrika schicken
Das wird man doch nicht wollen!
Schließlich kommt der Redner zu folgenden Äußerungen: Die Winzer sagen, wir nehmen die Hacken und die Karste und gehen nach Colmar und Straßburg; wir werden da die Regierung zwingen, uns einmal unser Gelände freizugeben und uns Recht zu verschaffen.
Erinnern Sie sich doch der Winzerkrawalle in Frankreich meine Herren!
Glauben Sie daß unsere elsaß-lothringischen Winzer weniger Courage haben
Diese Stilblüte dürfte genügen, um Ihnen zu beweisen, daß in der Tat der Unmut der Winzer außerordentlich groß ist.
Und derjenige, der so sprach, ist kein böser Sozialdemokrat, er tk kein Revoluzzer und kein Umstürzler; (L) es ist ein frommer Katholik, ein Mitglied der Zentrumspartet, der allerdings mit dieser Rede den Zentrumsabgeordneten I) r. Dahlem, der im Jahre 1910 lediglich mit Ablehnung des Budgets drohte, wenn nicht eine Änderung des Reblausgesetzes erfolge, wesentlich übertrumpft hat.
Wenn nun auch die Drohung, die Abänderung des Gesetzes mit Hacke und Karst zu erzwingen, nicht wörtlich zu nehmen ist und sicherlich nicht allzu bös gemeint war, so ist doch die sachliche Berechtigung der Forderung auf Abänderung des Reblausgesetzes für das Elsaß nicht zu bestreiten.
Das hat auch der gewesene Herr Staatssekretär Freiherr Zorn v. Bulach im Laufe der Debatte im Landtag ohne weiteres zugegeben.
Er bedauerte in seiner Rede, daß die elsaß-lothringische Regierung nicht in der Lage sei, den berechtigten Wünschen der elsässischen Winzer gebührend Rechnung zu tragen.
Wörtlich führte Herr v. Bulach damals aus: Wir haben die Überzeugung gewonnen, daß das Rebgebiet in Elsaß-Lothringen mit der Zeit gegen die Reblaus nicht mehr zu schützen ist.
Nun, meine Herren, Sie wögen sich in politischer Beziehung zu Herrn v. Bulach stellen, wie Sie wollen: seine Sachkenntnis in landwirtschaftlichen Dingen und gerade in dieser Frage ist nicht anzuzweifeln, und so wie er denken alle diejenigen Leute im Elsaß, die sich mit dem Kampf gegen die Reblaus bisher näher befaßt haben.
Ich möchte mich also dahingehend resümieren, daß der Kampf gegen die Reblaus auf den bisherigen Grundlagen im Elsaß ein erfolgloser Kampf gewesen ist, und daß die bisher gebrachten großen finanziellen Opfer vergebens gebracht worden find.
Im Interesse unserer Winzer, im Interesse unserer Steuerzahler richte ich daher an die Reichsregislung das Ersuchen, den eläsfischen Winzern das zu gestatten, was den Winzern in der Metzer Gegend, in Sachsen und Sachsen-Meiningen bereits gestattet ist, und auch ihnen ihr Gelände zum Anbau mit Amerikanerrebeu (v) völlig freizugeben.
Die Verhältnisse liegen nun einmal im Elsaß anders als am Rhein und an der Mosel, und deshalb kann der Kampf gegen die Reblaus, diesen Schädling xar« xoslisvos, nicht in der gleichen Weise hier wie dort erfolgen.
Erfüllen Sie diesen berechtigten Wunsch unserer elsässischen Winzer und erschweren Sie ihnen nicht unnützerweise den so wie so schon außerordentlich harten Kampf ums Dasein.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor v. JonquiLres.
v. Jonquidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Daß die verbündeten Regierungen grundsätzlich an dem Bekämpfungsoerfahren -er Reblaus gegenüber festhalten und oeswegen nicht gewillt sind, das Reblausgesetz in diesem Punkte abzuschwächen, habe ich bereits im vorigen Jahre hier bestimmt erklärt.
Wenn nun der Herr Vorredner erwähnt hat, daß von elsaß-lothringischer Seite aus aufGruud der Bestimmungen in § 13 des Gesetzes für gewisse elsaßlothringische Gebiete die Ausnahme von dem Bekämpfungsverfahren beim Bundesrat erbeten sei, so ist ihm ja auch bekannt geworden, daß über die Zulässigkeit dieser Maßregel sachverständige Erörterungen an Ort und Stelle stattgefunden haben.
Das Ergebnis dieser Erörterungen war ein derartiges, daß in der Sache selbst man noch nicht zu einer Entscheidung hat kommen können.
Hier muß das weitere abgewartet werden.
Wenn dann Wetter gefragt ist nach dem Schicksal der Resolution, die im vorigen Jahre in Anknüpfung an die Verhältnisse in Bingen vom Reichstage beschlossen worden ist, so kann ich mitteilen, daß in Übereinstimmung mit den hier geäußerten Wünschen im Sommer in Bingen eine Versammlung der beteiligten Interessenten im größten Kreise stattgefunden hat.
Es find Vertreter der beteiligten Regierungen anwesend gewesen und auch Mitglieder des Reichstags, soweit sie selber Weingutsbesitzer sind, zugezogen worden, und es sind alle diejenigen Fragen erörtert worden, die hier Gegenstand der Beschwerde gewesen sind.
Auf Grund des Ergebnisses dieser Verhandlungen ist dann unter Regierungsvertretern und unter Zuziehung von amtlichen Sachverständigen im Laufe des Oktober in Würzburg in eine Erörterung darüber eingetreten worden, inwieweit die Bestimmungen des Bundesrats zur Ausführung des Reblousgesetzes einer Änderung unterzogen werden möchten.
Diese Verhandlungen sind zu einem gewissen Abschlüsse gelangt.
Es ist nur noch über den einen oder anderen Punkt eine weitere technische Erörterung notwendig, die in der nächsten Zeit in der Biologischen Anstatt in Dahlem stattfinden soll, namentlich darüber, welche Anforderungen an die Zulassung von Versuchsanlagen mit Amerikanerreben zu stellen sind.
Sobald diese lechntschen Erörterungen abgeschlossen sein werden, werden die Bundesregierungen mit einem entsprechenden Entwurf befaßt werden, und es wird demnächst, nachdem wahrscheinlich auch noch zuvor der deutsche Weinbauverbaud Gelegenheit gehabt haben wird, sich zur Sache zu äußern, eine neue Vorlage an den Bundesrat eingebracht werden, um die bisherigen Bundesratsvorschriften zu ersetzen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haegy.
vr.
Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, aus dem, was der Herr Bundesratsvertreter soeben zur Sache gesagt hat, erfahren wir, daß eine Entscheidung in der Frage noch nicht getroffen sei.
Es bleibt also für uns wenigstens ein Hoffnungsschimmer; die Hoffnung bleibt offen, daß 6966 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
(vr.
Haegy.
Abgeordneter.)
M der Bundesrat sich zu der Forderung unserer Bevölkerung bekehren wird.
Ich will diese unsere Hoffnung namentlich auch an den Umstand anschließen, daß der bisherige Vertreter für Weinfragen hier im Reichstage, Freiherr v. Stein, als Unterstaatssekretär nach Elsaß-Lothringen gegangen ist.
Ich hoffe, er wird dort an Ort und Stelle die Verhältnisse näher kennen lernen und eventuell die Herren im Bundesrat, die einer Bekehrung bedürfen, im Sinne unserer Wünsche und unserer Bedürfnisse bekehren.
Meine Herren, Sie dürfen es uns nicht verargen, wenn wir auch dieses Jahr, wie im vergangenen, auf die Frage zurückkommen.
Wir Elsaß-Lothringer find daran in ganz hervorragendem Maße interessiert.
Wir haben zunächst einmal zwischen einem Drtttel und einem Viertel deS deutschen Weinbaus, und die Reblaus ist nirgends in solch heftiger Weise aufgetreten wie gerade bet uns.
Es ist vorhin schon bemerkt worden, daß von den 22 MMoneu Mark, die das Deutsche Reich insgesamt zur Bekämpfung der Reblaus in den letzten 30 Jahren ausgegeben hat, Elsaß-Lothringen über 5 Millionen Mark aus den Kassen des Landes hat beisteuern müssen.
Leider vollständig fruchtlos; die Reblaus rückt weiter voran.
Es ist auch begreiflich, daß wir als Nachbarland von Frankreich zunächst von diesem großen Infektionsherd haben infiziert werden müssen.
Zwar ist die Reblaus nicht zuerst bei uns entdeckt worden man meint das gewöhnlich —, sondern sie ist zuerst bei Bonn auf dem Annaberge im Jahre 1874 gefunden worden und dann im nachfolgenden Jahre 1876 in offenen Weinbergen bei der Stadt Stuttgart.
Meine Herren, die Mittel, die ausgeworfen worden find, find der Infektion gegenüber vollständig unwirksam geblieben.
Frankreich hat die Erfahrung durchgemacht, die Deutschland heute macht.
In Frankreich haben wir gesehen, daß das Land 1878 noch, als die erste Berner (L) Reblauskonferenz stattfand, an dem Ausrottungsverfahren festhielt.
Schon im folgenden Jahre 1879 hat man das Verfahren aufgegeben, und Frankreich hat in der Zeit nun seine großen Weinberge völlig rekonstruiert in der Weise, wie wir es eben tun möchten.
auf amerikanischer Unterlage gepfropft mit unserer europäischen Nebe viti« viiülei-L. Frankreich hatte 1907 von seinem Rebbestand von 1 710 028 Hektar im ganzen 1259977 Hektar rekonstruiert.
(Hört!
hört!)
Das ist die übergroße Masse seines Rebgebietes.
Mit welchem Erfolge das wissen Sie auch.
Sie denken noch alle zurück an die Winzerrevolten, die Frankreich im Anfange des 20.
Jahrhunderts gehabt hat, wo infolge einiger guter Weinjahre um die Jahrhundertwende im Süden Frankreichs die Keller so überfüllt waren, daß man lärmend nach Abhilfe gegen die Unverkäuflichkeit der Weine schrie.
Heute ist die Reblaus auch nach Algier übergewandert, und Frankreich macht dort gar nicht einmal den Versuch, irgendwie mit einer Ausrottung vorzugehen, sondern sofort, wie die Reblaus einen Bestand vernichtet, hat man Rekonstruktionen angefangen, und zwar find in Algier bis zum Jahre 1910 in den dortigen ziemlich neuen Rebbeständeu 52 717 248 Stück neue auf amerikanische Unterlage gepfropfte Reben angepflanzt worden.
Die Schweiz macht das genau so.
Die Schweiz teilt ihr Gebiet in reblausfreie Zonen und reblausdurchseuchte Zonen eiu, und in den Zonen, wo eben nichts mehr zu tun ist, wird jede Bekämpfung aufgegeben.
So find im September 1911 durch Buudesratsverfügung im Kanton Tessin die Bekämpfungsmaßregeln für den ganzen Kanton eingestellt worden.
Im Kanton Waadt hat man im Jahre 1911 936 Reblausherde gefunden, sodaß der Kanton heute ungefähr ganz durchseucht ist.
Der Kanton gibt zwar auch jetzt noch jährlich über 200000 Franken für die Vernichtung aus, er hat aber neben den Vernichtungs- M maßregeln sofort die Rekonstruktion in ganz energischer Weise in die Hand genommen, und zwar find im Jahre 1911 von der Regierung aus 1096 985 Meter amerikanlfches Holz, Bltndholz, beschafft worden, um Unterlagen zu schaffen, und im Jahre 1910 find im Kanton 1836164 veredelte Wurzelreben verkauft worden.
Mustergültig in unserem Sinne geht der Kanton Neuenburg vor.
Er hat auch Zonenabgrenzung eingeführt, hat die reblausdurchseuchten Zonen, speziell das Zentralrebgebiet des Kantons, vollständig freigegeben.
Es werden nur diejenigen Parzellen vernichtet, die äußerlich sichtlich von der Reblaus befallen find und eingehen.
Im übrigen wird in der Bekämpfung weiter nichts getan.
Hieaegen wird sehr wirksam fortgefahren in der Rekonstruktion.
Am 14.
Januar 1910 ist ein neues Kantongesetz erlaffen, das Vorschriften enthält, betreffend die Anpflanzung von Reben auf widerstandsfähigen Unterlagen, und dafür werden vom Kanton aus Beihilfen gegeben.
In diesem Gesetz ist vorgeschrieben die Tiefe der Rodungen, die Auswahl der Unterlagen, Avpaffungserprobungen auf dem Boden usw.
es ist Einrichtung von Feldern mit Mutterstöcken vorgesehen, die Einfuhr amerikanischer Hölzer wird vom Staate normiert, und der Handel mit Wurzelreben wir- beaufsichtigt.
Österreich ist in genau derselben Weise vorgegangen und hat das Ausrottungsverfahren aufgegeben.
Es hält sich einfach an das sogenannte Kulturalverfahren, das mit Schwefelkohlenstoff die Reblaus bekämpft, und hat dabei gute Erfolge erzielt.
In der Denkschrift von 1911 finden wir, daß in der Gemeinde Mautenbach bei Krems, wo seit i960 die Reblaus herrscht, man es mit dem Kulturalverfahren fertiggebracht hat, die Reblaus auf 200 Quadratmeter zu beschränken, und in Fels bei Wagram, wo seit 1896 die Infektion herrscht, sind 9 Hektar gerodet worden, dafür aber 21 Hektar rekonstruiert mit veredelten ameri- (v) kanischen Reben.
Österreich braucht auch ständig den Schwefelkohlenstoff und hat im Jahre 1907 550 928 Kilogramm verbraucht.
Rekonstruiert hat es bis Ende 1909 insgesamt 49 597 Hektar.
Diese Arbeit möchten wir bei uns auch aufkommen sehen.
Wir möchten, daß man vom Bundesrate aus uns erlaubt, die unnötige kostspielige Arbeit des Ausrottungsverfahrens fortfallen zu lassen und uns auf das Kulturalverfahren und die Rekonstruktion der Reben zu beschränken.
Als man im Jahre 1904 das Reblausgesetz geschaffen hat, hat man bereits nach den französischen Erfahrungen gewußt, daß bestimmte Stunden kommen können, wo es mit der Ausrottung nicht mehr geht.
Daher hat der 8 13 des Gesetzes vorgesehen, daß dort, wo die Ausrottung keinen Erfolg mehr verspricht, man davon absehen kann, und daß diese Zonen von den allgemeinen Vorschriften über das Vernichtungsverfahren ausgenommen werden können.
Bei uns ist unzweifelhaft für einen großen Teil des Landes dieser Moment gekommen, und das müßte der Bundesrat unbedingt einsehen.
Es ist vorhin von den Debatten im Landtage gesprochen worden.
Die betreffende Resolution ist am 3.
April 1913 von allen Parteien einstimmig ohne Widerspruch angenommen worden.
Die Resolution lautet: Der Landtag möge beschließen, die Regierung zu ersuchen, beim Bundesrat mit allem Nachdruck dafür einzutreten, daß gemäß Art.
13 des Gesetzes vom 6.
Juli 1904 das gesamte Weinbaugebiet Elsaß-Lothringens von der Anwendung des Ausrottungsverfahrens freigegeben werde.
Regierung, Parlament, Winzer, Sachverständige find in der Sache bei uns allgemein eines Sinnes.
Ich habe jüngst einer Versammlung im Weinbaugebtet beigewohnt, und da ist aus der Mitte der Versammlung gerufen worden Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
6967 (Dr. Haegy, Abgeordneter.)
L.)
es sei nur ein Kreis, der sich dagegen wendet, nämlich die Interessenten, die Reblauskommissare.
Meine Herren, unsere Regierung hat sich lebhaft bemüht in der Sache.
Ich darf auch den geschiedenen Staatsmännern dafür den Dank des Landes zusichern; sie haben wenigstens erreicht, daß man eine gewisse Zone im Moselgebiet uns freigegeben hat, und wir sehen, daß es dort nun ganz gut geht.
Man rekonstruiert, man pflanzt Amerikanerreben, und die kommen sehr gut fort.
Warum auch sollte das, was in Frankreich ganz gut gegangen ist, nicht auch bei uns möglich sein
Sie werden wir gestatten, daß ich bloß ganz kurz bemerke, in welcher Weise gewisse Teile unseres RebgeLiets infiziert sind.
In der Gemeinde Roshetm sind z.
B. innerhalb 9 Jahren 22 Hektar vernichtet worden; im Jahre 1910 wurden aufs neue 6043 infizierte Stöcke gefunden, im Jahre 1909 waren es 3445 gewesen.
Und Rosheim liegt im Unterelsaß; das ganze Unterelsaß galt noch vor 10 Jahren als vollständig reblausfrei, so reblausfrei wie etwa das Land Baden, das es heute auch nicht mehr ist.
Die Infektionen im Elsaß sind derart, daß wir im Jahre 1910 insgesamt 2790 Herde hatten.
343 835 infizierte Reben find vernichtet worden und 3 328 997 gesunde Reben fielen dem Schutzgürtelgesetz zum Opfer.
(Hört!
hört!)
Das macht eine Ausrottung von 246 Hektar, und das Jnfektionsgebiet im Elsaß beträgt heute über ein Drittel des elsässtschen Weinbaugebiets.
Man hat von seiten des Reichs auch schon eingesehen, daß man nicht gar so streng vorgehen kann, wie man es zu einer gewissen Stunde wollte.
Damals, als man das sächsische und das thüringische Reblausgebiet und auch ein Gebiet an der Mosel freigab, hat man uns durch Bundesratsbeschluß vom 7.
Juli 1905 verpflichten wollen, zwischen der Pfalz und Lothringen einen Schutzgürtel zu bilden, M in dem die Reben in circa 50 Gemeinden ausgestockt werden sollten.
Das würde eine reblausfreie Zone von 60 Kilometer Länge und 8 Kilometer Breite gegeben haben.
Man kann sich denken, daß wir uns dagegen gewehrt haben.
Der Bundesrat hat Einsicht gehabt und durch Verordnung vom 10.
Februar 1908 den Vollzug dieser Schutzgürtelverordnung ausgesetzt und dafür eine strengere Handhabung des Ausrottungsverfahrens angeordnet.
Meine Herren, das Gesetz führt bei uns zu einer Masse von Unzuträgltchkeiten: die Kultur wird lahmgelegt, die Schutzgürtel vernichten jedes Jahr größere Flächen, die Flächen müssen 10 Jahre brach liegen, die Leute, die darauf gearbeitet haben, speziell in Gemeinden, wo alles verseucht ist, werden um Arbeit und Brot gebracht; man vertreibt sie rein von Haus und Hof, und da fragen wir uns, wo wir mit den Leuten hin sollen.
Man entschädigt sie für die Stöcke, die ausgerodet werden, aber sie werde« nicht entschädigt für den Ausfall der zehn und mehr Ernten, die sie einbüßen müssen.
Wenn mau sie dafür entschädigen wollte, müßte die Landeskasse noch ganz anders bluten.
Die Bevölkerung klagt auch über die Bexationen bei der Ausführung des Gesetzes.
Die RevlauSkolonnen kommen vor dem Herbst, wenn die Trauben am Reifen sind, graben an den Stöcken herum, legen die Wurzeln bloß; auch in gesunden Lagen schaden sie den Stöcken und schädigen die Reben.
Dann kommen noch die Geschichten mit den Prozessen.
Die Leute wollen sich nicht alle die Vorschriften gefallen lassen.
Die rigorosen Maßnahmen, die das Gesetz vorschreibt, werden nicht eingehalten, und so haben wir im Elsaß, wie in Baden und auch sonst, allerlei Prozesse, die die Bevölkerung noch verärgern außer dem Schaden, den sie haben.
In Konstanz haben wir am 13.
August 1913 ein MonstreReichstag.
13.
Legisk.
-P. I.
Session.
19121914.
Prozeßverfahren gehabt, in dem 100 badische Männer (v) und Frauen wegen der gleichen Delikte verurteilt worden sind.
In Rosheim hat ein Mann zwei Monate Gefängnis bekommen, weil er die Reben, die zum Ausstocken verurteilt waren, selbst ausgestockt hat, ohne zu warten, bis das Schwefelkohlenstoffverfahren angewendet wurde.
Er hat die Rebpfähle mit nach Hause genommen, um ste dort zu verwenden, und bekommt dafür dann zwei Monate Gefängnis.
Meine Herren, wenn die ganze Arbeit noch etwas nützen würde!
Aber es setzt sich in immer schärferer Weise die Überzeugung bei allen fest, daß im Stadium einer so vorgeschrittenen Invasion, wie wir sie haben, gar nichts mehr zu tun ist.
Die Reblauskolonne verschleppt geradezu die Reblaus.
(Sehr richtig!)
Es ist ganz unmöglich, daß die Leute ihre Kleider und Schuhe so reinigen, daß eine Verschleppung eines so feinen Insekts in seinen verschiedenen Formen der Flugform usw.
unmöglich wäre.
Übrigens bemerken noch die Leute, daß sich die Kolonnenarbetter und die Kolonnenführer es sich vielfach gar nicht so angelegen sein lassen, so sorgsam bet der Desinfektion zu sein, wie es nötig wäre.
Die Winzer meinen, diese Kolonnen haben vielfach kein Interesse daran, im Gegenteil, sie haben ein Interesse daran, wenn die Reblaus sich weiter verbreitet, und ste Arbeit haben.
Ich will mir dieses Urteil natürlich nicht zu eigen machen, aber in der Bevölkerung geht es so um.
Meine Herren, unsere Vorschläge und Bitten gehen also dahin: man wöge uns das ganze elsäsfische Wetnbaugebiet freilassen; das Gebiet ist so verseucht, daß wir keine Hoffnung mehr haben, eine Befreiung, eine Rettung von der Reblaus für irgendeinen Bezirk auf die Dauer durchsetzen zu können.
Wenn man sich aber dazu nicht entschließen kann, dann möchten wir wenigstens folgende Mindestforderung durchgesetzt sehen: man möge das Elsaß fv) in Zonen einteilen, wie das auch in den Debatten des Lanotages damals erörtet worden istz und zwar eine verseuchte Zone von Landser bis Winzenheim, und eine zweite im Unter-Elsaß von Epfig bis Mutzig.
Diese Zonen mögen für die Kultur freigegeben werden, und die sofortige Anpflanzung amerikanischer Reben möge gestattet werden.
Für die Überwachung der Anpflanzungen wollen wir uns meinetwegen allerlei Beaufsichtigungen und Schikanen gefallen lassen, wenn wir nur anpflanzen können und diese Brache von 10 Jahren nicht Wetter zu tragen haben.
Die Behörden können als Merwachungsmaßregeln stipulieren, was sie wollen; sie könnten etwa Vorschriften erlassen, wie sie in Kanton Neuenburg bestehen.
Meine Herren, dann möchten wir dem Reichstage und dem Bundesrat wirklich ans Herz legen, daß ste es mit uns nicht besser meinen sollten, als wir es mit uns selber gut meinen.
Unsere elsässtschen Winzer kennen auch ihre Interessen; wenn sie glaubten, daß mit dem AusrottungsVerfahren etwas zu erreichen wäre, dann würden ste ganz gewiß nicht kommen und so dringend um dessen Abschaffung bitten.
Meine Herren, wir wissen: wir werden die Reblaus nicht mehr los, wir müssen mit ihr leben und uns mit ihr abfinden, wir müssen neben der Reblaus unsere Rebgebtete bebauen, und da kann uns nur eines helfen, nämlich die sofortige Rekonstruktion mit gepfropften Reben auf amerikanischer Unterlage oder vielleicht mit Hybriden.
Wir haben ein so schönes Beispiel an Frankreich, dessen Verhältnisse uns bekannt sind, und es besteht kein Anlaß, daß man uns hier wieder in Deutschland die Gelegenheit gibt, zu sagen, daß man drüben in Frankreich klüger sei und es besser mache als bei uns.
Es kaun auch einmal aus Frankreich etwas Gutes kommen, und das könnte man in diesem Punkte das wird auch Herr Dr. Oertel zugeben übernehmen.
950 6968 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
(vr.
Haegy, Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, wie rigoros man vorgeht, mögen Sie aus Folgendem ersehen.
Wir haben ein Tal, das Tal von Thann »das früher ein sehr schönes Rebgebiet war, und das die Reblaus schwer heimgesucht hat.
Dieses Tal ist vom übrigen elsässtschen Weinbaugebiet durch einen großen Wald- und Wiesengürtel abgeschloffen.
Eine Verschleppung in die Nachbarschaft wäre also nicht denkbar gewesen.
Trotzdem haben wir es nicht erreichen können, daß man uns diese Konzession machte, das Tal freizugeben.
Meine Herren, wenn wir wenigstens noch den Trost hätten, daß wir durch die vielen Opfer, die wir bringen, Deutschland sichern würden, daß unsere Opfer einen Wert für das übrige deutsche Weinbaugebiet haben, daun würden wir diese Opfer vielleicht noch mit einer gewissen Resignation tragen; aber diese Hoffnung haben wir nicht.
Was soll durch die strenge Handhabung des Gesetzes bei uns geschützt werden, das linksrheinische oder das rechtsrheinische Gebiet
Die Pfalz und Rheinland haben die Reblaus, Württemberg und Baden haben sie auch; rechtsrheinisch sind sämtliche Gebiete verseucht; wir können also wirklich nicht als einziger Infektionsherd in Betracht kommen, der erstickt werden müßte.
Wir wollen gewiß niemand schaden, wir verlangen nur unser berechtigtes Interesse.
Die Maul- und Klauenseuche wird man auch nie vollständig ausrotten können; sie wird leider Gottes immer und immer wieder auftreten.
Bei der Reblaus ist das noch in viel schärferem Maße der Fall.
Da, wo sie einmal im Boden steckt, kann sie niemals wieder völlig ausgerottet werden; wenn Sie auch auf über 50 Zentimeter tief umpflügen, roden und sie mit Schwefelkohlenstoff behandeln, es werde« immer noch Läuse im Boden drin bleiben.
Meine Herren, verzeihen Sie uns, daß wir Sie damit hier so lange aufhallen und belästigen.
Es handelt L) sich für uns um eine eminent wichtige Landesfrage; denn dadurch, daß das Gesetz bestehen bleibt, wird es uns unmöglich gemacht, unsere Reben in der richtigen Weise zu verjüngen.
Die Leute haben dazu gar keinen Mut, sie pflanzen keine neuen Setzlinge von elsässtschen Reben an, weil sie nicht wisse«, ob nicht früh oder spät, vielleicht im nächsten Jahre schon die Reblauskommisston kommt und die neugesetzten Anlagen wieder aushackt.
Amerikanische gepfropfte dürfen sie nur in beschränktem Maße anpflanzen, und so wird unser Rebgebiet immer älter, die Stöcke altern, ohne daß junger Nachwuchs da ist, und das quantitative Erträgnis unserer Rebberge sinkt ungeheuer.
Man hat statistisch ausgerechnet, daß das Erträgnis unserer elsässtschen Weinberge in früheren Jahren viel größer gewesen ist als heute.
Das Motiv liegt darin, daß wir unsere Reben wegen des Reblausgesetzcs nicht in ordentlicher Weise verjüngen können.
So hat in den Jahren 1891 bis 1900 der Durchschnitt des jährlichen Herbsterträgniffes 879 337 Hektoliter betragen.
Im folgenden Jahrzehnt 1900 bis 1910 war dieser Durchschnitt auf 756 018 Hektoliter gesunken, also ein Manko von 123 220 Hektoliter, und wenn wir dafür den Durchschnittspreis von 31 Mark 81 Pfennig anrechnen, haben wir in den 10 Jahren bis 1910 insgesamt für über 39 Millionen Mark Wein weniger geerntet als im Durchschnitt der früheren Jahrzehnte.
Die schlechten Jahre kommen da nicht in Bettacht, da wir bis 1910 auch einige gute Jahre hatten, und übrigens ist der Beweis da, daß das übrige Deutschland, das nicht so reblausinfiztert ist, ein solches Sinken der Erträgnisse nicht hatte.
Also dieser eine Punkt, den ich eben erwähnt habe, die schlechten Jahre, kommen nicht in Bettacht.
Der Rückgang der Erträgnisse in den letzten bösen Jahren ist im übrigen Deutschland viel geringer als bet uns im reblausdurchseuchten Elsaß-Lothringen.
Ich schließe damit: unsere Winzer bitten die Reichs- (cbehörden, Rücksicht auf diese ihre Forderungen zu nehmen.
Gewiß ist die Reblaus ein großer Feind des Winzers und des Weinbaus.
Unsere Winzer meinen, das Reblausgesetz sei ein noch größerer Feind und sie sagen: nehmt uns einmal diesen Feind weg, das Reblausgesetz, mit dem anderen Feind, mit der Reblaus, werden wir uns schon abzufinden wissen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, nach den entgegenkommenden Erklärungen, die wir soeben vom Regierungstische gehört haben, erübrigt es sich, in diesem Jahre eine längere Reblausdebatte in diesem hohen Haufe noch einmal herbeizuführen.
Ich hätte auch nicht das Wort in der Sache ergriffen, wenn mir nicht gestern ein Brief aus Bingen aus den Kreisen der Interessenten zugegangen wäre, die sich bitter darüber beschweren, daß trotz der Kommission, die seinerzeit in Bingen getagt hat, bis heute noch keine Maßnahmen getroffen worden sind, die deutlich zeigen, daß die Regierung auch wirklich willens ist, den dort ausgesprochenen Wünschen alsbald entgegenzukommen.
Im Gegensatz zu den Herren Vorrednern, die bis jetzt gesprochen haben, möchte ich ganz besonders im Namen der Winzer unseres Heffenlandes die Erklärung abgeben, daß wir unter allen Umständen an dem Reblausgesetz unter Beseitigung der Härten festgehalten wissen wollen.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß ein großer Teil der Winzer auf dem Standpunkt stünde, daß das Reblausgesetz für den Wtnzerstand eine größere Gefahr darstelle als die Reblaus selbst, so muß ich dem durchaus widersprechen.
Wir wollen an dem Ausrottungsverfahren festgehalten haben, weil wir bis jetzt wenigstens unter diesem Ansrottungsverfahren (v) in unserer Gegend durchaus gut abgeschnitten haben und auch hoffen, daß bei einem wetteren Festhalten an diesen Bestimmungen in der kommenden Zeit ebenfalls eine weitere Verbreitung nicht in dem Maße stattfinden wird, wie das leider in Elsaß-Lothringen der Fall gewesen ist.
Wir wollen daneben aber auch, daß größere Versuche mit der Anpflanzung von Amerikanerrebeu gemacht werden, Versuche derart, daß wir sie nicht etwa nur an einem Orte eines Weinbaugebiets anstellen, sondern daß wir je nach den verschiedenen Bodenarten, nach den klimatischen Verhältnissen, nach der verschiedenen chemischen Beschaffenheit der Bodenbestandteile versuchen, in möglichst vielen Orten der einzelnen Weinbaubezirke derartige Versuchsfelder anzulegen, um zunächst zu sehen, wie sich die amerikanischen Reben auf diesen verschiedenenartigen Böden entwickeln, und daß wir dann auch Versuche mit veredelten amerikanischen Reben machen, um zu sehen, wie die Quantität und Qualität des Weines bei diesen Veredelungen wird.
Wir sind ja in Hessen in der glücklichen Lage, nach der Richtung bereits mustergültige Einrichtungen getroffen zu haben.
Wir haben solche Mustergärten angelegt und find jetzt dabei, in der Provinz überall dort, wo es zweckmäßig erscheint, derartige weitere Versuche anzustellen.
Wir wollen also unter allen Umständen an dem bewährten Verfahren festhalten, dabei aber auch größere Versuche mit den Amerikanern machen, weil wir der Meinung sind, daß, wenn das Unglück es einmal wollte, und wir die Seuche bekämen, wir dann im gegebenen Augenblick auch das nötige Material haben, um unsere Weinberge möglichst sofort und mit nicht zu großen Kosten rekonstruieren zu können; denn das ist für uns auch keine Frage, daß die Rekonstruktion der Weinberge, insbesondere größerer Weinbauflächeu, größere Unkosten mü sich bringen muß, Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
6969 (vr.
Becker (Hessen).
Abgeordneter.)
L) und daß der einzelne Winzer, besonders der kleine Winzer, kaum diese Koste »ohne Staatshilfe wird tragen können.
Ich möchte bet der Gelegenheit aber auch die hohe Staatsregierung bitten, daß man möglichst bald dazu übergeht, die Bestimmungen, die das Reblausgesetz enthält, in ihrer Ausführung einheitlich zu gestalten.
Ich glaube, darüber ist in Bingen allgemein Klage geführt worden, daß diese Verschiedenarttgkeit der Ausführungen naturgemäß aufreizend wirken muß, so z.
B. wenn man sieht, wie auf der einen Seite der Nahe in dem Weinbaubezirk Bingen, den ich zu vertreten die Ehre habe, diese Ausführung eine ganz andere ist wie jenseits der Nahe in dem Bezirk, den der Herr Kollege, Gehetmrat Dr. Paafche vertritt.
Die Winzer kommen ja dort fast täglich zusammen und führen über ihre Not Klage, und dabei stellt es sich heraus, daß die verschiedenen verseuchten Gebiete bet den Ausführungsbestimmungen oft ganz verschieden behandelt werden.
Das verbittert naturgemäß.
Ich möchte weiter die Bitte aussprechen, daß endlich einmal die Frage geklärt wird über die Zusammenlegung benachbarter verseuchte« Gebiete.
Auch diese Frage ist in Bingen angeschnitten worden, und es ist bedauerlich, daß nach der Richtung hin keine Direktive gegeben worden ist.
Die Winzer wünschen, daß bet benachbarten verseuchten Gebieten dieselben auch unter einheitlichen Gesichtspunkten behandelt werden sollen, damit verseuchte Gemeinden, die unmittelbar nebeneinander liegen, nicht unter ganz verschiedenartigen Bestimmungen zu leiden haben, besonders daß man verseuchte Gebiete in benachbarten Gemeinden als ein einheitliches Verseuchungsgebiet betrachtet und dementsprechend behandelt.
Meine Herren, das find die Wünsche, die ich kurz vortragen wollte angesichts der Maßnahmen, die uns seitens der Regierung in Aussicht gestellt find, und von denen ich L) hoffe, daß sie in nächster Zeit Abhilfe bringen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich dem, was der Herr Kollege Dr. Becker eben gesagt hat, nur anschließen und will nur weniges hinzufügen.
Wir wollen an dem Reblausgesetz festhalten, aber die Zahl der Winzer, die da sagen: die Reblaus ist ein schlimmer Feind, aber die Ausführungsbestimmungen des Rcblausgesktzes find noch schlimmer, wird immer größer, und ich kann nur die Meinung, die man vielfach aus Elsaß-Lothringen hört, bestätigen.
(Sehr richtig!)
Dann möchte ich auch denselben Wunsch aussprechen, den bereits Herr Dr. Becker zum Ausdruck gebracht hat, daß man so weit als möglich einheitlich vorgeht, und vor allen Dingen den Wünschen der Weinbergdefitzer entgegenkommt.
Ich habe jetzt im Herbst wieder Gelegenheit gehabt, die Wüsteneien zu sehen, die an der unteren Nahe entstanden sind, wo man die schönen Weinberge, z.
B. in Laubenheim, Münster bet Bingerbrück usw.
vernichtet hat, und wo man den Leuten nicht gestattet, auf ihr Land hinauszugehen; sie dürfen jahrelang keinerlei Kulturen darauf Pflanzen.
Und dabei kommt immer wieder die Klage der Bauern: was hilft uns denn das alles
jetzt haben wir so und soviel ausroden müssen, es ist alles desinfiziert worden, und wenn nach acht bis neun Jahren wieder angepflanzt wird, dann ist die Reblaus wieder dal (Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen und im Zentrum.)
Andauernd sind auch die Klagen von den verständigsten Leuten nicht etwa von einzelnen Leuten, die nach dem bischen naturwissenschaftlichen Kenntnissen, die sie haben, exemplifizieren, sondern von sehr gebildeten Leuten —, daß man über das ganze Wesen und die Lebens-« H bedingungen der Reblaus verhältnismäßig noch so wenig weiß.
Wir haben ja sogenannte „Sachverständige '', die den Rebstock anschlagen lassen und mit der Lupe auch Rebläuse und die Eier der Reblaus finden können.
Aber wie sich die Reblaus entwickelt, wie lang die Jnkubationsdauer ist, wie tief sie in die Erde geht, wo sie Schaden tun kann und dergleichen mehr, das find alles Fragen, die meines Erachtens eines recht gründlichen Studiums bedürfen, wozu eine große Zahl technisch und entomologisch-wissenschaftlich ausgebildeter Leute berufen werden müßte.
Ich werde mit meinen Freunden wahrscheinlich zum Biologischen Institut noch einen Antrag stellen, welcher fordert, daß überhaupt die Frage der Bekämpfung der tierischen Schädlinge unserer land- und forstwirtschaftlichen Kulturgewächse in anderer Weise in Angriff genommen wird.
Denn es ist doch eigentlich ich möchte beinahe sagen ein Skandal, daß wir wissenschaftlich vorgebildete Entomologen so gut wie gar nicht in der Verwaltung habe ».
(Sehr richtig!)
Es wurde mir neulich gesagt, daß eS in der Königlich Preußischen Forstverwaltung, die viele Millionen zu verwalten hat, in der ganzen Verwaltung wie überhaupt im landwirtschaftlichen Ministerium nicht einen einzigen wissenschaftlich gebildeten Entomologen gibt.
Und dabei handelt es sich doch darum, daß durch diese Schädlinge, durch Raupen, Wanzen, und was es alles sein mag, und durch Wurzelparafiten ein Schaden verursacht wird, den man in Preußen allein auf etwa 200 Millionen Mark im Jahre schätzt.
(Hört!
hört!)
Wenn wir nun sehen, was auf diesem Gebiete in anderen Ländern geschieht und geleistet wird, dann, meine ich, sollten wir dasselbe auch bei uns tun.
Das hätte man auch bei der Reblaus mitanwenden (v) müssen; und der unendliche Schaden, der jetzt schon geschehen ist, hätte vielleicht vermieden werden können, wenn man rechtzeitig absolute wissenschaftliche Klarheit darüber gehabt hätte, wie die Reblaus in dem Boden gedeiht, wie sie sich weiter entwickelt, wie sie übertragen wird und dergleichen mehr.
Statt dessen kommt irgendein Mann, den man als „Sachverständigen ''bezeichnet, der als Lehrer an der Landwirtschastsschule Mikroskopieren gelernt hat; der durchzieht mit seinen Kolonnen, mit sechs bis acht Leuten die Weinberge, er findet einen Weinstock, der kränklich aussieht, der Weinstock wird angegraben, die gesunden jungen Regenwurzeln werden abgegraben; der Stock kann nicht gedeihen, weil er die Tauwurzeln und Regenwurzeln braucht; das Erdmaterial wird bei Seite geworfen, es wird fußtief aufgegraben, manchmal findet man etwas und manchmal auch nicht.
Dann liegt das Material da; es wird weiter getragen, schon die H, 8 Leute, welche da tätig waren, verschleppen es weiter, ebenso Hunde und Vögel und selbst der Wind.
So find leider Gottes mit dem ganzen Ausrottungsverfahren bisher durchgreifende Erfolge recht selten erzielt worden.
(Zustimmung bet den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Nun ist mir erst heute noch eine Petition zugegangen von zahlreichen Weinbauern aus Münster bei Bingerbrück unterzeichnet, die darüber klagen, daß Münster bei Bingerbrück, das sonst eine vortreffliche Weinbergslage hat, am allerschwersten geschädigt ist; sie klagen darüber, daß in der ganzen Gemarkung die Weinberge, die im Verdacht gewesen find oder längst ausgehauen und vernichtet sind, erst nach 8 Jahren wieder bepflanzt werden können.
Die Leute klagen mit Recht!
Wo sollen im Winter die Arbeitskräfte beschäftigt werden, wenn keine Neukulturen gemacht werden dürfen
Es ist unmöglich, die Leute hin950'6970 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1914.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
() reichend zu beschäftigen; auf den Feldern allein können sie nicht beschäftigt werden, sie müssen also abwandern, das Dorf verarmt, und wenn dann die Ernte kommt wenn es wirklich einmal einen guten Herbst gibt so sind keine Arbeiter da.
Die Leute sagen: 1 selbst bet Feldern, die bereits 8 Jahre still liegen, muß nun nochmals 8 Jahre gewartet werden.
Auf den Bergabhängen mit Schiefergelände kann nichts anderes wachsen; es sind wertvolle Terrains, die man seinerzeit mit viel Mühe aufgebaut hat, wo mit Dünger viel Nährstoffe in den Boden htneingepackt sind, und nun müssen diese Gelände noch so lange stilliegen!
In der Nachbargemeinde ist es anders; warum in der einen Gemeinde so, in der anderen anders
(Sehr richtig!)
Das sind alles Dinge, von denen ich nach dem, was der Herr Ministerialdirektor v. Jonquivres hier gesagt hat, hoffen darf, daß in dem neuen Gesetz darauf Rücksicht genommen wird, und ich hoffe, daß nun recht bald unter Anhörung der Wünsche derer, die von den Reblausschäden so schwer betroffen werden, ein wirklich brauchbares Gesetz oder Ausführungsbestimmungen dazu geschaffen werden.
(Beifall bet den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand mehr zum Wort gemeldet ist.
Tit.
b ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
15a.
Wortmeldungen liegen nicht (S) vor.
Auch dieser Titel ist angenommen.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Molkeubuhr, vr.
Doormann, Erzberger, vr.
Blankenhorn.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu hallen Mittwoch den 4.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mtt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Etats des Reichsamts des Innern, uud zwar Besprechung der bei Kap.
7 TU.
1 zurückgestellten Frage des Vereinrechts.
Gegen diesen Vorschlag wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.