Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bestimmung des Bundesrats zur Ausführung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Värwiukelr Es sind eingetreten: in die Budgetkommissien für die Herren Abgeordneten Bassermann, Graf v. Westarp die Herrn Abgeordneten Keinath, Dietrich; in die 3.
Kommission für die Herren Abgeordneten Pinkau, Schmidt (Meißen) die Herren Abgeordneten Stückten, Körsten; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Metzger der Herr Abgeordnetevi-.
Cohn (Nordhausen); in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Sivkovtch, Laser die Herren Abgeordneten Fegter, vr.
Ortmann; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
v. Liszt (Glogau) der Herr Abgeordnete Fegter; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Struve der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden); in die 22.
Kommission für die Herren Abgegeordneten Albrecht, v. Brederlow die Herren Abgeordneten Büchner, Graf v. Carmer (Zieserwitz); in die 24.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Brederlow der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer (Zieserwitz).
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShanshaltSetats für da- Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsami des Inner« (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1287 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1273, 1274, 1275, 1276, 1280, 1282, 1284 (berichtigt), 1285, 1289, 1290, 1298, 1301, 1308, 1320, 1343, 1344, 1347, 1350, 1353, 1354, 1355, 1359, 1363.
Meine Herren, wir beginnnen mit der Abstimmung über Kap.
7 s der fortdauernden Ausgaben (Ausführung des Kaligesetzes) und über Kap.
8 Ttt.
17 »bis 17 ä der Einnahme (Absatz von Kalisalzen).
Kap.
e Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Zu Tit.
2 liegt der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
1287 vor zunächst zu », 2 Millionen Mark statt 1 800 000 Mark unter Änderung des Dtspofitivs zu be977 7158 Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
l) willige », dann zu o, 4 141 600 Mark statt 3 241600 Mark.
Zu diesem letzteren Antrag der Kommission liegt unter Nr.
1320 der Antrag der Herren Abgeordneten v. Graefe (Güstrow), Erzberger, vr.
Bärwtnkel vor: a) in Ttt.
2 unter o statt der von der Budgetkommission beschlossenen 4141600 Mark zu setzen 4 641 600 Mark, 5) den neu eingefügten Tit.
a zu streichen.
Ich schlage dem Hause vor, die Abstimmung in der Weise vorzunehmen, daß zunächst über die Nummern a und b des Tit.
2 abgestimmt wird.
Bei Nr.
o des Tit.
2 würde ich vorschlagen, zunächst die höhere Summe, die von den Herren Abgeordneten v. Graefe, Erzberger und vr.
Bärwinkel auf Nr.
1320 beantragt ist also 500 000 Mark mehr —, zur Abstimmung zu bringen, und würde annehmen, daß, falls diese Summe bewilligt ist, dann der von der Kommission als neu beantragte Tit.
a in Wegfall kommt, weil ja eben die Übertragung der in Tit.
a eingesetzten 500 000 Mark auf diesen Tit.
2 stattfinden soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren, die in Kap.
s Tit.
2 die Nr.
a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
a des Tit.
2 ist in der Kommisstonsfafsung angenommen.
Dasselbe darf ich feststellen für Nr.
5, die nicht angefochten ist.
Nun Nr.
v. Da bitte ich, daß diejenigen, die entgegen dem Antrage der Budgetkommission die um 500 000 Mark erhöhte Summe nach dem Antrage v. Graefe (Güstrow), Erzberger, vr.
Bärwinkel auf Nr.
1320 unter a einstellen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Nr.
o des Ttt.
2 ist (v) also in dieser Form angenommen.
Ich stelle damit gleichzeitig fest, wie ich vorhin gesagt habe, daß der von der Kommission neu beantragte Tit.
4 a nunmehr in Wegfall kommt.
Wir haben dann über Tit.
3 abzustimmen, wo der Antrag von der Budgetkommission gestellt ist, den Betrag von 100 000 Mark auf 150 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Kommisstonsantrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
4 und bitte auch hier, da besondere Abstimmung gewünscht ist, daß die Herren, die hier die 100 000 Mark bei Ttt.
4 bewilligen wollen, sich von den Platzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Tit.
4 ist angenommen.
Zu Tit.
5 liegt ein Antrag der Kommission auf Nr.
1287 vor.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Antrag zustimmt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle fest, daß Tit.
5 in der Fassung, wie ihn die Kommission vorschlägt, angenommen ist.
Wir gehen nunmehr über zur Abstimmung über Kap.
8 Tit.
17a bis 17ä der Einnahme auf Seite 6.
Ich rufe zunächst auf Ttt.
17a, 175, 17c und erkläre sie für bewilligt.
Die Budgetkommission schlägt vor, als Tit.
17 ä neu einzuschalten: „Aus dem Reservefonds 1400000 Mark.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß auch dieser Dt.
17 ä, entsprechend dem Antrage der Budgetkommission, angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Ttt.
17 ä ist angenommen.
Damit sind die ausstehenden Abstimmungen erledigt.
Wir kommen weiter zu der Besprechung des Reichs- (v) gesundheitsamts, Kap.
12 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
In der wtedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Meyer (Celle).
Meyer (Celle), Abgeordneter: Meine Herren, am 14.
Januar d. J. sind in diesem Hause verschiedene Petitionen verhandelt worden, welche einen stärkeren Schutz der Hüttenarbeiter, der Arbeiter in der Großeisenindustrie bezwecken.
Diese Petitionen sind durch Beschluß des Hauses der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen worden.
In der Debatte führte der Herr Abgeordnete v. Graefe aus, die Industrie sei unwillig darüber, daß solche Maßnahmen, die in das gewerbliche Leben und in die Industrie tief einschnitten, häufig getroffen werden, ohne daß mit der nötigen Sachkunde dabei vorgegangen werde.
Meine Herren, wenn ich das wiederhole, so tue ich das, nicht um etwa der Mehrheit des Hauses einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie über die Sachlage nicht genügend unterrichtet gewesen ist.
Es fehlen nämlich vielfach die Grundlagen, um überhaupt sachverständige Urteile bekomme« zu können.
Die Petitionen, die in der Hauptsache eine Einschränkung der Arbeitszeit bezweckten, sind damit begründet, daß gerade bei den Arbeitern der Großeisenindustrie ein außerordentlich schlechter Gesundheitszustand herrscht.
Die Petition der Gesellschaft für Sozialreform (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Meyer (Celle), Abgeordneter: spricht von übergroßen Krankheitsziffern.
Der Herr Abgeordnete Spiegel hat hier von „traurigen Gesundhettsverhältnifsen ''bet der Großeisenindustrie gesprochen.
Aber das sind Behauptungen, die nicht bewiesen sind.
Es find zwar in der Begründung der Petition Zahlen gegeben; aber diese Zahlen sind lediglich einseitige Feststellungen, es sind keine objektiven Zahlen, der einzelne ist auch gar nicht in der Lage, sich ein objektiv richtiges Bild über die gesundheitlichen Verhältnisse zu macheu.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat vor längerer Zeit im „Tag ''eine Abhandlung über die Gesundheitsverhältnisse in -er Grotzeisenindustrie erscheinen lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte doch um etwas mehr Ruhe!
Meyer (Celle), Abgeordneter: Er behandelte dabei insbesondere ein Werk, von dem er sagte, die Verhältnisse seien da noch besonders günstig, und er wundere sich darüber, daß auch auf diesem Werk die Statistik der Krankenkasse eine recht große Zahl von Krankheitstagen erscheinen lasse.
Dem Herrn Abgeordneten Glesberts war dabei unbekannt, daß gerade diese Krankenkasse sich vielfach nicht darauf beschränkt, ihren Mitgliedern nur in den 26 Wochen, die gesetzlich vorgeschrieben sind, Krankengeld zu zahlen, Krankenhilfe zu leisten, sondern daß gerade diese Krankenkaffe, wenn nur irgendwie Aussicht dafür vorhanden ist, daß das Mitglied wieder vollständig hergestellt wird, dem Mitglied auch ein Jahr und noch länger das Krankengeld zahlt, es in Sanatorien schickt, um eine vollständige Heilung herbeizuführen.
Es ist schon in sehr vielen Fällen gelungen, die Mitglieder hierdurch wieder zu arbeitsfähigen Menschen zu machen und sie der Gesamtheit und ihrer Familie zu erhalten.
Aber dadurch wird natürlich die Statistik dieser Krankenkassen, was die Zahl der Krankentage betrifft, recht ungünstig beeinflußt Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
7159 (Meyer (Celle), Abgeordneter.)
1 L Meine Herren, Sie sehen daraus, dab es nicht leicht ist, sich ein vollständig klares Bild über diese Verhältnisse zu machen.
Nun hat im vorigen Jahre der Herr Staatssekretär in diesem hohen Hause erklärt, einen Maximalarbeitstag könne man in der Industrie und im gewerblichen Leben nur aus sanitären Gründen einführen.
In diesen Petitionen und auch von sozialdemokratischer Seite und von den christlichen Gewerkschaften wird überall eine Verkürzung der Arbeitszeit in der Großeisenindustrie gefordert.
Da muß man doch vorher erst wissen, wie die Verhältnisse auch wirklich liegen; man muß sich ein klares Bild machen können, ob wirklich die gesundheitlichen Verhältnisse so sind, wie es geschildert wird.
Deshalb haben meine politischen Freunde die Resolution auf Nr.
1273 eingebracht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Reichsgesundheitsamt zu beauftragen, Erhebungen über den Gesundheitszustand der Arbeiter der Großeisenindustrie anzustellen.
Meine Herren, ich glaube, daß dies wohl den Wünschen aller derjenigen entsprechen wird, die sich mit diesen Verhältnissen überhaupt beschäftigt haben, und ich glaube, deshalb wohl annehmen zu dürfen, daß diese Resolution hier im Hause einstimmig angenommen werden wird.
Meine Herren, sind die Ergebnisse der Untersuchungen, die das Retchsgesundhettsamt anstellen wird, wirklich so ungünstig, wie das vielfach behauptet wird, nun ja, dann muß man Vorsorge treffen, daß die Sache anders wird.
Denn das steht doch fest: die menschliche Arbeitskraft ist eines der kostbarsten unserer nationalen Güter.
Wir müssen auch dieses Gut wie andere Güter ausnützen; durch Faulenzen ist noch niemand emporgekommen, weder ein einzelner noch eine Nation.
Aber wir (v) dürfen auch mit diesem kostbaren Gut keinen Raubbau treiben, wir müssen dafür sorgen, daß die menschliche Arbeitskraft nicht vorzeitig verbraucht wird.
Deshalb müssen, wenn durch die Untersuchungen des Reichsgesundheilsamts die Notwendigkeit festgestellt wird, daß die menschliche Arbeitskraft auch bei den Hüttenarbeitern mehr geschützt werden muß, eingreifende Maßnahmen getroffen werden.
Aber es ist nicht allzu viel verlangt, wenn man wünscht, daß, bevor diese Maßnahmen getroffen werden, die so tief einschneiden, dann vorher auch die Gründe, die dafür angeführt werden, auf ihre Stichhaltigkeit geprüft werden.
Es ist hier im Hause am 14.
Januar behauptet worden, daß die Arbeiter der Großeisenindustrie eigentlich mit 40 Jahren schon vollständig verbraucht seien, daß es Hüttenarbetter über 40 Jahre kaum gebe Meine Herren, das ist in dem Maße nicht der Ull.
Allerdings sind von allen Hüttenarbeitern im Deutschen Reich nur 20, 8 Prozent über 40 Jahre alt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Eisenindustrie im Deutschen Reich hat sich in dem letzten Jahrzehnt ganz außerordentlich entwickelt, und der Zuzug an Arbeitern hat natürlich immer aus jugendlichen Arbeitern bestanden.
Um einmal zu prüfen, wie diese Verhältnisse liegen, wenn die Produktion ungefähr konstant bleibt, möchte ich auf die Verhältnisse im Bezirk Hildeshetm hinweisen.
In diesem Bezirk hat die Eisenproduktion nicht in dem Maße zugenommen wie überhaupt im Deutschen Reich, und in diesem Bezirk sind mehr als 40 Prozent aller Hüttenarbeiter über 40 Jahre.
Wenn dagegen im Bezirk Düsseldorf nur 18.
1 Prozent über 40 Juhre alt sind, so ist dabü zu bedenken, daß die Roheisenerzeugung iu diesem Bezirk von 2 Millionen Tonnen im Jahre 1892 auf über 7, 6 Millionen im Jahre 1911 gestiegen ist.
In dem Bericht des Düsseldorfer Gewerbebeamten heißt (0) es auch: Eine der Hauptgründe für das Vorwiegen der jungen Altersklassen ist jedoch zweifellos das außerordentlich rasche Wachsen der Großeisenindustrie und der dadurch bedingte ständige Zuzug von zahlreichen auswärtigen Arbeitskräften, die sich naturgemäß meist in jugendlichem Alter befinden.
Wenn also auch im Durchschnitt die Zahl der in der Großeisenindustrie beschäftigten Arbeiter über 40 Jahre keine allzu große ist, so kann man keinen Rückschluß darauf ziehen, daß die Arbeiter mit 40 Jahren etwa abgenutzt seien.
Meine Herren, es ist dann hier auch auf die Zahl der Unfälle in der Eisenindustrie hingewiesen worden.
Unfälle werden sich leider niemals vermeiden lassen, solange es eine Industrie geben wird.
Meine Herren, das ist hier nicht anders wie bei der Eisenbahn, bei der Schiffahrt und besonders auch beim Bergbau.
Wir haben jetzt vor einigen Tagen diesen beklagenswerten Unfall auf der Zeche „Minister Achenbach ''gehabt, der durch Gewalten entstanden ist, denen kein Mensch beikommen kann.
Wir müssen aber den Ursachen der Unfälle möglichst auf den Grund zu kommen suchen und dann möglichst abstellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Die gegebenen Organe hierfür sind einmal die Gewerbeaufsichtsbeamten, dann aber auch die Berufsgenoffenschaften.
Die Berufsgenossenschaften haben selbstverständlich ein sehr großes Interesse daran, daß sich die Zahl der Unfälle möglichst vermindert, da sie ja bei weniger Unfällen auch weniger zu bezahlen haben.
Der Herr Abgeordnete Spiegel hat nun, um zu beweisen, daß die Unfälle in der Eisenindustrie zugenommen haben, auf einen Aufsatz verwiesen, den ein Herr Meesmann über die Entwicklung der deutschen Stahlund Eisenberufsgenoffenschaften geschrieben hat.
Der (v) Herr Abgeordnete Spiegel hat aus diesem Aufsatz folgendes angeführt: Die Zahl der in den Metalltndustrie-Berufsgenoffenschasten versicherten Personen ist von 1885 bis inklusive 1910 um 207 Prozent gestiegen.
Die Ziffer der angemeldeten Unfälle erhöhte sich aber in der gleichen Zeit um 337 Prozent, die der erstmalig entschädigten Unfälle sogar um 741 Prozent.
Es steht hier in dem stenographischen Bericht „Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten ''.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spiegel hat aber diesen Bericht des Herrn Meesmann nur unvollständig wiedergegeben; er hat nur einen Satz herausgegriffen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
In dem Aufsatze heißt es weiter: Auf 1000 Versicherte entfielen 1886: 64, 1910: 91 Unfallmeldungen.
Das ist eine Zunahme von 42 Prozent.
Bei diesen Zahlen muß berücksichtigt werden, daß ein großer Teil der Zunahme darauf zurückzuführen ist, daß die Versicherten im Laufe der Jahre immer mehr auch bei geringfügigen Verletzungen, die früher nicht beachtet wurden, die Anmeldung veranlassen, wie ja überhaupt die Kenntnis des Gesetzes und das Bestreben, sich die Wohltat desselben zu sichern, zugenommen haben.
Der Herr Meesmann hat aber weiter auch in seinem Berichte festgestellt, daß die Zahl der Unfälle in den letzten Jahren abgenommen hat; das hat der Herr Abgeordnete Spiegel auch nicht in seiner Rede vorgetragen.
Herr Meesmann schreibt: Erfreulicherweise zeigt sich iu der Zahl der entschädigten Unfälle in den letzten drei Jahren eia 977 7166 Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(Meyer (Celle), Abgeordneter.)
(L) 1 nicht unbeträchtlicher Rückgang; denn es betrug die Zahl der erstmalig entschädigten Unfälle im Jahre 1908 auf 1000 Versicherte 11, 90, im Jahre 1909 10, 72, im Jahre 1910 10.
Ich kann noch weiter hinzufügen, daß in den folgenden beiden Jahren die Zahl der Unfälle noch weiter abgenommen hat.
Sie betrug im Jahre 1911 9, 79 und im Jahre 1912 9, 78.
Herr Meesmann schreibt aber weiter: Diese erfreuliche Erscheinung des Rückganges der erstmalig entschädigten Unfälle dürfte einmal auf ein gründlicheres Heilverfahren zurückzuführen sein.
Ferner darf hierin aber auch ein Erfolg der Unfallverhütung erblickt werden, die sich sowohl in der Vervollkommnung der Unfallverhütungsvorschriften als auch namentlich der strengeren und sachgemäßeren Überwachung der Betriebe und der Herstellung neuer UnfallverhütungsVorrichtungen betätigt.
Meine Herren, dies ist in der Hauptsache die Aufgabe der Berufsgenossenschaften, der Berufsgenossenschaften, die hier noch am 14.
Januar in sehr geschmackvoller Weise als „Rentenquetschen ''bezeichnet worden sind.
Nun geben aber diese Zahlen auch noch kein richtiges Bild über die Unfälle in der Großeisenindustrie; denn die Zahlen der Eifen- und Stahlderufsgenossenschaften betreffen nicht nur die Eisenindustrie im engeren Sinne oder gar die Grobeisenindustrie, sondern alle in dieser Berufsgenossenschaft vereinigten Betriebe.
Bei der süddeutschen Eisen- und Stahlberufsgenoffenschaft allein sind unter rund 13 000 Betrieben, die im Jahre 1912 vorhanden waren, 5300 handwerksmäßige Schlossereien und 3900 Dreschereien.
Will man ein zuverlässiges Bild über die Unfallgefährltchkeit in den einzelnen Betriebe »haben, so bietet dafür einen gewissen Anhalt die Statistik über die Entschädigungsbelastung.
Diese betrug beispielsweise bei der rheinisch-westfälischen Hüttenund Walzwerksberufsgenossenschaft in der Zeit von 1885 bis 1908 bei den Puddelbetrieben 11 Mark pro 1000 Mark Lohn, bei den Hochofenbetrieben 15 Mark, bei denEtsenund Stahlwerken 15 Mark, bei den Dampfhammerwerken 21 Mark.
Dagegen betrug in derselben Zeit die Entschädtgungsbelastung bei den Dreschereien in der süddeutschen Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft 51, 75 Mark, also mehr als das Dreifache der durchschnittlichen Belastung in der Großeisentndustrie.
Meine Herren, wenn nun neulich darauf hingewiesen worden ist, daß die Zunahme der Unglücksfälle in der Großeisenindustrie besonders hoch gewesen ist, so muß man damit doch auch die Zunahme der Unfälle in den anderen Berufsgenossenschaften vergleichen.
Da stellt sich die Sache von 1886 bis 1910 folgendermaßen: in den Eisen- und Stablberufsgenossenschaften betrug die Zunahme der gemeldeten Unfälle 42 Prozent, aber bei allen gewerblichenBerufsgenofsenschaftenzusammengenommen93Prozent.
Dabei kann man doch nicht sagen, daß die Unfälle gerade in der Eisen- und Stahlindustrie erheblich mehr zugenommen hätten als in anderen Gewerben.
Es ist dabei auch noch zu beachten, daß sich die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts im Laufe der Jahre von der ursprünglichen strengen Auslegung des Begriffes „Betriebsunfälle ''entfernt und mehr und mehr auch Unfälle des gewöhnlichen Lebens als Betriebsunfälle anerkannt hat.
Dazu kam noch im Jahre 1900 die Ausdehnung der Versicherung auf häusliche und andere Dienste, zu denen ein Versicherter herangezogen wurde.
Die relativ stärkere Zunahme der erstmals entschädigten Unfälle erklärt sich im wesentlichen aus diesen Momenten und aus den Momenten, die ich vorhin angeführt habe, daß jetzt auch der kleinste Unfall, wie das ja auch durchaus richtig ist, gemeldet wird.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß die Unfall- (0) Verhütungsvorschriften auch genau inne gehalten werden müssen.
Es ist aber ebenso selbstverständlich, daß diese Vorschriften immer mehr vervollkommnet werden.
Finden sich heute noch Widerstände bei den Arbeitgebern, so müssen sie gebrochen werden.
Aber zweifellos hat auch das Verständnis für diese Unfallverhütungsvorschrtften bei den Arbeitgebern erheblich zugenommen.
Früher hieße es wohl einmal: es ist so und so lange gut gegangen, es wird auch später noch gut gehen, deshalb haben wir nicht nötig, Unfallverhütungsmaßregeln zu treffen, die viel Geld kosten.
Aber, meine Herren, der Standpunkt ist heute vollständig anders geworden.
Heute wartet man nicht, bis das Kind in den Brunnen hineingefallen ist, ehe man ihn zudeckt, sondern man sucht heute nach Möglichkeit die Gefahrenquellen zu verstopfen, bevor das Unglück geschehen ist.
Die Arbeitgeber sind daran selbst in pekuniärer Beziehung wegen ihrer Beiträge zu den Berufsgenofsenschaften interessiert.
Aber, meine Herren, das ist durchaus nicht das einzige und Hauptinteresse.
Es wird von mancher Seite so hingestellt, als ob die Arbeitgeber durchweg hartherzige Blutsauger wären, die nur darauf bedacht wären, ihre Arbeiter auszupressen.
Soweit ich die Arbeitgeber kenne und ich kenne einen sehr großen Teil davon —, ist das durchaus nicht der Fall.
Die Arbeitgeber betrachten ihre Arbeiter in weit höherem Maße als es von vielen Seiten hingestellt wird als ihre Mitarbeiter, und trifft einen solchen ein Unfall, so greift es dem Arbeitgeber doch sehr ans Herz, und er wird schon von sich selbst aus Mitgefühl für seinen Mitarbeiter dem Unfall auf den Grund zu suchen kommen und ihn für die Zukunft abzustellen suchen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Meine Herren, ich habe hier im vorigen Jahre gesagt, daß ein nickt unbeträchtlicher Teil der Unfälle durch das eigene Verschulden der Arbeiter, durch Unachtsamkeit (v) und dergleichen entstanden wäre.
Ich habe auch Zahlen dafür angegeben.
Diese Zahlen sind bemängelt worden.
Der Herr Abgeordnete Gtesberts hat z.
B. später diese Zahlen hier zu widerlegen versucht.
Er hat als Beispiel die Statistik für 1910 aus der Rheinisch-Westfälischen Hüttenund Walzwerksberufsgenossenschaft herousgegriffen.
Danach waren 2517 Erwachsene verunglückt.
Er gibt an, davon seien 544 durch Motore, 374 durch Hebemaschinen, 167 durch Verbrennungen usw.
verunglückt.
Er kommt dabei zusammen auf 2309 Unfälle, für die er angibt, durch welche Ursachen sie hervorgerufen sind.
Er fügt hinzu, es zeige sich da, daß es vollständig ausgeschlossen sei, daß 82 Prozent der Unfälle auf das Schuldkonto der Arbeiter fiele.
Meine Herren, diese Beweisführung ist denn doch recht eigentümlich.
Ich will einmal einen Fall anführen, der sich vor einiger Zeit im rheinisch-westfälischen Hüttengebtet zugetragen hat.
Dort wettete ein jugendlicher Arbeiter, er wolle sich, ohne Schaden zu nehmen, an die Leitung für die elektrische Hochspannung hängen.
Der Mann kletterte auf das Dach, faßte an die Leitung und fiel tot herunter.
Nach dieser Beweisführung des Herrn Abgeordneten Giesberts wäre er danach nicht durch eigenes Verschulden verunglückt, da er durch Elektrizität verunglückt ist.
(Zurufe und Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Das ist die Beweisführung des Herrn Abgeordneten Giesberts!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Wtndcck hat am 14.
Januar mit Recht hier angeführt, daß die Unfälle nicht überwiegend am Schluß der Arbeitszeit, sondern mehr zu Beginn der Arbeitszeit stattfinden.
Meine Herren, das ist durchaus richtig.
Es ist deshalb sehr fraglich, ob die Unfälle durch eine Verkürzung der Arbeitszeit geringer würden.
Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
7161 (Meyer (Celle), Abgeordneter.)
Es wird auch gefordert, daß für die Eisenindustrie gerade so, wie wir cs in Bergwerken haben, Sicherheits-mSnner eingeführt würden.
Ja.
meine Herren, nach den Ausführungen, die im vorigen Jahre der Herr Staatssekretär des Innern hier über die Stcherheitsmänner gemacht hat, und die in diesem Jahre und auch bei früheren Gelegenheiten der preußische Herr HandelsMinister darüber gemacht hat, brauche ich hierüber wohl nicht Wetter zu sprechen.
Von Regterungsseite ist anerkannt, daß diese Stcherheitsmänner den Erwartungen nicht entsprochen haben.
Es ist richtig, daß die Befürchtungen, die die Industrie bei den Stcherheitsmännern gehabt hat, eingetroffen sind, daß nämlich die Stcherheitsmänner sich in erster Linie als Gewerkschaftsleute fühlen und danach handeln.
Der Herr Handelsminister hat aber auch neulich im Landtage angeführt, daß bet uns in Preußen jetzt auf 2430 Mann eine Aufsichtsperson entfalle, in England dagegen erst auf 23 000.
Wir haben hier also fast zehnmal so viel Aufsichtsbeamte, als das in England für nötig befunden wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der frühere Staatssekretär des Innern und jetzige Abgeordnete Herr Graf v. Posadowsky hat einmal hier im Hause ausgeführt, es dürfe nicht so weit kommen, daß schließlich fast hinter jedem Arbeiter ein Aufsichtsbeamter stände.
Ja, wenn wir zu diesen eigentlichen Aufsichtsbeamten noch Hilfskräfte zuzählen die Schreiber, die das viele Schreibwerk zu bewältigen haben, und derartige Hilfsarbeiter —, dann sind wir schließlich nicht mehr weit davon entfernt.
Ich muß bei dieser Gelegenheit auch noch kurz auf die Ausführungen zurückkommen, die wegen der Werkspensionskaffe« hier gemacht sind, weil sie auch mir diesem Gegenstände etwas zusammenhängen.
Die Petition der (n) Polnischen Berufsveretntgung geht darauf hinaus, die Werkspensionskaffen überhaupt unmöglich zu machen.
Diese Pensionskafsen sind gegründet, um den Arbeitern gerade dieses betreffenden Werks Vorteile zu gewähren und sie dadurch an das Werk zu skffeln.
Würden sie zu einem großen allgemeinen Verein verschmolzen, wie das diese Petition will, so fällt selbstverständlich für die Werke der Anreiz, derartige Pensionskaffen zu gründen und zu unterhalten, fort.
Gewisse Berufsveretnigungen haben das will ich nicht verkennen ein gewisses Interesse daran; denn wenn die Arbeiter nicht in dieser Weise an ein Werk gefesselt werden, so sind sie leichter zu einem Streik zu bewegen und lassen sich auf Anordnung der Gewerkschaft auch leichter von einem Werk zum anderen kommandieren.
Aber im Interesse einer besseren Unfallverhütung liegt es jedenfalls, wenn die Arbeiter längere Zeit auf derselben Arbeitsstelle bleiben und die Gefahren gerade dieser Arbeitsstelle kennen und vermeiden lernen.
Je häufiger der Wechsel in der Arbeitsstelle ist, desto größer ist die Gefahr.
Ich habe hier im vorigen Jahre angeführt, wieviel größer die Zahl der Unfälle bei den sogenannten Hüttenläusern ist als bei anderen Arbeitern.
Ich will mich dahin zusammenfassen: es ist selbstverständlich anzustreben, daß durch sachgemäße Unfallverhütungsvorschrtften Unfällen nach Möglichkeit vorgebeugt wird, und eS ist dringend darauf zu achten, daß diese Unfallverhütungsvorschrtften strenge innegehalten werden, sowohl von feiten der Arbeitgeber, aber auch von seiten der Arbeitnehmer.
Auf diesem Wege sind schon recht erhebliche Fortschritte erzielt, und es werden sich noch weitere Fortschritte erzielen lassen.
Meine Herren, zum Beweise dafür, daß bei der Großeisentndustrie ein Eingreifen durch Bundesratsverordnung notwendig ist, ist auf die große Zahl der Überstunden hingewiesen worden.
Ich räume unumwunden ein, daß die Überstunden ein Mißstand sind, und daß sie noch Möglich- to) keit vermieden werden müssen.
Es ist auch richtig, daß die Werksleiter früher vielfach gar nicht gewußt haben, in welchem Umfang überstunden auf ihren Werken verfahren wurden.
Es waren die Betriebsleiter, es waren noch mehr die Werkmeister, die den Arbeitern, denen sie wohlwollten, Überstunden nach Möglichkeit zugeschanzt haben, um ihnen einen größeren Verdienst zuzuführen.
(Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.
Zurufe: Also unzureichende Löhne!)
Das wird nun vou jener Seite (zu den Sozialdemokraten) als ein Beweis dafür hingestellt, daß die Arbeiter zu geringe Löhne hätten und deshalb auf überstunden angewiesen wären.
Es scheint aber den Herren von der Sozialdemokratie gänzlich unbekannt zu sein, daß es auch strebsame Leute gibt, die das Bestreben haben, mehr zu verdienen als den Durchschnitt, um ihrer Familie mehr zuzuwenden, um ihre Kinder weiterzubringen und auch um zu sparen.
Daß es derartige strebsame Leute gibt, scheint den Herren Sozialdemokraten nicht bekannt zu sein.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Zurufe: Gesundheitsschäbigung!)
Aber ich kann Ihnen versichern, daß es tatsächlich solche Leute gibt.
In dem Bericht des Gewerbebeamten des Bezirks Düsseldorf wird nun angeführt, daß Überstunden bis zur Dauer von 30 Stunden vorkämen.
Das ist direkt ein Unfug, derartige Überstunden sollten nicht vorkommen.
Es ist auch gänzlich ausgeschlossen, daß ein Mann so lange Zeit hindurch wirklich Arbeit leisten kann; es wird vielmehr so sein, daß die Leute in diesem Falle nicht wirklich arbeiten, sondern einen Teil der Zeit in der Ecke liegen und schlafen oder sich sonstwie ausruhen.
Deshalb haben auch die Werke selbst ein großes Interesse daran, derartig hohe überstunden vollständig zu unterbinden.
Aber, meine Herren, Überstunden lassen sich nicht d »immer vermeiden.
Es kommen Betriebsstörungen vor, die Überstunden notwendig machen.
Ich mache besonders darauf aufmerksam, daß, wenn Wagenmangel herrscht und zur richtigen Zeit keine Wagen da sind, die entladen oder beladen werden können, dann diese Arbeit in Überstunden geleistet werden muß.
Es kommt auch vor, daß z.
B. der Ersatzmann nicht zur richtigen Zeit ankitt.
Da sind überstunden nicht immer zu vermeiden; desgleichen nicht in der Hochkonjunktur.
Aber es ist richtig, daß Überstunden nach Möglichkeit eingeschränkt werden müssen, und ich kann auch sagen, daß das Bestreben der Industrie selbst auch darauf gerichtet ist.
Die Überarbeitsverzeichnisse, wie sie uns nach den Berichten der Gewerbeaufsichrsveamten vorliegen, geben aber kein zutreffendes Bild von der überarbeit.
Es ist darin z.
B. auch die Sonvtagsarbeit mit enthalten, und zwar die notwendige Sonntagsarbeit, die in der Gewerbeordnung selvst nicht als Überarbeit angesehen wird.
Diese notwendige Sonntagsarbeit hat den Zweck, dahin zu wirken, daß der Betrieb am Montagmorgen wieder aufgenommen werden kann.
Es gehören dazu die Anstochschichten und notwendige Reparaturarbeiten.
Wollte man diese nicht am Sonntag vornehmen, so müßten sie an einem Wochentag vorgenommen werden, und während dieser Zeit müßte der Betrieb liegen; man würde statt auf sechs Arbeitstage in der Woche nur auf fünf Arbeitstage kommen.
Das zu vermeiden ist eben der Zweck dieser Sonntagsarbett.
Nun wünscht die Industrie, daß diese Sonntagsarbeit in den überarbeitsberzetchnissen besonders aufgeführt wird; nicht etwa, daß sie überhaupt nicht erscheint, sondern daß sie nur besonders aufgeführt wird, damit man ein Bild davon bekommt, wieviel von diesen Arbeiten, die jetzt als Überstunden geführt werden, wirkliche überstunden find, 7162 Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(Meyer (Celle), Wgeordneter.)
(L) und wieviel auf die notwendige Sonntagsarbett entfallen.
Dadurch wird etwa die Hälfte der jetzt als Überstunden verzeichneten Stunden überhaupt wegfallen.
Es ist ein weiterer Wunsch der Industrie, daß, um ein zutreffendes Bild von der tatsächlichen Arbeitsleistung der Arbeiter zu bekommen, auch die Minderarbeit aufgeführt wird.
Es kommt häufig vor, daß die Arbeiter einen oder zwei Tage freiwillig feiern.
Namentlich in der Hochkonjunktur, wenn die Leute viel Geld verdienen, kommt es vor, daß sie mutwillig von der Arbeit fernbleiben; ich will darauf aber nicht so viel Wert legen.
Die Arbeiter bekommen auch vielfach Urlaub für Famtlienfeierlichketten u. dergl.
Dann kommt es auch vor, daß wegen Betriebsstörungen oder aus ähnlichen Gründen nicht gearbeitet werden kann, und die Leute feiern müssen.
Wenn nun ein Arbeiter in der Woche freiwillig oder unfreiwillig Feierschichten verfahren hat, so kann man doch nicht von einer Überanstrengung sprechen, wenn er dafür an einem anderen Tage auch einmal eine oder zwei Überstunden verfahren hat.
Der Verein Deutscher Eisen- und Stahlindustrieller hat versucht, eine Statistik über diese Minderarbeit aufzustellen.
Es sind dagegen natürlich viele Einwände erhoben worden.
Einen Einwand muß ich als zutreffend anerkennen.
Es ist richtig: wenn einzelne Arbeiter feiern und dafür dann andere Arbeiter, die die ganze Woche gearbeitet haben, Überstunden verfahren, so gibt eine Statistik über die Minderarbeit im ganzen kein zutreffendes Bild von der Belastung der einzelnen Arbeiter.
Es müßte auch angegeben werden, wie sich die Minderarbeit gerade auf die Arbeiter verteilt, die Überstunden Verfahren haben.
Diesen Einwand muß ich, wie gesagt, als richtig anerkennen.
Eine Statistik darüber ist wünschenswert, wenn sie durchzuführen ist.
Es gibt natürlich viele Schreibarbeit.
Früher warer allerdings die Werke gegen die (8) Schreibarbeit, sie sträubten sich dagegen.
Aber jetzt haben die Arbeitgeber der Großindustrie kennengelernt, daß sie selbst das allergrößte Interesse daran haben, daß nach Möglichkeit in alle Winkel hineingeleuchtet wird, daß alle Verhältnisse klar vor Augen liegen.
Deshalb scheuen ste auch keine Schreibarbeit, ohne die es unmöglich ist, ein klares Bild von diesen Dingen zu bekommen und zu erfahren, was von den Behauptungen der Gegenseite richtig ist und was nicht.
Aus diesem Bestreben, möglichst Klarheit zu schaffen, ist auch die Statistik des Vereins Deutscher Eisen- und Stablindustrieller entstanden über die tatsächlichen Arbeitszeiten der Eisenindustrie, d. h. darüber, wie lange die Leute tatsächlich in der Schicht von zwölf Stunden gearbeitet haben.
Es kommen in jedem Betriebe Pausen vor, Betriebsstillstände aus diesen und jenen Gründen, in denen die Leute nicht arbeiten.
Diese Statistik ist hier natürlich auch angegriffen.
Sie ist ausgearbeit von einem Herrn Kind in Düsseldorf.
Sie wurde am 14.
Januar sehr geschmackvoll als „kindlich ''bezeichnet.
Ja, meine Herren, wenn Sie diese Arbeiten, die von der Arbeitgeberseite aufgestellt werden, derartig beurteile », welchen Wert soll man dann den Erhebungen beilegen, die einseitig von sozialdemokratischer Seite aufgestellt werden.
(Znruf von den Sozialdemokraten: Ach, einseitig!)
Meine Herren, ich habe diese Statistik hier im vorigen Jahre vorgelegt und näher erläutert.
Ich habe ste auch den Herren Regicrungsvertretern übergeben und gebeten, sie nachzuprüfen.
Ich habe gebeten, daß auch von Regierungsseite, von objektiver Seite Erhebungen in der Beziehung veranstaltet würden.
Inwieweit das geschehen ist, kann ich zurzeit nicht beurteilen.
ES ist nun weiter gesagt und ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Gtesberts, der dies am 14.
Januar gesagt hat —: Wenn nun die notwendigen Pausen in der Groß- 0) eisenindustrie so groß sind, weshalb sträubt Ihr euch denn dagegen, daß die etnstündtge Mittagspause überall eingehalten wird
Das ist aber etwas ganz anderes.
Es sind die Pausen, von denen ich sprach, Betrtebspausen, die vielleicht vormittags, vielleicht nachmittags vorkommen, die richten sich nicht nach der Uhr.
Gerade wenn derartige Pausen vorher vorgekommen sind, dann noch die Mittagspause von einer Stunde vollständig einzuhalten, das fällt in manchen Betrieben außerordentlich schwer, und deshalb ist es der Wunsch der Industrie, daß die Ausnahmen, welche jetzt in bezug auf die einstündige Mittagspause zugelassen sind, auch Wetter bestehen.
Meine Herren, es ist hier auch neulich von sozialdemokratischer Seite die Behauptung der Arbeitgeber, daß durch die Neuerungen in technischer Beziehung die körperliche Arbeit der Arbeiter nachgelassen hätte, bestritten worden.
Der Herr Abgeordnete Gtesberts hat das allerdings zugegeben.
Es ist leicht, derartige Sachen zu bestreiten; es ist leicht, hier in diesem hohen Hause, wo sicher ein großer Teil der Mitglieder nicht in den Verhältnissen der Eisenindustrie derartig bewandert ist, um darüber selbst sich ein Urteil bilden zu können.
Da würde es sehr nützlich sein, wenn die Herren Abgeordneten, um sich ein Urteil zu bilden, häufiger die Gelegenheit benutzte », selbst die Werke zu besuchen.
Der Industrie könnte das nur erwünscht sein; dann würden im Reichstag mehr Mitglieder sitzen, die in der Lage sind, aus eigener Anschauung Urteile zu fällen.
Herr Gtesberts hat hier aber am 14.
Januar Wester gesagt, wenn auch die körperliche Arbeit, die Muskelarbeit abgenommen habe, so sei doch die andere mehr beaufsichtigende Arbeit der Arbeiter immerhin auch Arbeit, man könne nicht davon reden, daß die Arbeiter deshalb keine Arbeit leisteten.
Das ist durchaus richtig.
Aber es werden v) doch die Petitionen um Verkürzung der Arbeitszeit selbst damit begründet, daß gerade die Muskelarbeit, die körperArbeit der Arbeiter in der Großetsenindustrie derartig sei, daß dadurch die Kräfte vor der Zeit abgenutzt würden.
Fällt also die Muskelarbeit weg und wird sie durch andere Arbeit ersetzt, so fällt dieser Grund fort.
Es sind hier neulich sehr viele einzelne Fälle angeführt worden zum Beweise, daß Mtßstände auf den Eisenwerken vorhanden seien.
Es ist ja selbstverständlich nicht möglich, alle diese Fälle nachzuprüfen.
Ich kann deshalb darauf nicht eingehen.
Ich will hier nur einige anführe ».
Der Herr Abaeordnete Spiegel hat hier über das Gußstahlwerk Witten folgendes gesagt: Ich will Ihnen noch ein weiteres Beispiel geben, wie die Herren Unternehmer über die Tätigkeit denken.
Auf dem Wittener Gußstahlwerk wurde einmal einem Kollegen von uns gekündigt, well er den Mut hatte, für bessere Zustände in dem Betriebe einzutreten.
Als seine Kollegen das erfuhren, wurden sie bet dem Direktor Schumann vorstellig.
Sie fragten, warum dieser Mann entlassen worden sei, warum er nicht mehr dableiben könne, er hätte sich doch sehr gut geführt, sonst wäre er doch nicht 17 Jahre auf dem Werk gewesen.
Da bemerkte Direktor Schumann: 17 Jahre ist der Mann schon da
Dann können wir ihn überhaupt nicht mehr brauchen, dann ist er aufgearbeitet.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!
Das ist eine Tatsache!)
Meine Herren, das Gußstahlwerk Witten schreibt darüber folgendes: Es beziehe sich dies anscheinend auf einen Vorfall, der 4 r, Jahre zurückliege.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ganz recht!)
Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
7163 (Meyer (Celle), Abgeordneter.)
) Dann wird es also derselbe Fall sein.
Im Herbst 1909 habe sich bet den Formern des Gußstahlwerks Witten eine Bewegung bemerkbar gemacht dadurch, daß ohne ersichtlichen Grund die Akkordleistungen auffallend nachließen, und der Verdienst sich ganz erheblich.
verschlechterte.
Das Werk erfuhr daneben, daß der Zuzug von fremden Formern durch stillschweigende Übereinkunft der Gewerkschaften gesperrt war, und um der Sache auf den Grund zu gehen, suchte das Werk von den Leuten, die in einem Monat am allerwenigsten verdient hatten, drei oder vier heraus und kündigte ihnen mit der Erklärung, es könne keine Leute beschäftigen, die keinen normalen Arbeitsverdienst hätten.
Unter diesen Leuten befand sich auch ein Former Schulz, der damals 31 Jahr alt war es wird also derselbe sein —, und als eine Deputation unter anderem fragte, warum dem Manne gekündigt worden sei, wurde der Kommission erklärt, wenn der Mann bki den bisherigen Akkordsätzen nun plötzlich so außerordentlich wenig verdiene, dann könne man ihn nicht gebrauchen, und daher sei die Kündigung erfolgt.
Einige Zeit darauf erfolgte ein Ausstand der Former auf dem Werk, und nachdem die Arbeit ungefähr drei Wochen geruht hatte, haben die Leute sie dann zu den alten Bedingungen wieder aufgenommen.
Die Former, auch dieser Schulz, stehen noch heute bei dem Werk in Arbeit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren also hieraus schließen wollten, daß die Arbeitgeber der Meinung seien, jemand, der 17 Jahre auf einem Werk gearbeitet habe, sei abgebraucht, so habe ich eben gezeigt, was davon zu halten ist.
Meine Herren, ich will nur noch auf eine Sache zurückkommen: das ist das.
was der Herr Abgeordnete Spiegel über die Georgs-Marien-Hütte gesagt hat.
Er hat da angeführt, daß zwei jugendlichen Arbeitern beide (6) unter 15 Jahre unbeschränkte Arbeitszeit aufgehalst worden sei, bis über 12 Stunden.
Die Jungens hätten keine Zeit zum Essen, sie hätten das Butterbrot in der Hand und müßten ab und zu hinetnbeißen und es wieder weglegen, um weiter arbeiten zu können.
Tatsächlich haben diese beiden Arbeiter, die da namentlich genannt worden sind, im Jahre 1913 je 2 Überstunden verfahren, und zwar der eine, als er bereits 16 Jahre alt war, und der andere am Tage, bevor er 16 Jahre alt wurde.
Wenn da gesagt wurde, die Jungens hätten mitunter keine Zeit zum Essen gehabt, so wird das hier als eine dreiste Erfindung hingestellt.
Die für jugendliche Arbeiter gesetzlich vorgeschriebenen Pausen sind stets eingehalten worden, was die Jungens auch selbst noch bestätigen.
Der Herr Abgeordnete Spiegel hat dann weiter angeführt, daß daraufhin, daß er hier im vorigen Jahre die Verhältnisse auf der Georgs-Marien-Hütte beleuchtet habe, nun plötzlich in der Woche vom 17. bis zum Februar dort eifrig an der Umarbeitung der Listen für Sonntags- und Überstundenarbeit umgearbeitet worden sei, um diese Listen mit den gesetzlichen Bestimmungen und der Bundesratsverordnung n Einklang zu bringen.
Meine Herren, richtig ist, daß im Monat Februar 1913 an zwei Tagen an der Vervollständigung einiger Listen.


lhö: t!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für die Sonntags- und Überstundenarbeit, welche von den betreffenden Meistern nicht nachgetragen waren, gearbeitet m Umarbeitung der Lasten, um sie mit den« Erichen Bestimmungen in Einklang zu bringen, hat aber nicht stattgefunden; das ist za auch durch die scharfe Kontrolle der Gewerbeaufsichisbeamten vollständig ausge.


Ein anderer Fall, den der Herr Abgeordnete Svieael über die Georgs-Marien-Hütte hier vorgetragen hat, trifft allerdings zu; das ist der Fall einer Mißhandlung W) seitens des Meisters Makowtack.
Der Meister Makowtack ist, wie der Herr Abgeordnete Spiegel hier vorgetragen hat, mit 25 Mark Geldstrafe belegt worden.
Wenn die Gerichte diese Strafe für angemessen halten, so wird es auch wohl richtig sein; jedenfalls kann man für die Höhe der Strafe die Industrie doch nicht verantwortlich machen.
Außerdem ist der Meister aber noch von dem Werk selbst mit einem geharnischten schriftlichen Verweise bestraft worden.
Der Herr Abgeordnete Sosinski hat hier über die Penstonskafsen einiges angeführt, das ich auch richtigstellen muß.
Er hat z.
B. von dem Eisenwerk Herminenhütte angeführt, daß die Arbeitgeber in der Zeit vom J. hre 1910 400 000 Mark weniger Beiträge zu der Pensionskafse gezahlt hätten als die Arbeiter.
Wenn sich der Herr Abgeordnete Sosinski derartig mit den Pensionskaffen beschäftigt, dann müßte er doch wissen, daß das Werk seit dem Jahre 1906 schon dieselben Beiträge leistet wie die Arbeiter.
Richtig ist allerdings, daß das Statut aus bestimmten Gründen diese Bestimmung erst seit dem Jahre 1909 enthält.
Der Herr Abgeordnete Sosinski hätte aber von jedem Arbeiter des Werks erfahren können, wie die Verhältnisse tatsächlich liegen.
Außerdem konnte ihm auch bekannt sein, daß die Arbeitgeber in der Zeit von 1906 bis 1912, in den Jahren guten Geschäftsganges, außerdem noch 100600 Mark zu dieser Penstonskaffe freiwillig gezahlt haben.
Auch die Angaben, die der Herr Abgeordnete Sosinski über die Pensionskaffe derBorsigwerke aufgestellt hat, sind nicht zutreffend.
Ich will hierauf nicht näher eingehen, da das doch nur lose mit dem heutigen Thema zusammenhängt; ich will nur erwähnen, daß, wenn die Revision des Penstonskassenstatuts nicht weiter vom Fleck gekommen ist, es in der Hauptsache daran gelegen hat, daß der verstcherungstechnische Sachverständige ein Gutachten ge- M) liefert hat, nach dem Beiträge und Leistungen derartig waren, daß auch die Arbeiter kein allzu großes Interesse halten.
Es ist ja bekannt, daß die verstcherungstechnischen Gutachten bet allen Kassen, mögen cs Knappschaftskassen oder sonstige Kossen sein oder auch bet den Berufsgenossenschasten Anforderungen stellen, die vielfach von den beteiligten Kreisen für ganz erheblich zu hoch angesehen werden.
Wenn ab und an in der Industrie Sachen vorkommen, die besser unterblieben, so muß man doch damit rechnen, daß es sich um Betriebe handelt, bei denen mehrere 100000 Arbeiter beschäftigt sind, und, ich glaube, wir können hier ohne weiteres sagen, daß auch in sozialdemokratischen Betrieben ab und an Dinge vorkommen, die besser unterbleiben würden.
Wenn hier mit Entrüstung darauf hingewiesen worden ist, daß in den Betrieben der Industrie mitunter diese oder jene Schimpfwörter gebraucht worden sind, so möchte ich doch zu bedenken geben, daß Fabriksäle keine Tanzschulen sind.
Auch unter Sozialdemokraten selbst kommen oft Ausdrücke vor, die sicher hier im Hause vor dem Herrn Präsidenten mit einem Ordnungsruf gerügt werden dürften.
Auf etwas will ich noch Hinweisen.
Der Herr Abgetönete Sosinski hat am 14.
Januar gesagt, man könne sich überzeugen, daß die Arbeitgeber es verstanden hätten, wie jedes andere Gesetz, so auch die Bundesratsverordnung von 1908 zu umgehen.
Dies ist ein schwerer Vorwurf gegen die gesamte Arbeitgeberschaft, ein Vorwurf, daß die Arbettgeberschaft es mit Erfolg versuche, alle Gesetze zu umgehen.
Diese Behauptung ist durch nichts bewiesen; irgendwelche Beweise sind nicht angeführt worden.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
7164 Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(Meyer (Celle), Abgeordneter.)
M Ich weise hier an dieser Stelle, an der dieser Vorwurf gefallen ist, diesen Vorwurf auf das entschiedenste zurück.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdewolraten.)
Ich will nur noch ganz kurz auf die 24 ständige Wechselschicht bet den Hochöfen zu sprechen kommen.
Ich habe im 'vorigen Jahre schon gesagt, daß diese 24flündige Wechselschicht ein wunder Punkt ist, und ich habe weiter gesagt, daß die Industrie versuche, sie zu beseitigen, leider bisher ohne Erfolg.
Jetzt hat die Industrie, wie das neulich hier ausgeführt worden ist, den Vorschlag gemacht, eine Kommission zusammenzusetzen, bestehend zum Teil aus Arbeitgebern, zum Teil aus Arbeitnehmern, unter Vorsitz und Leitung der Regierung.
Ich hoffe, daß dieser Vorschlag von der Regierung angenommen wird, und ich hoffe auch, daß die Arbeiten der Kommission von Erfolg gekrönt sein werden.
Die Industrie ist bereit, jeden gangbaren Weg zu gehen, um diese 24stündige Wechselschicht zu vermeiden.
Aber, was sie, nach meiner Meinung mit Recht, verlangt, das ist, daß nicht vom grünen Tisch aus Verordnungen getroffen werden, die schließlich doch nicht auf alle Verhältnisse Anwendung finden können, unter denen die Industrie schwer leidet, und die keinen Erfolg bringen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Doormann hat hier in der Sitzung vom 17.
Januar gesagt: Wir sind durchaus nicht der Meinung, daß der Sozialpolitik selbst und denjenigen Schichten der Bevölkerung, an die man in erster Linie bei der Sozialpolitik denkt, ein Dienst erwiesen werde, wenn man das Tempo des Vorschreitens überstürzt.
Ich habe den Eindruck, als ob alle die Einzelfragen, die gegenwärtig in die Diskussion geworfen werden, außerordentlich schwierig find, weit schwieriger, als sie bei oberflächlicher (L) 1 Betrachtung erscheinen, und daß man mit besonderer Sorgfalt darauf achten muß, daß bei den Lösungsversuchen nicht die Dinge schlimmer gemacht werden, statt daß sie gebessert werden.
Das trifft auch zu bei dieser Frage der Arbeitszeit in der Großeiscnindustrie.
Auch da trifft es zu, daß diese Frage nicht so einfach ist, wie sie auf den ersten Blick erscheint.
Ich habe noch eine Bitte an den Herrn Staatssekretär zum Schluß zu richten.
Er hat ja in Aussicht gestellt, daß eine neue Bundesratsverordnung über die Arbeitszeit in der Großeisenindustrie erscheinen soll, und ich möchte bitten, daß diese Verordnung, bevor sie erlaffen wird, zunächst im Entwurf bekanntgemacht wird, damit alle beteiligten Kreise dazu Stellung nehmen können.
Das ist nicht nur ein Wunsch, der von Arbettgebersette ausgeht, sondern dieser Wunsch ist auch von anderer Sette, auch von Arbeitnehmerseite und hier im Hause geäußert worden, und ich hoffe deswegen, daß der Herr Staatssekretär diesem Wunsche entsprechen wird.
(Bravo!
bet den Nattonalltberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: War das alles zum Gesundheitsamt )
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Ich möchte aber bemerken, meine Herren, daß zu diesem Kapitel noch 15 Redner gemeldet sind, und wenn jeder so lange reden will wie der Herr Vorredner, dann würden wir morgen noch nicht fertig werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nach dem Vorgänge daueri 's noch länger!)
Büchner, Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, auf die Ausführungen meines Herrn Vorredners einzugehen; ich glaube, das wird von anderer Seite geschehen, und mein Parteifreund Spiegel wie auch andere werden ihm jedenfalls in reichlichem Maße antworten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Zusammenhang mit der Frage der Regelung der Krankenpflege kam gestern Herr Baron Knigge auf den Geburtenrückgang zu sprechen, und er erwähnte unter anderem, der Rückgang der Geburten, der sich allerdings in allen Kulturländern bemerkbar mache, sei augenblicklich ganz erschreckend.
Ich habe schon im Jahre 1912 wie im vorigen Jahre darauf hingewiesen: wir haben die Pflicht, unser Hauptaugenmerk darauf zu richten, daß die Lebenden geschützt werden, und dazu gehören vor allen Dingen Mutter und Kind.
Treffende Worte über diese Fürsorge fand ein Ihnen altbekannter Herr, welcher im Jahre 1911 auf dem Kongreß für Säuglingsschutz unter anderem ausführte: Es gilt den Kampf gegen einen Feind, der wie kein anderer der Volkskraft aller Nationen unsagbaren Schaden zufügt.
Kein Feind ist so tückisch, so verderblich, kein Krieg, keine Seuche so mörderisch, wie der Würgengel der Kinder in ihrem ersten Lebensjahre.
Ist es doch in Deutschland alljährlich ein Drittel aller Sterbenden, die der Tod schon innerhalb ihres ersten Lebensjahres hinwegrafft.
Diese Worte, die ich doppelt unterstreichen möchte, gebrauchte kein geringerer als der Mann, der heute Präsident des Reichsgesundbeitsamtes ist, Herr Dr. Bumm.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat aber gestern Herr Baron Knigge einen Vorstoß gegen den Geheimen Regterungsrat Elster unternommen, weil er in einem staatswiffenschaftlichen Vortrag erklärt habe, daß der Geburtenrückgang immer mit einer gewissen Höhe der Kultur zusammenfalle was übrigens zutrifft.
Schon im Landtage haben sich die Parteifreunde des Herrn Baron Knigge vor kurzer Zeit damit beschäftigt (v) und ihr Mißfallen über die Ausführungen des Herrn Geheimen Negierungsrats Elster bekundet.
Seine Freunde wollen jedenfalls die Wissenschaft nach einer gewissen Parteischablone behandelt wissen und unter Zensur der Herren der konservativen Partei stellen.
Ich hätte gewünscht, der Herr Geheime Regierungsrat Elster hätte außerdem noch darauf hingewiesen, aus welchen Grundursachen überhaupt ein Rückgang der Geburten zu verzeichnen ist.
Wir wissen, daß das in allen Kulturländern, nicht bloß bei uns, der Fall ist.
Aber er hätte darauf hinweisen sollen, daß es vor allen Dingen an den sozialen, wirtschaftlichen Verhältnissen liegt, daß es eine natürliche Erscheinung ist, die man aber mit Palltativmittelchen und mit einem Verbot von Schutzmitteln, das jetzt wieder gefordert wird, nicht beseitigen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fehlt nicht immer an Konzeptionsfähigkeit, sondern an Konzeptionsfreudigkeit, und zwar aus den Gründen, die ich hier kurz vorgetragen habe.
Zu gleicher Zeit ist aber auch, wie uns die Statistik beweist, ein erfreulicher Rückgang der Sterblichkeit zu verzeichnen.
Daß dieser erfreuliche Rückgang mit auf die Schutzzollpolitik zurückzuführen sein soll, hätte ich wirklich nicht gedacht.
Irre ich nicht, so machte gestern Herr Baron Knigge auch diese Ausführungen.
Wir Sozialdemokraten sind gerade der gegenteiligen Ansicht.
Die Schutzzollpolitik, wie sie vou den Parteifreunden des Herrn Knigge betrieben wird, führt zur Verteuerung der Lebensmittel, und zu gleicher Zeit zu einer Erhöhung der Sterblichkeit.
Zur Äerringerung der Sterblichkeit trägt dagegen vor allen Dingen die Arbeiterschutzgesetzgebung bet.
Denken Sie, meine Herren, an die Errichtung von Landesversicherungsanstalten, an Maßnahmen für Volkshygieve, Verkürzung der Arbeitszeit, wie sie von den Gewerkschaften und auch Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
7165 (Büchner, Abgeordneter.)
von meiner Partei immer wieder zum wetteren Ausbau gefordert wird.
Das sind die Ursachen, warum wir auch eine kleine Verringerung der Gesamtsterblichkeit in Deutschland haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eins der wichtigsten Nahrungsmittel, dessen das Volk und vor allen Dingen die Säuglinge bedürfen, ist die Milch, und die Anhänger des Herrn Baron Knigge, die Vertreter der konservativen Partei, verlangen auch noch einen MUchzoll bei uns in Deutschland einzuführen!
Das ist nicht für, sondern gegen die Kultur; das ist die Wirtschaftspolitik der Satten gegen die Hungrigen zum Schaden des Volkswohles!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine eminent wichtige kulturelle Frage ist die Hilfeleistung für werdende Mütter und die Wöchnerinnevpflege.
Dazu gehört vor allem die Geburtshilfe.
Herr vr.
Blmick sagte gestern, die Geburtshilfe wäre eigentlich nicht Reichssache, sondern mau sollte sie den Bundesstaaten überlasten.
Wir sind auch dieser Meinung, aber wir wissen ganz genau, daß wir von den einzelnen Bundesstaaten nicht viel zu erwarten haben, speziell von Preußen.
Darum fordern wir in Deutschland eine reichsgefetzliche Regelung, d. h. eine Reform des Hebammenwesens und der Geburtshilfe.
Ich brauche bloß auf einzelne Ausführungen zurückzukommen, die im preußischen Landtag Herr v. Heydebrand gemacht hat.
Als dort über die Frage der Beztrksärzte gesprochen wurde, sagte er folgendes: Sie schaffen durch das Verbot der Privatproxis Leute, die nicht voll beschäftigt sind, die da und dort Vorschläge zu machen streben, vielfach die Initiative ergreifen in Dingen, die für die einfachen Verhältnisse gar nicht angezeigt sind.
Die Bevölkerung wird durch solche Vorschläge nur nervöser gemacht.
(L) Die Initiative, die jene Leute ergreifen, besteht darin, daß sie versuchen, belehrende Vorträge zu halten über WohnungsHygiene, Gesundheitspflege, Wochenbettpflege.
Aber die Herren sagen sich, die Landarbeiter könnten dadurch aufgeklärt werden und berechtigte menschenwürdige Forderung stellen; die Folge davon würde sein, daß sie in ihrem heiligen Profit geschmälert würden.
Wenn ich nun zur Frage der Geburtshilfe und des Hebammenwesens übergehe, so ist bekannt, daß die Forderung einer reichsgesetzlichen Regelung des Hebammenwesens nicht erst seit heute oder gestern besteht, sondern schon seit Jahrzehnten ertönt bereits der Ruf der Geburtshelfer, der MännerderWissenschaftnach einer reichsgesetzlichen Regelung.
Aber alle Petitionen und Wünsche, welche bisher in dieser Beziehung an den Reichstag gelangt sind, sind immer unberücksichtigt geblieben.
Der jetzige Reichskanzler Herr v. Bethmann Hollweg sagte vor mehreren Jahren, als er noch Staatssekretär war, unter anderem: nach seiner Meinung eigne sich das Hebammenwesen nicht zu einer allgemeinen reichsgesetzlichen Regelung.
Ich möchte fragen, warum das nicht möglich sein soll; wir haben doch eine Reichsgesetzgebung, da müßte es doch auch im Interesse des Volkswohls, im Interesse der Witwen und Frauen möglich sein, daß wir auch hier ein Reichsgesetz schaffen.
(Sehrrichtiglbei den Sozialdemokraten.)
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Die ewigen Erwägungen nützen hier nichts.
Meine Herren, es sollte der Regierung bekannt sein, daß bei uns in Deutschland weit über hunderttausend Frauen ohne jede Hilfe entbinden.
N. m Eichen Bericht der Medizinalabteilung vom A, »1 gauzenl 206 864 Frauen entbunden, udan allein 110 418 ohne den Beistand von Hebammen; das sind 9, 15 Prozent.
Davon entfielen die meisten auf Ä Äbst V,« ui den Osten.
Der Medizinalbericht sagt selbst, daß in den Regierungsbezirken Allenstein, Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121914.
Posen und Bromberg der höchste Prozentsatz dieser Ge- tcy bürten ohne Hilfe von Hebammen festgestellt worden ist.
Ich möchte nur einige Zahlen nennen.
In Posen waren von 47 278 Geburten 10 982 ohne Hilfe.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das find 23, 2 Prozent.
In Bromberg erfolgten von 28 412 Geburten 5201 ohne Hilfe, das sind 18, 3 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt die höchste Zahl für ganz Deutschland, nämlich im Regierungsbezirk Allenstein.
Von 18 580 Geburten fanden ohne Hilfe 6339 statt, das find 34, 1 Prozent.
Also über ein Drittel der Frauen war in der schwersten Stunde ihres Lebens ohne Hilfe.
Vergleicht man dagegen den Regierungsbezirk Potsdam, da waren von 46 700 Entbindungen nur 4, 8 Prozent ohne Beistand.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte nun einwenden: desto mehr wird von den Kurpfuschern bet den Geburten Hilfe geleistet.
Aber die Zahl der Kurpfuscher stellt sich in den ersteren Orten gegenüber deu letzteren sehr ungünstig.
Im Regierungsbezirk Posen waren 55 Kurpfuscher und 416 Arzte, in Allenstein 27 Kurpfuscher und 123 Arzte, in Potsdam 105 Kurpfuscher und 1140 Arzte.
Also die Kurpfuscherei spricht nicht immer zugunsten der östlichen Bevölkerung.
Es sollte aber der Regierung auch bekannt sein, daß von 10 000 Müttern, die jährlich bei der Geburt zu Grunde gehen, nahezu 7000 im Wochenbett und an Kirrdbettfieber sterben.
Schon einer der ältesten Vorkämpfer für eine gründliche Umgestaltung der Geburtshilfe, der Geheime Sanitätsrat vr.
Brennicke aus Magdeburg, ist der Ansicht, daß erst nach einer gründlichen Reform des Hebammenwesens und des Mutter- und Säuglingsschutzes die grauenhafte Zahl der Todesopfer auf ein Mindestmaß herabgedrückt werden wird.
Er kommt zu dem Schluß, daß jährlich 8000 Wöchnerinnen und Frauen vor langwierigem Siechtum gerettet werden könnten.
Er betont, M) daß der Säuglings- und Mutterschutz eine klägliche Halbheit zeigt; soll sie bester werden, so muß ste unter gesunde, 1 gute und hygienische Verhältnisse gestellt werden; 1 die antisepttschen Schutzmaßregeln bei Erkrankungen verlangen immerhin einen gewissen Komfort, sagt vr.
1 Brennicke.
Wo wäre dieser Komfort, der den wohlhabenden Frauen ohne weiteres zu Gebote steht, in der Wochenstube der Armut zu finden
Meine Herren, nicht in den Häusern der Wohlhabenden und Reichen wütet das Ktudbettfieber, hier tritt es verhältnismäßig nur selten auf; hauptsächlich sind es die ärmsten Frauen, die durch diese verheerende Krankheit am schwersten gefährdet sind, weil sie die unzulänglichste Geburtshilfe und zu gleicher Zeit einen mangelhaften hygienischen Schutz haben.
Die Bemittelten lassen ihre Frauen von Speztalärzten entbinden und von geschütten Wocheupflegerinnen pflegen.
Das beweist z.
B. auch, daß im Kaiserin-Vtktoria-Haus in Charlottenburg die Nachfrage nach Pflegerinnen so stark ist, daß es unmöglich ist, den Bedarf zu befriedigen.
Jenen Frauen stehen also alle die Hilfsmittel der Wissenschaft gegen Ansteckung usw.
zu Gebote.
Wie sieht es dagegen in Proletarierfamtlien und auch auf dem Lande aus
Die Frauen müssen manchmal unter den miserabelsten Verhältnissen gebären, wo in der Wochenstube gekocht, geschlafen.
Heim- und Hausindustrie getrieben wird.
Das sind die Brutstätten der Lungentuberkulose und der im Wochenbett sterbenden Mutter.
Einen weiteren Beweis liefern uns die Entbindungsanstalten und Wöchnerinnenheime, wo ärztliche Kontrolle und eine gewisse Beobachtung vorhanden ist.
Hier ist das Kindbettfieber so gut wie ausgeschlossen.
Leider reichen die Anstaüen, die heute zur Verfügung stehen, bei weitem nicht aus.
978 7166 Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(Büchner, Abgeordneter.)
L) Man könnte mir nun erwidern: jetzt haben wir doch die Reichsversicherungsordnung, die seit dem 1 Januar 1914 in Kraft ist, geschaffen, und danach haben die Mütter zu gleicher Zeit Arzt und Geburtshilfe frei.
Aber leider, meine Herren, hat man es hier nur als fakultatives Recht anerkannt, nicht als zwingendes, sondern nur als bedingtes.
Viele Kaffen und Versicherungsträger kommen dem Gesetze nach, denn im Gesetz steht: der Versicherungsträger „kann ''die Kosten für Arzt und Medikamente, er „kann ''die Kosten für Hebammen, er „kann ''die Kosten für Stillgeld und Schwangerschaftsmiterstützung übernehmen.
Aber sehen Sie sich bitte die Statuten der einzelnen Landkrankenkaffen an: es gibt dort viele Kaffen, die die Verpflichtung, die ihnen im Interesse der Menschheit obliegt, nicht erfüllen.
Leider ist den Landkrankenkassen durch Mehrheitsbeschluß in diesem Hause gestattet worden, ihren versicherten weiblichen Mitgliedern nur eine dreiwöchentliche Wöchnerinnenunterstützung zu zahlen.
Es kommt ferner hinzu, daß auch erst laut Gesetz diejenigen Frauen auf eine Wöchnerinnenhtlfe Anspruch haben, die mindestens 26 Wochen im Laufe eines Jahres versichert waren.
Es bestehen hier also sehr viele Schwierigkeiten.
Was ist nun die Folge
Die Wöchnerinnen müssen von dem Armenrecht Gebrauch machen.
Auch hier entstehen wieder neue Schwierigkeiten, indem die Männer der Frauen, die die Unterstützung, welche als Armenunterstützung angesehen wird, erhalten, oft ihres politischen Wahlrechts verlustig gehen.
Ich könnte Ihnen dafür viele Fälle anführen, ich will Ihre Zeit nicht unnütz in Anspruch nehmen.
Meine Herren, eine Forderung, die wir stellen, und die im Interesse der Menschheit und der Kultur liegt, ist vor allen Dingen die Unentgeltlichkeit der Geburtshilfe, der Heilmittel, des nötigen ärztlichen Schutzes und des Beistandes in Schwangerschaftsbeschwerden.
Im vorigen Frühjahr ging eine offiziöse Notiz durch die Presse, W) wonach die Reichsregierung beabsichtigt, das Hebammenwesen einigen reichsgesetzlichen Bestimmungen zu unterstellen.
Leider hat sich diese Notiz nicht bewahrheitet.
Im Gegenteil: die im vorigen Jahre angenommene Resolution Nr.
683, durch die die verbündeten Regierungen ersucht wurden, Mittel zur Förderung des Hebammeuweseus in den Etat einzustellen, ist wie so viele andere hier angenommene Resolutionen in den großen Papierkorb gewandert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Beschluß des Bundesrats lautet: die Förderung des Hebammenwesens gehöre im übrigen zu den Aufgaben der Einzelstaaten und der Gemeinden; „die Aufwendung von weiteren Rechtsmitteln für diese Zwecke ''— „ist darum vorerst nicht in Aussicht genommen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Worte „für diese Zwecke ''und „vorerst nicht in Aussicht genommen ''beweisen uns, daß die Regierung wohl diese Forderung für berechtigt hält, daß aber keine Mittel zur Verfügung stehen.
Man hat wohl Mittel für alle nicht im Interesse der Kultur liegenden Forderungen, aber nicht für die Frauen und Mütter.
Hierdurch ist also bewiesen, daß die verbündeten Regierungen noch nicht begreifen können, daß es die höchste Aufgabe des Reiches ist, die nationalen Werte zu schützen.
Dazu gehört aber auch die Hilfe und Pflege der im Wochenbett befindlichen Mütter.
Wir haben unter Nr.
1350 eine Resolution eingebracht, in der eine reichsgesetzltche Reform des Hebammenwefens gefordert wird.
Auch die verschiedenen Petitionen der Hebammenvereinigungen, welche an den Reichstag gelangt sind, und in denen Forderungen erhoben werden, die auf jahrelangen beruflichen Erfahrungen beruhen, verdienen die volle Beachtung.
Ich könnte hier eine ganze Reihe von Briefen und Zuschriften verlesen, ich will sie aber übergehen.
Selbst vr.
Franquä in Gießen, dessen (v) sachverständiges Urteil nicht bestritten werden kann, wies auf dem „Internationalen Säuglingsschutzkongreß ''im Jahre 1911 darauf hin, daß die jetzt praktizierenden Hebammen alle nur 5 bis 6 Monate ausgebildet sind.
Die Hebammenvereinigungen fordern selbst nicht eine Ausbildungszeit von 5 oder 6 Monaten, sondern eine solche von ungefähr 2 Jahren, wie sie ja auch schon in anderen Ländern, z.
B. Holland, Frankreich, Norwegen, Schweden usw.
besteht.
Die Ausbildung soll die Hebammen auch befähigen, die Wöchnerinnen zu unterstützen, zu unterrichten, wie sie ihr Neugeborenes zu pflegen haben, um cs vor Erkrankungen zu schützen, mit einem Wort, sie soll die Beraterin der Mütter sein.
Ferner muß durch ein Reichsgesetz eine bessere materielle und soziale Lage der Hebammen herbeigeführt werden.
Die wirtschaftliche Lage sehr vieler Hebammen in Deutschland ist äußerst traurig.
Selbst vr.
FranquL erklärt, daß 75 Prozent aller Hebammen in Deutschland am Hungertuch nagen, daß Gemeinden und Kreise auch in Preußen nach einem Mtnisterialerlaß vom 15.
Oktober 1908 mit ihnen Verträge abschließen, die den Hebammen wohl weitgehende Verpflichtungen auferlegen, ihnen aber ein ausreichendes Einkommen nicht sichern.
Besonders die auf dem Lande tätigen Hebammen haben den meisten Grund, zu klagen.
Im Regierungsbezirk Gumbinnen gehört ein Jahreseinkommen von 200 bis 300 Mark für eine Hebamme nicht zu den Seltenheiten.
Auch kommt es vor, daß Hebammen mit einer geradezu empörenden Rücksichtslosigkeit behandelt werden, daß sie selbst in Armenhäusern wohnen müssen, daß der Gutsbesitzer oder Gutsinspektor oft Wagen zur Abholung der Hebammen schickt, auf die man sonst etwas ganz anderes auflädt als Menschen, daß man die Hebammen sogar nachts bei Wind und Wetter nach anstrengender Berufstätigkeit stundenweit allein nach Hause gehen läßt.
Das sind Miß- (v stände, die in keiner Weise den hygienischen Anforderungen entsprechen.
Leider, meine Herren, ist auch die Retchsversicherungsordnung den Wünschen der Hebammen nicht entgegengekommen.
Sie haben heute noch kein Anrecht auf eine reichsgesetzliche Zwangsversicherung, sei es in der Krankheit, in der Invalidität oder bei Ansteckungen in ihrem schwere »Beruf.
Geheimer Obermedizinalrat Fritsch-Bonn führt Beispiele an, wie gefahrvoll der Hebammenberuf z.
B. bei Syphilis oder anderen Infektionskrankheiten für sie selbst ist, sodaß die Frauen, trotzdem sie nicht die Veranlasser der Krankheit sind, monatelang ihrem Beruf nicht nachgehen dürfen, sei es bet Kindbettficber oder bei den schon erwähnten Ansteckungsgefahren.
Dagegen kann sie bestraft werden, wenn sie ihre Tätigkeit, trotzdem Ansteckungsgefahr vorhanden ist, fortsetzt.
Solange die Hebammen keine gesetzliche Unterstützung erhalten, wird der weiteren Ansteckungsgefahr Vorschub geleistet.
Die Hebammen haben ohne Zweifel ein Recht auf Reichs- oder Staatshtlfe.
Sie haben ein Staatsexamen zu machen, stehen nach Eintritt in die Praxis unter der Aufsicht des Kreisphystkus oder der Amtsärzte, werden eventuell alle drei Jahre nachgeprüft, erhalten Disziplinarstrafen, werden unter Umständen aus ihrem Amt entfernt Somit hat auch das Reich die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Frauen eine Unterstützung im Alter, bei Jnvalidttät oder bet Ansteckungen, die durch ihren Beruf entstanden sind, erhalten.
Deshalb wäre es wirklich nicht schwer, seitens des Reichs eine Enquete zu veranstalten, um sich über die Lage der Hebammen zu informieren.
Aus diesen Gründen, meine Herren, möchte ich Sie ersuchen, unserer Resolution zuzustimmen, daß eine reichsgesetzliche Reform des Hebammenwesens vorgenommen wird.
Sehr oft sind Resolutionen angenommen, sehr oft 7167 Reichstag.
210.
Sitzung.
(Büchner, Abgeordneter.)
lallst darüber gesprochen worden, nun liegt es an der Regiemng, endlich zu Taten überzugehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krings (Neuwied).
Krings (Neuwied), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits vor zwei Jahren in diesem Hause aus die große Staubbeliistigung durch den immer mehr wcchsenden Verkehr der Autos und der elektrischen Bahnen hingewiesen.
Ich führte damals aus, daß es sich nicht allein um eine Belästigung, sondern auch um eine empfindliche Schädigung der Gesundheit durch diese Staubentwicklung handle.
Abgesehen von den wirtschaftlichen Schädigungen, welche der Allgemeinheit dadurch entstehen, daß in vielen Orten an beliebten Autostraßen, besonders am Rhein, die Häuser vielfach leelstehen und vollständig unverkäuflich sind, und daß eine empfindliche Schädigung der angrenzenden Landschaften durch diesen Staub stattfindet, ist damit auch eine immer größer werdende Gefahr für die Gesundheit der Anwohner durch Krankheitsübertragung und Schädigung der Atmungsorgane verbunden.
Aus diesem Grunde glaube ich auch berechtigt zu sein, bei diesem Titel noch einmal auf diese Frage einzugehen.
Wie ich schon vor zwei Jahren ausführte, leiden unsere ländlichen Bezirke und besonders die von der Natur durch Schönheit bevorzugten am meisten hierunter.
Unwillkürlich wird auch die Landflucht ein Faktor, der ungünstig auf unser Volksleben in gesundheitlicher Beziehung wirken muß immer größer.
Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald hat nun vor zwei Jahren in seiner Erwiderung darauf hingewiesen, daß die Beseitigung dieses Ubelstands eine straßenbautechnische Frage sei.
Ich gebe dies zu und bin auch der Ansicht, daß nicht überall wie z.
B. an der belgischen Küste besondere Autostraßen (L) errichtet werden können, wodurch die Staubbelästigung ausgeschlossen ist, und auf denen dann die Herren nach Herzenslust fahren können.
Aber ich glaube doch, daß bei einigem guten Willen gerade im Interesse der öffentlichen Gesundheit ein großer Druck auf dem Verwaltungswege auf die Provinztalverwaltungen, denen ja meist die Landstraßen unterstellt sind, ausgeübt werden könnte, damit diese gesundheitsschädlichen Belästigungen vermieden oder doch vermindert werden.
Ich werde in meinen späteren Ausführungen zeigen, daß derartige Verordnungen, welche das Gegenteil erreichen sollten, erlassen werden können.
Ferner hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald ausgeführt, daß damals vor zwei Jahren ein internationaler Straßenkongreß stattfinden solle, und daß zu diesem Zwecke unter seinem Vorfitz ein Ausschuß für Deutschland zusammentreten solle; dabei solle diese Frage erörtert werden, und es stehe zu hoffen, daß man auch Abhilfsmittel gegen diese Staubplage finden würde.
Auch führte er aus, daß, insoweit die Staubplage eine Schädigung der angrenzenden Landschaften mit sich brächte, das Biologische Institut ersucht worden sei, im Sommer 1912 Versuche anzustellen; die Untersuchungen würden dann durch Mitteilung der biologischen Anstalt zur Kenntnis des Reichstags gebracht.
Meine Herren, bis heute haben wir über diese beiden Punkte noch nichts weiter gehört, und ich möchte bitten, daß dieses Ergebnis so bald wie möglich mitgeteilt würde.
Wohl las ich dieser Tage noch einen Artikel in der „Kölnischen Volkszeitung '', worin gerade auf die Schädigungen der Landschaften durch die Staubentwicklung hingewiesen wurde, und besonders darauf, daß der Obstertrag dadurch ungünstig beeinflußt werde.
Noch einen anderen Punkt möchte ich aber berühren, der die Gesundheit und das Leben aller Staatsbürger, soweit sie sich nicht in der Lage befinden, sich ausschließlich in Autos auf den öffentlichen Straßen fortzubewegen, Dienstag den 10.
Februar 1914. betrifft: das ist das fürchterliche Rasen der Autos.
Ich kc »möchte hierbei vorausschicken, daß ich kein grundsätzlicher Gegner dieses praktischen Beförderungsmittels der Neuzeit bin.
Eine diesbezügliche Interpellation ist ja heute im Landtage wegen der schweren Unglücksfälle, die unsere Kollegen ohne jede Schuld betroffen haben, im Landtage verhandelt worden.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit auch auf die vielen Unglücksfälle Hinweisen, welche tagtäglich nicht nur in Berlin, sondern überall im deutschen Vaterlands als Folge dieser wahnwitzigen Raserei leider zu verzeichnen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade über diesen Punkt habe ich nach meinen Ausführungen vor zwei Jahren eine ganze Reihe von Zuschriften erhalten, auch von Landbürgermeiftern.
Damals war die Höchstgeschwindigkeit auf den öffentlichen Straßen tnnerhatv der Ortschaften 15 Kilometer.
Diese Höchstgeschwindigkeit ist nachher auf 20 Kilometer erhöht worden, und zwar mit der Begründung, daß ein schnelltrabendes Pferd auch 20 Kilometer zurücklege.
Ich gebe dies für ganz kurze Strecken und für einen ausnahmsweise flotten Gänger zu.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, zum Reichsgesundheitsamt dürfte das kaum gehören, und ich bitte, wenigstens, das möglichst abzukürzen.
Krings (Neuwied), Abgeordneter: Ich werde die Sache abkürzen, aber wir haben ja doch bei unseren Kollegen selbst erlebt, wie diese Htnaufsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit zu einer Schädigung der Gesundheit führen mußte.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch auf einen Umstand aufmerksam machen, der auch geeignet ist, Leben und Gesundheit in Mitleidenschaft zu ziehen, das ist die Freigabe unserer Straßen für AutomoLilwettrennen.
Dabei werden die Straßenzüge auf längere Zeit gesperrt, und wenn hierdurch ein Arzt gehindert wird, einen Kranken zu besuchen, so meine ich, daß doch der Krankenbesuch eines Arztes eigentlich notwendiger ist, als derartige Veranstaltungen und Vergnügungen.
Meine Herren, ich möchte noch auf eine Einrichtung hinweisen, die in sehr vielen Kantonen der Schweiz im Interesse des Lebens und der Gesundheit der Anwohner getroffen worden ist.
Dort ist auf vielen Straßen der Automobilverkehr ganz untersagt; derartige Verbote find nach Rückfrage bei den Bürgern erlaffen worden.
Auf denjenigen Paßstraßen, die dem Automobtlverkehr freigegeben sind, muß der Automobilbesitzer eine Karte auf dem Paffe lösen; auf dieser Karte wird bescheinigt, wann er abgefahren ist die Höchstgeschwindigkeit auf dieser Straße beträgt nur 10 Kilometer —, und wenn er unten angekommen ist, wird die Fahrgeschwindigkeit festgestellt.
Verstöße werden mit einer Strafe von 150 bis 300 Frank geahndet.
Diese Einrichtung würde auch bei uns für einzelne Bergstraßen sehr zu empfehlen sein.
Nun noch einige Worte über den vorhin erwähnten Erlaß, betreffend die Hinaufsetzung der Höchstgeschwindigkeit in Ortschaften von 15 auf 20 Kilometer.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte wirklich, Herr Abgeordneter, meinen Anordnungen Folge zu leisten.
Ein Unfall ist natürlich auch etwas, was gesundheitsschädlich wirkt.
Aber das Reichsgesundheitsamt ist nicht in der Lage, da irgendwie einzuschreiten.
Krings (Neuwied), Abgeordneter: Ja, meine Herren, es ist mir also nicht erlaubt, darauf weiter einzugehen.
978 716S Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(Krings (Neuwied), Abgeordneter.)
Ich möchte daher zum Schluffe meiner Ausführungen noch betoneu, daß ich es aus Gründen der öffentlichen Gesundheit für unbedingt notwendig halte, daß genau so, wie an den Bahnübergängen die Bahnverwaltungen gezwungen find, bei trockenem Wetter die Straßen zu sprengen, auch diejenigen Straßenbahnunternehmer, welche die Straßen benutzen, verpflichtet werden, ebenfalls für die Sprengung der Straßen zu sorgen.
Eine diesbezügliche Eingabe ist aber, wie ich weiß, einfach unter der Begründung abgelehnt worden, daß man dazu keine Verpflichtung habe.
Auf sonstige Maßnahmen, welche geeignet wären, diesem die Gesundheit jedenfalls schädigenden Treiben einzelner Autobefitzer zu steuern, kann ich nach dem Eingreifen des Herrn Präsidenten jetzt leider weiter nicht mehr eingehen.
Es wäre meiner Meinung nach jedoch zu wünschen, daß entsprechende Maßnahmen getroffen werden, damit die große Zahl der hierdurch entstehenden Unglücksfälle eingeschränkt werde.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dover DasWort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat auf die Erklärung Bezug genommen, die ich vor zwei Jahren zu dieser Frage abgegeben habe.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß durch die starke Entwicklung des Automobilverkehrs die Staubplage auf den Landstraßen sehr zugenommen hat, und man kann sich fragen, wo die Abhilfe zu suchen ist, ob bet den Automobilen oder bei den Landstraßen.
Nun, meine Herren, wenn Sie einmal Ihr Weg nach England führt, so werden Sie sehen, daß in England durch die Teerung der Landstraßen eigentlich eine volle Abhilfe (L) gegen die Staubplage geschaffen worden ist.
Ich bin im September 1912 mit einem Mitglied dieses hohen Hauses, dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky, der das gewiß bestätigen wird, ziemlich große Strecken in England im Automobil gefahren, und zwar zu einer Zeit, wo es 23 Tage vorher nicht geregnet hatte.
Man sah, daß die Felder soweit man in England von Feldern sprechen kann und es nicht nur Gärten sind, durch die man fährt ausgetrocknet waren.
Wir sind von Southampton bis London das sind etwa 140 Kilometer vier Stunden lang gefahren, und wir kamen vollständig staubfrei an.
Das ist etwas, was man in Deutschland allerdings absolut nicht kennt.
Nun ist zuzugeben, daß bei starkem Automobilverkehr der Staub zweifellos Schädigungen der Gesundheit und wirtschaftliche Schäden mit sich bringen kann, daß dieser Zustand auch für die Pflanzen an den Straßen nicht sehr vorteilhaft ist.
Aber wie aus dem von mir angeführten Beispiel hervorgeht, wird nicht durch eine Einrichtung an den Automobilen, sondern nur durch einen andern Bau der Landstraßen eine Abhilfe geschaffen werden.
Ich gebe zu, daß damit sehr große Kosten verbunden wären.
In England hat man sich in der Weise geholfen, daß man den gesamten Ertrag der Benzinsteuer und der Automobilabgabe einer besonderen Behörde, die dafür gebildet ist, der Wegebehörde, dem Road Board überwiesen hat.
Dieser hat jetzt Einnahmen von etwa 3 Millionen Pfund jährlich, und alle Einnahmen werden dazu verwendet, systematisch Zuschüsse an die Gemeinden, die Counties, zu geben, um die Teerung der Straßen durchzuführen.
Bei der sehr viel größeren Ausdehnung des Wegenetzes des Deutschen Reichs würden dafür allerdings ganz enorme Summen nötig werden, und ich fürchte, daß unsere Straßenbauverwaltungen, die ja in Preußen provinziell, in den andern Staaten meistens staatliche find, Bedenken tragen werden, so große Kosten aufzuwenden, lo) Immerhin ist auch jetzt schon die Entwickelung des Straßenbaues in Deutschland nach der Richtung vorgeschritten, daß man bet großen Straßenzügen doch umfassende Versuche mit der Teerung vornimmt.
Ich selbst habe im vergangenen Jahre in der Nähe von München als Vorsitzender des von dem Herrn Vorredner erwähnten Deutschen Ausschusses für Straßenbau solche Fahrten gemacht und habe mich davon überzeugt, daß sehr große Fortschritte erzielt find, und daß man namentlich auch in der Teerung der Straßen nahezu zu denselben günstigen Resultaten gelangt ist wie in England.
Nun findet im Jahre 1916 in München ein internationaler Kongreß für Straßenbau statt, der OovxrLs äs la, routs, und auf diesem Kongreß wird wiederum eine der Hauptfragen gerade diese Staubfrage sein, und es ist anzunehmen, daß wir in der Tat allmählich zu Fortschritten in der Bekämpfung der Staubplage gelangen.
Allerdings handelt es steh hierbei zum Teil um ziemlich schwierige technische Fragen.
Es ist zweifelhaft, ob unter unseren klimatischen Verhältnissen, wo die Straßen unter Umständen monatelang unter Schnee liegen, sehr starke Frostwirkung eintritt, wir gleich günstige Ergebnisse haben werden, wie in England, wo das fehlt.
Es ist mir auch gesagt worden, daß auf Straßen, die stärkere Steigung haben, die Teerung um deswillen nicht sehr zweckmäßig wäre, weil die Pferde mit ihren Hufen nicht fest haften können, über alle diese Punkte werden jetzt Versuche von verschiedenen Straßenbauverwaltungen, staatlichen und provinziellen, unternommen, und man kann hoffen, daß wir allmählich auch in Deutschland dazu gelangen werden, wenigstens die großen Straßen, die vorzugsweise dem Automobilverkehr dienen, mit Teerung auszustatten, und in dem Augenblick verschwindet die Staubplage.
Der Herr Abgeordnete Krings hat mich dann gefragt, welche Ergebnisse die Untersuchungen der biologischen (D) Anstalt gehabt haben.
Die biologische Anstatt war beauftragt, Untersuchungen darüber anzustellen, ob aus der Teerung der Landstraßen Schädigungen der die Landstraßen einsäumenden Bäume, Felder usw.
eintreten könnten.
Diese Versuche sind im vergangenen Jahre 1913 veröffentlicht worden.
Ich werde mir erlaube », dem Herrn Abgeordneten Kriugs einen Separatabzug zur Verfügung zu stellen.
Die Versuche haben gezeigt, daß die Teerung der Straßen für die die Straßen einfäumenden Bäume und Felder keine Schädigung bringt, daß der Teerstaub nicht so dicht wird, daß er nicht vom Regen abgewaschen wird, und daß die Schutzhaut, die die Wurzeln selbst haben, sie vor dem Eindringen des Teers schützt.
Diese Versuche sind zweifelsfrei ausgeführt worden und haben diese Frage entschieden.
Ich möchte, nicht weil das in den Rahmen des Reichsgesundheitsamtes gehört, aber weil der Herr Vorredner darauf eingegangen ist, noch bemerken, daß Geschwindigkeitsprüfungen auf deutschen Landstraßen feit vielen Jahren nicht mehr vorkommen, sie sind ein für allemal untersagt.
Die Besorgnis, daß Wettrennen auf unseren Straßen abgehalten werden, trifft also nicht mehr zu.
Im übrigen geht man ja dazu über, die Herren, die den Grunewald besuchen, werden das ja scheu, besondere Automobilstraßen anzulegen, die für derartige Zwecke bestimmt sein sollen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
van Calker.
vr.
van Calker, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Retchsamts des Innern hat gestern zu der von uns beantragten Resolution betreffend Regelung der Arbeitsund Rechtsverhältnisse des Krankenpflegepersonals in freundlicher Weise Stellung genommen.
Ich danke chm Reichstag.
216.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
7169 (Dr. van Calker, Abgeordneter.)
L) dafür.
Ich danke ihm insbesondere dafür, daß er nunmehr die Erklärung abgegeben hat, daß durch das Reichsgesundheitsamt allgemeine Grundsätze bezüglich der Regelung der Arbrits- und Rechtsverhältnisse aufgestellt sind, und daß diese Grundsätze an die verschiedenen Etnzelstaaten htnausgegeben sind.
Meine Herren, ich glaube, daß damit zum ersten Male bekannt geworden ist, daß solche Grundsätze aufgestellt wurden, und ich glaube und hoffe, daß die Bekanntgabe dieser Tatsache günstig wirken wird.
Vielleicht würde es sich empfehlen, daß außerhalb des Rahmens des stenographischen Berichts darüber eine generelle Bekanntmachung auch herausgegeben würde.
Denn ich habe die Hoffnung, daß dadurch gerade die einzelnen Krankenhausverwaltungen unmittelbar an die Frage herangebracht und dadurch sich ihrer Aufgabe klar bewußt würden.
Sie sehen dann deutlich vor sich: das sind die allgemeinen Grundsätze, die vom Retchsgesundheitsamt aufgestellt sind, das sind die Grundsätze, an die wir uns jeder an seinem Teil pflichtgemäß halten müssen!
Ich glaube, gerade die allgemeine Bekanntgabe dieser Grundsätze könnte günstig in diesem Sinne wirken.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nun seitens der Herren der sozialdemokratischen Fraktion auch eine Resolution bereits zu dem Titel Staatssekretär gestellt worden.
Ich kann dieser Resolution leider nicht zustimmen, und zwar aus einem sehr merkwürdigen Grunde, weil sie mir nicht weit genug geht.
Unsere Resolution geht ganz entschieden weiter; (Lachen bei den Sozialdemokraten) denn wenn wir uns auf eine reichsgesetzliche oder überhaupt nur auf eine gesetzliche Regelung der Verhältnisse beschränken wollten, dann müßten wir eine Reihe von Einrichtungen vollkommen außer Betracht lasten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Im vorigen Jahr ging Ihnen unsere Resolution zu weit, und heute (s) 1 sagen Sie das Entgegengesetzte.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Hoch, es ist doch keine Beleidigung, wenn eine Resolution weiter geht als die Ihrer Partei!
(Heiterkeit.)
Dr. van Calker, Abgeordneter: On sst touours I« räaoticmvküre äs yuslyu'un!
Es ist zweifellos, daß wir nicht aus allen Gebieten in der Lage sind, hier aus dem Wege der Gesetzgebung vorzugehen.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es gerade Vereinbarungen zwischen den verbündeten Regierungen sein können, durch die es allein möglich ist, eine Reihe von Gebieten wirklich zu erfassen.
Insofern werden wir, meine ich, doch alle miteinander darin übereinstimmen, daß es außerordentlich wünschenswert ist, wenn wir unsere Wirksamkeit nicht auf diejenigen Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen beschränken, deren Tätigkeit durch die Reichsgewerbeordnung geregelt werden kann, sondern daß wir, darüber hinausgehend, die Regelung der Rechts- und Arbeitsverhältniffe auch derjenigen Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen anstreben, bet denen diese Voraussetzung nicht gegeben ist.
Meine Herren, die Resolution, die wir uns erlauben vorzuschlagen, ist von Mitgliedern sämtlicher bürgerlichen Parteien gezeichnet; und es liegt weiter die Resolution der Herren von der Sozialdemokratie vor.
Ich möchte, daß diese Resolutionen, die somit vom ganzen hohen Hause ausgehen, nicht nur die Wirkung haben, daß vom Reichsamt des Innern aus mit Energie die Durchführung der allgemeinen Grundsätze, die nun aufgestellt sind, weiter betrieben wird, sondern ich hoffe, daß die Resolutionen auch in der Richtung auf die verbündeten Regierungen einwirken, daß eine gesetzliche Regelung erfolgt, wo es möglich ist, und eine Regelung im Aufsichtswege, wo dies (O) zulässig erscheint.
Meine Herren, ich wünsche aber hier noch ein anderes; ich meine, wir alle stimmen darin überein, daß unsere Resolution über die Mauern dieses hohen Hauses hinausklingen möge als ein Zeichen der Anerkennung für die vielen Tausende von Krankenpflegern und Krankenpflegerinnen, die sich in selbstloser, aufopfernder Weise ihrem hohen schönen Berufe widmen, (bravo!)
als eine Anerkennung und als eine Ermutigung zu weiterer treuer und segensreicher Arbeit im Dienste des gesamten deutschen Volkes!
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leube.
Leube, Abgeordneter: Meine Herren, unter den vielen Gegenständen, die hier zum Retchsgesundheitsamt vorgebracht worden, vermisse ich diesmal Erörterungen über die auskömmliche Versorgung des deutschen Volkes mit Fleischnahrung.
Es sind ja seit vielen Jahren viele Maßregeln getroffen worden, um die Ernährung mit Fleisch zu erschweren, zum Teil zu verhindern.
Von agrarischer, von hochschutzzöllnertscher Seite ist die Zollgesetzgebung dahin ergänzt worden, daß seitens einer unter agrarischem Einfluß stehenden Regierung Einzelverbote und sonstige Erschwerungen ergangen sind, die die Fleischernährung des deutschen Volkes in Frage stellen.
Ich erwähne da zuerst die Verfügungen, die vom Bundesrat schon vor 17 bis 18 Jahren gegen Seuchenetnschleppung erlaffen worden sind, und die weit über das Ziel hinausschießen.
Weiter meine ich die Einführung von Schlachtvieh unter Quarantänezwang.
Wenn Schlachtvieh eingeführt werden soll, so kann es am besten untersucht werden, wenn es geschlachtet wird.
Die (v) Absicht der Herren, die die Quarantäne eingeführt haben, ging erstens dahin, die Einfuhr was ja auch erreicht worden ist bedeutend zu verteuern; und zweitens hatte man wohl auch noch den Hintergedanken, daß in diesen Quarantänen Seuchen entstehen sollten, die dann ein völliges Etnfuhrververbot rechtfertigten sollten.
Wie teuer es wird, ein Stück Vieh unter Quarantäne einzuführen, will ich bei diesem Gegenstand nicht erörtern.
Aber als im vorigen Jahre uns hier in Deutschland durch die Fleischknappheit sozusagen das Messer an der Kehle saß, als von Holland die Einfuhr lebenden Viehs erlaubt wurde, wurde es eben erlaubt unter ähnlichen Bedingungen wie von Österreich, nämlich ohne Quarantäne.
Quarantäne haben wir nur gegen das kleine leistungsfähige Bauernland Dänemark.
Diese Quarantäne müßte fallen, weil sie dazu beiträgt, die Fleischnahrung des deutschen Volkes zu verteuern.
Die Verheerungen, die vor Jahr und Tag durch die Maul- und Klauenseuche in Deutschland stattfanden, sind nicht durch Einschleppungen entstanden, namentlich nicht durch Einschleppung von Vieh aus Ländern, von denen die Einfuhr gestattet ist.
Von unserer agrarischen Presse wird zwar behauptet, durch russisches Vieh fei diese Maul- und Klauenseuche eingeschleppt worden; aber den Beweis dafür ist die agrarische Presse bis heute schuldig geblieben.
Seit 25 Jahren ist auch schon die Einfuhr lebenden Klauenviehs aus Rußland überhaupt verboten, sodaß die Mavl- und Klauenseuche von dort gar nicht eingeführt worden sein kann.
Ich habe auch in der Zentrumspartet einen Kronzeugen dazu, daß Erleichterungen dafür geschaffen werden müssen; denn Herr Stegerwald, Generalsekretär in der Zentrumspartei, sagt: Die Bestimmungen über die Quarantäne (Seuchenabsperrungsstelle) gegenüber Dänemark bedürfen 7170 Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(Lcubc, Abgeordneter.)
M dringend einer Abänderung.
Das Vieh, das über Dänemark nach Deutschland kommt, muß.


Quarantäne passieren.
Das Fleisch des deutschen Viehes mit der gleichen Krankheit wie das Vieh, das vom Ausland kommt, wird nicht konfisziert, sondern es wird einer Vorzugsbehandlung unterzogen.
Wir verlangen gleiche Behandlung des skandinavischen Fleisches wie des inländischen.
Meine Herren, das sagt ein Generalsekretär der Zentrumspartei, und ich freue mich, daß ich Ihnen einen solchen Zeugen von einer Partei anführen kann, die sonst die Konservativen auf diesem Gebiet in ihren volksfeindlichen Maßnahmen gegen die Verbilligung des Fleisches unterstützt.
Die Agrarier wollen doch immer nur nehmen und nichts geben.
Sie haben Angst vor den HandelsvertragsVerhandlungen, die jetzt kommen, und da berufe ich mich ebenfalls auf den Generalsekretär Stegerwald aus der Zentrumspariei, der sagt: Es muß auf die deutsche Zoll- und Handelspolitik hingewiesen werden; gegenwärtig sei nur gesagt: auf diesem Gebiet der Handelspolitik müssen Erleichterungen geschafft werden.
Wenn das der Fall ist, daß wir Erleichterungen bei den Bestimmungen über die Einfuhr von Fleisch aus dem Auslande schaffen müssen, dann werden wir auch erreichen, daß die Gesundheit des deutschen Volkes nicht geschädigt wird und nicht in Gefahr kommt.
Meine Herren, ein anderes!
Jede Woche werden an den deutschen Zollgrenzen ein bis zwei Waggonsladungen gesunden Fleisches der Vernichtung anheimgegeben, und zwar infolge von Bestimmungen, die vom Retchsgesundheitsamt erlaffen und vom Bundesrat als gut anerkannt worden find.
Wie Sie wissen, ist die Einfuhr vom Ausland nur in Stücken von 4 Kilo erlaubt.
Gesalzenes (L) Fleisch!
Davon können heute nur 4 Pfund gebraucht werden, 2 Pfund find sowieso unbrauchbar, 2 aber sind brauchbar und genießbar.
Sie könnten eingeführt werden »aber es lohnt sich heute nicht, solches gesalzene Fleisch einzuführen.
Und nun darf dieses gesunde Fletsch nicht wieder ins Ausland ausgeführt werden, sondern es wird unter behördlicher Aufsicht waggonweise in so großen Quantitäten jede Woche an der Beschaustelle der Vernichtung anbeimgegeben.
Wenn das der Fall ist und das ist der Fall, wie ich aus eigener Anschauung weiß —, so sehen Sie darin einen weiteren Beweis dafür, wie die deutsche Schutzzollpolitik durch solche Vorschriften (Zuruf im Zentrum: Retchsgesundheitsamt!)
des Reichsgesundheitsamtes.
1 Das gehört dazu.
Ich kann mir lebhaft denken, daß es den Herren im Zentrum nicht paßt, daß ich ihren Generalsekretär als Kronzeugen dafür anführen kann.
Ferner haben wir aber auch durch diese vielen Bestimmungen im Fleischbeschaugesetz die Ernährung nicht allein des Volkes, sondern bei einer Mobilisation auch des Heeres in Frage gestellt.
(Hört!
hört!
links.)
Seit Jahr und Tag hat die italienische Regierung die Ernährung der Soldaten in den Festungen mit Gefrierfleisch eingeführt, Belgien ist vor einigen Tagen dazu übergegangen, und nur bei uns in Deutschland denkt kein Mensch daran, eine Änderung im Fleifchbeschaugesetz herbeizuführen und unserer Armee resp.
dem Volke dieses billige Nahrungsmittel zuzuführen.
Wenn wir vor einem Jahre einen Krieg bekommen hätten, dann hätten wir vor einer großen Kalamität gestanden, denn die Millionen Soldaten, die wir in wenigen Tagen auf die Beine stellen, würden innerhalb acht Tagen ohne genügende Fletschnahrung geblieben sein.
Heute ist es wahrscheinlich anders, weil wir etwas mehr haben; aber ob es genügend ist, das wage ich sehr zu bezweifeln.
Und was haben die anderen Länder, die ich eben nannte, dadurch erreicht, daß sie die Festungen mit Gefrierfleisch versehen
Sie haben den inländischen Markt entlastet und verhindert, daß das inländische Fleisch zu teuer wurde.
Wenn wir das auch bet uns einführen, dann ist ebenfalls ein Schritt auf hygienischem Gebiete vorwärts getan.
Sogar in Parts sind jetzt betreffs der Versorgung der Stadt mit Proviant neue Schritte unternommen worden, um sie in jeder Weise sicherzustellen.
Nun ferner die koloniale Begeisterung!
Wo hat man sie sonst immer gefunden
Auf der rechten Seite des Hauses!
Aber wenn es zu praktischen Resultaten kommt, wenn es heißt: helft auch mal unseren Kolonien, laßt das Fleisch und das Vieh aus den Kolonien zu uns herein!
dann find diese Herren von rechts nicht zu Hause.
Auch hierfür kann ich wieder Herrn Generalsekretär Stegerwald vom Zentrum als Kronzeugen anführen.
Die Aushebung des Einfuhrverbotes von afrikanischem Büchsenfletsch und von Hartwürsten befürwortet Herr Stegerwald, Ihr Fraktionsgenoffe.
(Zurufe vom Zentrum.)
—Ich kann es mir lebhaft denken, meine Herren vom Zentrum, daß Ihnen das nicht gefällt!
Das Retchsgesundheitsamt hat hier aber auch eine sehr schwierige Position.
Es kann ja nur Gutachten abgeben und hat keinen Einfluß auf die Politik, sondern es steht unter dem Einfluß der Politiker im Retchsamt des Innern, die wieder unter dem preußischen LandwirtschaftsMinisterium stehen, (hört!
hört!
links) und, meine Herren, was vom preußischen Landwirtschaftsministerium kommt, das war schon von jeher volksfeindlich und wird weiter volksfeindlich sein.
(Zuruf links: Nicht immer!)
—Bitte, die Fälle von Podbielskt und Tippelsktrch sprechen eine beredte Sprache!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen aber dem Retchsgesundheitsamt nicht unterstellen, daß es aus politischen Gründen falsche Gutachten abgibt!
Leube, Abgeordneter: O nein, das habe ich nicht gesagt!
Ich habe gesagt: das Retchsgesundheitsamt ist eine gutachtliche Behörde, und es gibt seine Gutachten ganz richtig ab, davon bin ich überzeugt; aber wenn das nachher zu den Politikern in der Wilhelmstraße kommt, dann kommen die höheren politischen Rücksichten, und es wird alles wieder umgestoßen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frommer.
Frommer, Abgeordneter: Wenn ich auch weiß, daß einige Punkte in der Erörterung über die Maul- und Klauenseuche mehr in das preußische Abgeordnetenhaus gehören, so halte ich mich als Landmann doch für verpflichtet, angesichts des kolossalen und unheimlichen Umsichgreifens 'der Maul- und Klauenseuchenkrankheit sie auch von dieser Stelle aus zu berühren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Krankheit selbst ist deshalb um so unheimlicher, weil wir ihren Erreger nicht kennen.
In sehr dankenswerter Weise find schon seit Jahren vom Reichsgesundheitsamt und von bedeutenden, klugen Männern wissenschaftliche Versuche angestellt worden.
Professor Löffler gibt sich auf einer einsamen Insel Riems die Mühe, diese Kokkensorte zu entdecken; es ist ihm aber nur zum Teil gelungen.
Das Serum, das er entdeckt hat, kostet 25 bis 30 Mark pro Rind und 5 bis 6 Mark für das Stück Reichstag.
210 Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
7171 (Frommer, Abgeordneter.)
M Kleinvieh, ist also für den praktischen Gebrauch entschieden zu teuer.
1 (Sehr richtig!)
Außerdem hält dieses Serum nur 14 Tage vor.
Ich glaube also, keiner von unS selbst reiche Leute nicht wird in der Lage sein, von diesem Serum Gebrauch zu machen.
Auch andere Leute, die Herren Dr. Brieger und Dr. Krause, Dr. Stausfiager, ein vr.
Siegel und van Nüssen, auch die Pasteurschen Institute haben sich die größte Mühe gegeben, diesen Erreger zu finden bis jetzt vergebens.
Ich komme noch nachher darauf zurück, daß meine politischen Freunde eine Resolution eingebracht hoben, worin sie um größere Mittel von Reichs wegen zur Untersuchung dieses Erregers bitten.
Im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner möchte ich sagen: es ist festgestellt und auch von dem Herrn Landwirtschaftsminister im Abgeordnetenhause betont werdrn, daß die Seuche fast nur durch Einschleppung zu uns gekommen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich wünschte.
Sie würden einmal in den Grenzprovinzen wohnen.
Ich möchte mir den Ausdruck erlauben: wir sind da die Prellböcke für diese Seuche, die sowohl von Rußland als auch von Österreich-Ungarn, von der Schweiz, von Frankreich, von Holland, von Belgien und von Dänemark über uns hereinbricht.
Meine Herren, ich kann nicht voraussetzen, daß Sie alle Laudleute sind; das Interesse der Städter geht, möchte ich sagen, vielleicht nur dahin, daß sie billiges Fleisch erhalten.
Aber gerade für diese weiteren Kreise möchte ich mir erlauben, eine kleine Statistik vorzutragen, damit auch ganz fernstehende Kreise einen Einblick bekommen, wie verheerend diese Seuche wirkt und wie kolossal groß diese Verluste für uns Landleute sind.
In den siebziger Jahren wurde die Maul- und Klauenseuche noch von dem Herrn Minister als (M eine harmlose, ungefährliche Krankheit hingestellt.
Wir haben in Königsberg ein Kreiskommunalaktenstück.
Darauf steht: Viehseuchen.
Dieses Aktenstück enthält einen Rüffel des Herrn Ministers an einen Königlichen Landrat (Zuruf links: So etwas gibt es ja gar nicht!
Heiterkeit.)
es liegt schriftlich vor —, weil er eine Gemeinde veranlaßt hat, für diese harmlose Krankheit noch Unkosten aufzuwenden.
Daraus ersehen Sie, wie damals ein Minister und wie die Staatsregierung über diese Krankheit dachten.
Das ist jetzt ins Gegenteil umgeschlagen, da von Ende der achtziger Jahre bis Anfang der neunziger Jahre diese Seuche in verheerender Weise angeschwollen ist.
Im Jahre 1892 erreichte sie einen Höchststand.
16 000 Gemeinden, 58 000 Gehöfte mit 1504 000 Rindern standen damals unter der Seuche.
Das sind doch Zahlen, daß da auch ein Nichtlandmaun aufpassen müßte.
Im Jahre 1895 kam ein kleiner Rückgang, von 1896 bis 1898 waren durchschnittlich noch 500 000 bis 700000 Rinder seuchenkrank, und 1899 waren bei 15 000 Gemeinden mit 77 000 Gehöften 1 885 000 Rinder seuchenkrank.
(Hört!
hört!
rechts) Wenn ich das zusammenfasse, so waren in diesen 24 Jahren, 1887 bis 1910 316 000 Rinder und 121000 Schweine pro Jahr durchschnittlich seuchenkrank, während 1911 3 366000 Rinder und 2 500 000 Schweine verseucht waren.
Das ist bei Rindern das Elffache und bet Schweinen das Zwauzigfache.
Das sind Zahlen, die Ihnen ungefähr die Verluste repräsentieren, die bei uns bei der Fleischversorgung mitsprechen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn uns manchmal der Vorwurf gemacht wird, Deutschland könnte nicht so viel Fleisch produzieren, so sprechen diese großen Verluste von Rindern und Schweinen ihr unheimliches Wort auch mit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei dieser so rapide um sich greifenden Krankheit ist der Landwirtschaft zu ihrer Existenz direkt ein stärkerer Grenzschutz nach außen hin und eine Bekämpfung im Jnlande geboten.
Wer an der Grenze wohnt, weiß, wie der Grenzschutz jetzt ausgeübt wird.
Ich will einmal die russische Grenze annehmen.
Das Viehseuchengesetz vom 23.
Juni 1880 mit den Verbesserungen von 1894, 1909 und 1911 sichern ja auf dem Papier einen gewissen Grenzschutz.
Aber wie wird das auf der russischen Seite gehandhabt
Hat ein Bauer dort ein krankes Schwein —was öfter vorkommt —, schlägt er ihm Kopf und Beine weg, bringt das übrige auf die andere Seite und verhökert es außerdem noch in unsauberem Zustande —, und so überträgt sich die Seuche rapide.
Die Milch aus den Sammelmolkereien wird einfach herübergebracht, und das ist ein weiterer Anstcckungsstoff.
Dann wurde vorhin gesagt, daß das Kontingent von 130000 Schweinen auch kontrolliert würde.
Das ist ja richtig, die Grenzschlachthäuser sollen es kontrollieren, aber es geschieht dort in mangelhafter Weise.
Die Pferde können frei eingeführt werden, Gemüse kann frei eingeführt werden und außerdem auch lebendes Geflügel.
(Zuruf links: Arbeiter!)
—Kommt auch noch; die gehören aber nicht unter das Viehseuchengesetzt.
(Heiterkeit.)
Wir wollen also bei der Viehseuche bleiben und noch einmal an das lebende Geflügel erinnern.
Das hat für die Städter einen ganz besonderen Geschmack.
Aber wenn Sie sich klarmachen, daß 7 Millionen russischer Gänse, 34 000 Doppelzentner Hühner und 10 000 Doppelzentner Enten herüberkommen, so steht der billige Entenbraten nicht ganz im Einklang mit der drohenden Maul- und (v) Klauenseuche.
Das ist der Schutz an der Grenze von außen her.
Wie stellen wir uns im Jnlande sicher
Durch Sperrbezirke und durch weiter gehende Maßnahmen.
Jetzt wird es so gehandhabt, daß, wenn ein Gehöft verseucht ist, man versucht, es hermetisch abzuschließen, damit der Seuchenherd dort erstickt wird.
Um dieses Gebiet wird ein sogenannter Beobachtungsgürtel gelegt, der, wenn ich recht unterrichtet bin, sich auf 10 Kilometer erstreckt.
Da bin ich nun dafür, daß die Sperrbezirke, die verseuchten Gehöfte strenger kontrolliert und schärfer beobachtet werden, daß aber bei den Beobachtungsbezirken, die jetzt, wie ich aus einem Falle weiß, einen ganzen Kreis umfassen, der nirgends an einer Stelle an einen andern Bahnhof herankommt, der nicht zum Beobachtungsbezirk gehört, um das Vieh zu verwerten, eine größere Milde gehandhabt wird.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wir haben dadurch Verluste, die bei einem Gutsbesitzer, der ein paar Waggons Ochsen verkauft, bis in die Tausende Mark gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine daher, daß die Beobachlungsbezirke kleiner gemacht und die Kontrolle milder gehandhabt werden muß, ohne daß dadurch den polizeilichen SicherungsMaßregeln Eintrag geschieht.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich bin sogar dafür, daß man bei den Sperrbezirken die Kontrolle noch weiter ausdehnt, daß die Schulen geschlossen werden, kein Lustbarkeiten stall finden, (sehr richtig!
rechts) und daß die Unterschweizer ich komme da auf einen wunden Punkt mehr kontrolliert werden.
Ich will nicht davon sprechen, daß sie unter die Gesiudeordnung kommen sollen; aber es sollte doch verboten werden, daß 7172 Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(Frommer »Abgeordneter.)
sie von dem Oberschwetzer aus einem verseuchten Gehöft entlassen werden und nun von einem andern Gehöft wieder engagiert werden.
Vielleicht finden wir eine.
Möglichkeit, diese Unterschweizer unter Kontrolle zu stellen.
Die Verluste, die für einen Landmann entstehen, wenn er innerhalb der Beobachtungszone liegt, sind ganz bedeutend.
Der Tierarzt kostet eine Menge Geld, das auch der Kleinbesitzer mit bezahlen muß, und da wäre es doch angebracht, wenn wir einen Weg fänden, daß diese Kosten durch gewisse Notstandsgelder dem kleinen Manne bezahlt werden könnten.
Wir find dann der Seuche durch die berühmten Abschlachtungen zu Leibe gegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Früher bestand eine gewisse Scheu, ganze Bestände abzuschlachten.
Es liegt scheinbar eine gewisse Roheit darin, dem kleinen und mittleren Besitzer eine ganze Herde abzuschlachten.
8 66 des Reichsviehseuchengesetzes sagt: Entschädigungen werden gewährt für Tiere, die auf polizeiliche Anordnung getötet oder nach Erlaß der Anordnung von denjenigen Krankheiten befallen sind, die zur Anordnung Anlaß gegeben haben.
Das Recht, sie zu töten, hat die Polizeibehörde.
Nun kann man nicht voraussetzen bei unseren Polizeibehörden ich tue es nicht, ich glaube es auch nicht —, daß sie so leichtsinnig sind, ohne weiteres ganze Bestände abzuschlachten.
Es haben Seuchenkonferenzen von klugen Leuten hier in Berlin stattgefunden, Professoren find gefragt worden; so hat sich Herr Professor Holdefleiß eingehend dahin geäußert, daß „unter Umständen ''Abschlachtungen segensreich wirken.
Aber man darf nicht alles nach Schema k'machen, sondern muß in reifliche Erwägung ziehen, wo diese Abschlachtung geboten ist.
Hat ein Besitzer zwei Stück Vieh, müssen sie, wenn sie auch noch so wertvoll (») sind, geschlachtet werden, wenn damit der Seuchenherd erstickt wird.
(Sehr richtig!)
Wo aber Zuchtzwecke vorliegen die liegen nicht bloß bei großen Besitzern vor.
sondern gerade auch bei solchen mit vier, fünf Stück Vieh und noch kleineren Besitzern, kann das Vieh einen ganz besonderen Zuchtwert haben, und es wäre roh, wenn man dieses Vieh so ohne weiteres abschlachten wollte.
Dadurch sind mißverständliche Gerüchte entstanden, es würden dabei politische Rücksichten genommen.
Meine Herren, ich glaube, wir sollten doch in dieser ernsten Frage so ruhig denken, daß wir die Politik an der Stalltür Halt machen lasten, sonst kommen wir noch zu politischen Stallmanieren und sogar zu politischen Abschlachtungen, die wir bis jetzt auf dem Lande noch nicht haben.
(Heiterkeit und Bravo!)
Meine Herren, es ist erwiesen, daß diese Abschlachtungen wirklich günstig gewesen sind sowohl in Ostpreußen wie in Westpreußen, wie auch im Abgeordnetenhause erwähnt wurde.
Auch aus Schlesien habe ich Zuschriften bekommen, daß die Abschlachtungen durchaus günstig gewirkt haben.
Ich möchte noch einen Punkt erwähnen, der mir bei Rücksprache mit Interessenten aufgefallen ist, das ist die Übertragung der Maul- und Klauenseuche durch Wild.
Gewiß wird jeder, der damit zu tuu hat, sagen: Schaltiere, also Hirsche und Rehe, nicht Hasen, können die Maul- und Klauenseuche übertragen.
Ich will es auch nicht mit einem Lächeln abtun, daß das nicht möglich wäre.
Der Bayerische Jägerverein hat sich der Frage wissenschaftlich angenommen und hat durch Herrn Amtstierarzt vr.
Stroh in Augsburg Untersuchungen darüber anstellen lassen.
Dieser hat sich alle Fälle von vermutlichen Wildübertragungen kommen lassen und aufs gewissenhafteste untersucht, und das Resultat ist, daß er festgestellt hat, daß wirklich einmal bei „einer ''Gemse Maul- und Klauenseuche festgestellt worden ist.
Er bezeichnet es selbst als die allergrößte Seltenheit, daß durch Schattiere, durch Rehe und Hirsche, irgeudeiumal einem Gehöft die Seuche zugetragen worden ist.
Es ist also die allergrößte Seltenheit, das ist wissenschaftlich festgestellt.
Der Einwand, daß durch Wild die Seuche leicht übertragen werden könne, ist jedenfalls nicht begründet.
Meine Herren, ich weiß jr, daß dieser Frage, die kolossale Verluste für die Landwirtschaft in sich schließt, sowohl die Königliche Staatsregterung wie auch die Behörden des Reichs sympathisch gegenübergestanden haben.
Ich weiß auch, daß Herrn Professor Löffler 4000 Mark zur Verfügung gestellt worden sind; er sitzt auf einer einsamen Insel, der Insel Riems, und brütet da wettere Mittel gegen die Maul- und Klauenseuche aus.
Er ist heute hier in Berlin und berichtet darüber und vielleicht kann er etwas Günstiges berichten.
Ich möchte glauben, meine Herren, daß Sie allen Grund haben, für die Resolution, die wir eingebracht haben, zu stimmen: Den Reichskanzler zu ersuchen, für die wissenschaftliche Erforschung der Maul- und Klauenseuche und ihre Bekämpfung weitere größere Mittel möglichst noch in den Etat für 1914 einzustellen.
Hierfür ist der Wunsch maßgebend gewesen, daß der Herr Staatssekretär des Innern oder sein Vertreter dieser Frage wohlwollend nähertritt, damit der Landwirtschaft der Schutz angedeiht, den sie wirklich zu ihrer Existenz braucht, damit die Städter gutes, billiges und gesundes Fleisch haben, zum Segen für Land und Stadt und zum Segen für unser ganzes deutsches Vaterland.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- M) geordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter: Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich für meine politischen Freunde erklären, daß auch wir für den Antrag stimmen werden, das Reichsamt des Innern aufzufordern, dem Reichsgesundheitsamt größere Mittel zwecks Feststellung des Seuchenerregers der Maul- und Klauenseuche zur Verfügung zu stellen.
Ich kann mich dann weiter zum Schutze der Landwirtschaft und insbesondere der kleineren Besitzer dafür aussprechen, daß die Beobachtungsbezirke im Falle festgestellter Maul- und Klauenseuche kleiner erstreckt werden.
Die Verluste, die die Besitzer dadurch erleiden, daß die Beobachtungsbezirke sehr wett ausgedehnt werden, sodaß unter Umständen ein ganzer Kreis einen solchen Beobachtungsbezirk ausmacht, sind in der Tat sehr groß.
Dagegen kann ich dem nicht zustimmen, was der Herr Vorredner in bezug auf die Grenzschlachthäuser gesagt hat.
Ich weiß nicht, ob er sich den Betrieb eines solchen Grenzschlachthauses einmal angesehen hat.
Es steht doch fest, soweit ich wenigstens die Sachlage kenne, daß aus dem Auslande, ich will einmal sagen, aus Sosnovice, die Schweine unter Aufsicht vou Tierärzten, und zwar von preußischen Tierärzten, in Waggons verladen und diese Waggons dann sofort nach dem Schlachthof, z.
B. Beuthen O. S., transportiert werden.
Dort wird wiedemm unter Aufsicht die Abschlachtung sofort vorgenommen.
Die Desinfektion der Waggons und des Schlachthofs ist so eingehend und so peinlich, daß, glaube ich, vou einer Übertragung der Seuche nicht die Rede sein kann.
Wir müssen im Interesse der in dem großen Judustrtebezirk Oberschlesiens wohnenden Bevölkerung es wohnen da auf einem Areal von vier Kreisen über eine Million Menschen daran festhalten, daß uns die bisherige Einfuhr von Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
7173 (Dombek, Abgeordneter.)
(4) 120000 Stück polnischer Schweine ungeschmälert erhalten bleibt.
1 11 (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, beim Titel Reichsgesundheitsamt hat sich Herr Abgeordneter Meyer (Celle) mit einer größeren Anzahl von sozialen Angelegenheiten, speziell Arbeiterangelegenheiten beschäftigt und dabei meinen Fraktionskollegen Sostnskt und die uns nahestehende Polnische Berufsvereintgung angegriffen.
Ich muß deshalb im Rahmen dieser Debatte wenigstens kurz darauf eingehen, und ich bitte schon jetzt den Herrn Präsidenten um gütige Nachsicht, wenn ich etwas von dem Thema abweiche, mit dem wir uns heute hier beschäftigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen diese Nachsicht nicht in Aussicht stellen.
(Heiterkeit.)
Dombek, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich befinde mich in der Notlage, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meyer (Celle) hier eingehen zu müssen.
Herr Abgeordneter Meyer (Celle) hat davon gesprochen, daß das Reichsgesundheitsamt eine Feststellung der Gesundheitszustände in dev Grotzeisenindustrie veranlassen soll.
Auch wir sind dafür, ich habe das schon vor ein paar Tagen hier zu erklären Gelegenheit gehabt.
Herr Abgeordneter Meyer (Celle) hat aber dann zur Begründung seines Antrages, den er mit Herrn Abgeordneten Dr. Böttger und mit Unterstützung seiner Fraktiondkollegen eingebracht hat, sich auf die Petition der Polnischen Berufsvereintgung bezogen, die etwas ähnliches verlangte, und ferner auch auf die gesundheitlichen Verhältnisse der Hüttenarbeiter Bezug nahm, indem sie feststellte, daß diese Verhältnisse sehr traurig wären und eine vorzeitige Invalidisierung der Hüttenarbeiter statthabe; die HütteninvalidenA) kaffen, die diesen Arbeitern dann zur Seite stehen sollen, wären aber nicht derart, daß man ihrer mit Befriedigung erwähnen könnte.
Insbesondere hat die Petition verlangt, daß sämtliche Kassen vereinigt werden sollen zu einer einheitlichen Hüttenknoppschaft.
Herr Abgeordneter Meyer (Celle) meinte, auf diese Weise würde erreicht, daß die Zahl der Unfälle eine größere würde, denn eS würden dann von den einzelnen Werken, die heute derartige Kassen haben und Beiträge dazu zahlen, die Arbeiter mehr abwandern, wenn sie nicht durch die Mitgliedschaft an einer solchen Knappschaft an das Werk gewissermaßen gefesselt werden.
Darauf kann ich nur erwidern, daß der Bergbau sich in derselben Lage befindet.
Trotzdem gibt es dort eine große Jnvalidenkasse, die Knappschaftskaffe, und die Bergwerksbesitzer müssen sich damit abfinden, daß eine Fluktuation der Arbeiterschaft stattfindet.
Jedenfalls kann ich den Grund, den Herr Abgeordneter Meyer (Celle) angeführt hat, nicht anerkennen.
Es ist nicht richtig, daß eine größere Anzahl von Unfällen eintreten wird, wenn die Vereinigung sämtlicher Kaffen der einzelnen Werke zu einer einheitlichen Hüttenknappschaft vorgenommen wird.
Die Arbeiter sind und werden schon darauf bedacht sein, sich Unfällen nicht auszusetzen, denn sie wissen wohl, daß ihnen weder die Renten, die ihnen solche Hüttenknappschaftskaffe zahlt, noch auch die Unfallrenten genügenden Ersatz für die verlorene Gesundheit geben können.
Herr Abgeordneter Meyer (Celle) hat dann gesagt, Herr Kollege Sostnskt hätte zu unrecht behauptet, daß die Herminenhütte erst von 1910 ebenso viel Beiträge zur Hüttenknappschaftskasse zahle wie die Arbeiter, und daß sie im ganzen etwa 400 000 Mark weniger Beiträge in der abgelaufenen Zeit gezahlt hätte.
Herr Abgeordneter Meyer (Celle) hob indessen hervor, es sei richtig, daß das Statut, welches die Beitragsleistung der Arbeitgeber in derselben Höhe festsetzt wie die der Arbeitnehmer, vom Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Jahre 1909 sei, aber, fügte er hinzu, es seien von W) 1906 bis 1912 seitens der Herminenhütte je 100000 Mark freiwillige Beiträge zu der Knappschaftskaffe gezahlt worden.
Der Herr Abgeordnete Meyer (Celle) hat damit das bestätigt, was Kollege Sostnski gesagt hat.
Da das neue Statut erst von 1909 datiert, haben die Arbeitgeber in der Tat erst 1910 die Beiträge in der Höhe gezahlt wie die Arbeiter.
Es ist also richtig, was Kollege Sostnskt sagte.
Daß nebenher noch seitens der Herminenhütte eine Leistung zur Knappschaftskasse stattgefunden hat, mag sein.
Aber woher soll man das wissen
Das hätten die Arbeitgeber in irgendeiner Weise bekannt machen sollen, dann wäre dieser Vorwurf, den Herr Abgeordneter Meyer (Celle) dem Kollegen Sostnski gemacht hat, durchaus nicht notwendig gewesen.
Sodann hat Herr Abgeordneter Meyer (Celle) auf die Kassenverhältntsse im Borstgwerk Bezug genommen und erklärt, das Gutachten des verstcherungstechnischen Sachverständigen sei so ausgefallen, daß Beiträge und Leistungen in gar keinem Verhältnis zueinander gestanden hätten, sodaß beide Seiten Arbeitgeber und Arbeitnehmer schließlich von einer Abänderung der Statuten Abstand genommen hätten.
Meine Herren, alle mißlichen Verhältnisse, die bei diesen Kaffen mitspielen, sowohl bei der Herminenhütte wie beim Borstgwerk und bei anderen Kaffen, z.
B. beim Huldschinsktwerk, schließlich bei der Kaffe der Laurahütte, sind dadurch entstanden, daß die Arbeitgeber in früherer Zeit sich sehr zu Unrecht um die Kassen nicht ausreichend finanziell gekümmert haben, sondern die Arbeiter die Lasten für diese Kassen in erster Linie tragen ließen, d. h. daß sie nur einen Teil der Beiträge, die die Arbeiter leisten mußten, zu den Kassen beigesteuert haben.
Es hat langer Bemühungen bedurft, noch vor der Zeit, als das Reichsaufstchtsamt für die Privatversicherung bestand, bis hier eine Besserung eingetreten ist.
Ich erinnere daran, daß in Oberschlesien (v) allein drei Kassen den Konkurs haben anmelden müssen bezw.
liquidiert wurden, da ist die Kasse des Prinzen Hohenlohe-Jngelfingen in Koschentin, dann die Kasse der schon nicht mehr existierenden Reden-Hüttenaktiengesellschaft und die Kaffe der Rosamundehütte.
In diesen drei Kassen haben die Arbeiter lange Jahre ziemlich hohe Beiträge gezahlt in der Überzeugung, in ihren alten Tagen eine, wenn auch nur kleine Rente zu erhalten.
Infolge Mißwirtschaft die Kassen waren durchaus in den Händen der Arbeitgeber, deren Beamte die Rechnungen führten, die Kaffe verwalteten usw.
sind die Arbeiter um ihre Rente gekommen, sie haben von den gezahlten Beiträgen gewissermaßen nur ein Brosamen bekommen.
Meines Erachtens würden die Arbeitgeber wohl daran tun, wenn sie von den reichlichen Gewinnen, die sie haben, es werden Dividenden von 20 bis 25 Prozent gezahlt, während sich z.
B. die Schlesische Ztnkhüttengesellschaft zu Ltpine in Oberschlesien dadurch auszeichnet, daß ihre Hütteninvaltdenkasse ganz miserable Renten zahlt (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, unter dem Titel der Abwehr von Angriffen schweifen Sie aber etwas zu weit von der Sache ab.
Ich bitte Sie, zum Reichsgesundheitsamt zurückzukehren!
Dombek, Abgeordneter: Herr Kollege Meyer (Celle) hat dann, indem er auf das Reichsgesundheitsamt Bezug nahm, dem Herrn Abgeordneten Sostnskt vorgeworfen, daß er beweislos behauptet hätte, die Arbeitgeber verstünden die Bundesratsverordnung und die Bestimmungen für die Grotzeisenindustrie meisterhaft zu umgehen; Beweise seien nicht vorgebracht.
(Glocke des Präsidenten.)
979 Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914 7174 L) Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte, jetzt aber wirklich das zu tun, was ich Ihnen sagte.
Ich habe vorhin hier nicht vorgesefsen, bin also dafür nicht verantwortlich.
Wenn ein anderer Abgeordneter abschweift, kann daraus doch nicht hergeleitet werden, daß sich die Debatte auf Gebiete begibt, die in gar keinem Zusammenhang mit dem Retchsgesundheitsamt stehen.
(Zurufe.)
Dombek, Abgeordneter: Die Bundesratsverordnung, die natürlich unter Mitwirkung des Reichsgesundheitsamts zustande gekommen ist, wird in der Tat von den Arbeitgebern nicht so befolgt, wie das zu wünschen ist.
Der Katiowitzer Gewerbeinspektor hat das nach der Rede des Herrn Kollegen Sofinskt festgestellt, indem er am Sonntag nach 8 Uhr im Werk erschien und da Arbeiter antraf.
Die Angriffe des Herrn Abgeordneten Meyer (Celle) sind also durchaus nicht am Platze.
Dann hat der Herr Abgeordnete Meyer (Celle) noch davon gesprochen, daß die Industrie sehr wohl bereit sei, den Weg zu gehen, den die neue Kommission zur Regelung der Arbeitszeit bezw.
die Kommission, welche die neue Bundesratsverordnung feststellen soll, vorschlägt.
Meine Herren, das wird ja die Zukunft zeigen, ob die Arbeitgeber in der Tat den guten Willen haben werden, die im Interesse der Gesundheit der Arbeiter durch die Bundesratsverordnung festgestellten Pausen und sonstigen Bestimmungen innezuhalten.
Mir scheint, daß Herr Abgeordneter Meyer (Celle) sich vor allen Dingen die Auslassungen der „Hessischen Landeszettung ''bezüglich des Vorgehens der nationalliberalen Fraktion hier im Reichstag in dieser Angelegenheit zu Gemüte ziehen sollte.
Die „Hessische Landeszeitung ''hat davon gesprochen, daß die Politik, die von den Freunden des Herrn Abgeordneten Meyer (Celle) hier eingeschlagen worden ist, eine Politik mit doppeltem Boden ist.
Ich habe im vorigen Jahre den Herrn Abgeordneten Jckler gebeten, mit seiner arbeiterfreundlichen Rede einmal nach dem Jndustriebezirk Oberschlesiens zu kommen, dort Arbeitgeber zu einer Versammlung einzuladen und ihnen das zu Gemüte zu führen, was er hier im Parlament gesagt.
Er würde dann einmal sehen, welche Folgen das haben würde.
Meine Herren, damit will ich schließen, da es im Rahmen der Position „Reichsgesundheitsamt ''natürlich sehr schwierig ist, auf all das zu antworten, was Herr Abgeordneter Meyer (Celle) gesagt hat.
Jedenfalls glaube ich, durch die wenigen Ausführungen, die ich gemacht habe, bewiesen zu haben, daß die Angriffe, die Herr Meyer (Celle) gegen uns bezw.
gegen meinen Kollegen Sofinskt und die Polnische Berufsvereinigung gerichtet hat, durchaus nicht am Platze sind.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem Kapitel „Reichsgesundheitsamt ''handelt es sich um so viele Frage« christlicher Ltebestätigkeit, christlicher Kultur und christlicher Sozialreform, daß Sie mir erlauben werden, ein Wort dazu zu sagen.
Es handelte sich in unserer Aussprache zunächst um die Krankenpflege.
Die Zahl der Betten in den öffentlichen und privaten Krankenhäusern und damit auch die Zahl der dort beruflich tätigen Personen ist im letzten Menschenalter so erstaunlich gestiegen, daß die öffentliche Aufmerksamkeit, die sich immer mehr hierauf richtet, schon vollkommen durch die Zahl gerechtfertigt ist.
Gewiß handelt es sich hier um einen Beruf, der nicht ohne den Geist der Hingebung geübt werden kann.
Wer den Versuch macht, derartige Tätigkeit etwa im Geiste des Klassenkampfes zu tun, wird bald an der Sache selbst (o scheitern, wie ja auch die von Herrn Antrick geleitete Krankenpflegerbewegung auf dem Aussterbeetat steht.
Es ist bereits in der Aussprache genugsam klargelegt, daß die Forderung, wie sie der Antrag Albrecht unter Nr.
1275 in dieser großen Detaillierung bringt, dem gegenwärtig marschierenden Werk der Reform nur Steine in den Weg legen würde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wo es marschiert
Haben Sie denn die gestrigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs nicht gehört, die unbedingt eine Förderung der Sache bedeuten
Herr Kollege Antrick, Sie werden auf diesem Wege weder die Krankenpfleger hinter sich bekommen, noch glaube ich, daß Sie mit Ihrem Zwölfstundentage große Begeisterung in Ihrer Fraktion hervorgerufen haben.
Angehörige anderer Parteien bekommen Sie jedenfalls für diesen Antrag nicht.
Es scheint mir darum das Allerklügste zu sein das ist allerdings ein Rat, den Sie schwerlich befolgen werden —, daß Sie Ihren Antrag zu Gunsten des Antrags van Calker zurückziehen möchten; das würde jedenfalls im Interesse der Sache gelegen sein.
Die amtliche Statistik hat manche Mißstände auf dem Felde der Krankenpflege ergeben.
So ist eine Verkürzung der Arbeitszeit, eine Regelung des Versicherungswesens, die Gewährung von Erholungsurlaub dringend und allgemein als Forderung anerkannt.
Das Organ des Deutschen Verbandes der Krankenpfleger und Pflegerinnen hat zum anderen so viel Material auf diesem Gebiete herangeführt, daß man nur den dringenden Wunsch haben kann, es möchte im Sinne der gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bald eine durchgreifende Reform Wirklichkeit werden.
Man wird allerdings dem Herrn Staatssekretär in dem einen Punkte kaum widersprechen können, daß er es als juridisch unmöglich bezeichnete, Bestimmungen der Gewerbeordnung (v) auf Verhältnisse anzuwenden, die nicht gewerblicher Natur sind, nämlich auf die Diakonen und Diakonissen.
Eine Entschließung, wie die des Herrn Kollegen van Calker, die ich mit unterzeichnete, ist kein Gesetz, und man darf wohl darum zur Erläuterung hinzufügen, daß es nicht sachgemäß erscheint, die für gewerbliche Krankenpfleger und für staatliche Krankenanstalten zweckmäßigen Bestimmungen ohne weiteres auf die Innere Mission zu übertragen.
23 000 evangelische Diakonissen sind im Gebiete des Deutschen Reichs innerhalb und außerhalb des Kaiserswerther Verbandes tätig, zur größeren Hälfte ausschließlich in der Krankenpflege, und bet der kleineren Hälfte ist wiederum besonders bei der so erquicklich sich mehrenden Gemeindediakonie so viel in der Krankenpflege zu tun, daß auch ihrer hier gedacht werden darf.
Es käme eine Ausdehnung der gesetzlichen Bestimmungen auf diese Kreise nur dann in Frage, wenn eine Ausnutzung der Brüder und Schwestern in der Inneren Mission zu beobachten wäre.
Ich leugne nicht, daß der brennende Wunsch zu helfen, in der Vergangenheit wohl zu Anstrengung der Kräfte über das Maß hinaus geführt hat.
Es wird auch heute noch, wo es nottut, mit der erforderlichen Herbigkeit denjenigen, die etwa Diakonen oder Diakonissen für ein Krankenhaus verlangen, die Forderung sozialpolitischen Verständnisses, sozialpolitischer Regelung vorgelegt.
Das ist Pflicht der Vorsteher; Brüderhaus und Diakonissenschaft, mehr noch Mutterhaus und Schwesternschaft find identische Begriffe, sodaß ein Auseinandergehen des Interesses auf diesem Felde schlechthin unmöglich ist.
Kollege Antrick forderte den Zwölfstundentag.
In den brandenburgischen Diakonissenhäusern ist der Zehnstundentag durchgeführt.
Für die Schwestern der Mutterhäuser ist durchweg eine Mittagspause von zwei Stunden Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10, Februar 1914.
7175 (Mumm, Abgeordneten) (A.)
vorgeschrieben, auch sonst ist für freie Zeit, besonders des Sonntags, gesorgt.
Kollege Antrick fordert in seinem Antrage einen I tägigen Erholungsurlaub; die Diakonissen erhalten in der Regel einen vierwöchigen Erholungsurlaub, wie aus der kleinen Schrift der Oberin Gräfin Herzberg die ich in einigen Exemplaren auf den Tisch des Hauses niederzulegen mir erlaubt habe über die soziale und wirtschaftliche Lage der Krankenpflegerinnen in Dtakonissenhäusern Berlin, Lazaruskrankenhaus näher ersichtlich ist.
Durch Alter und Krankheit dienstunfähig gewordene Schwestern, auch wenn sie nur kurze Zeit im Dienste stehen, werden in Feterabendhäusern auf Lebenszeit versorgt und erhalten, wenn sie ihren Feierabend oder ihre Krankentage außerhalb des Mutterhauses verbringen wollen, eine angemessene Pension.
Ich darf auch hinweisen auf die vor einigen Jahren aufgenommene Statistik über das Lebensalter der Diakonissen ich muß das Wort „Diakonissen ''brauchen; denn leider ist ja das Wort „Schwestern ''durch das Recht noch nicht geschützt.
Es ist dort nachgewiesen, daß die Diakonissen ein höheres Lebensalter haben, als es sonst bei irgendeinem selbständigen Frauenberuf zu verzeichnen ist.
Ich darf z.
B. von einem Berliner Diakonissenhaus, wo ich mir die Ziffern besorgt habe, feststellen, daß von 419 Schwestern des Zentraldtakonifsenhauses Bethanien 54 Schwestern 60 Jahre und älter, unter diesen: 24 Schwestern 70 Jahre und älter, unter diesen: 6 Schwestern 80 Jahre und älter find.
Ich würde in dem Augenblick eine Unterstellung unter die allgemeine Regelung für angemessen erachten, da allgemeinere Mißstände oder nur ein Zustand unter dem, der durch die Neuregelung gefordert wird, erweislich wäre.
Wenn es sich aber hier um vorbildliche Zustände, auch nach der sozialen Seite hin, handelt, dann wird man doch den recht tief greifenden Bedenken, die von jener Sette (L) aufgeführt werden, sein Ohr nicht verschließen dürfen.
Es wird darauf hingewiesen, daß die Kraft der Mutterhäuser darauf beruht, daß sie ihre Schwestern zu Persönlichkeiten heranbilden, denen die Pflicht höher steht als das Recht, daß der Geist persönlicher Hingabe es ist, von dem die hervorragende soziale Wirksamkeit der Mutterhausdiakonissen ausgegangen ist und noch ausgeht.
Es wird darauf hingewiesen, daß die Berufsfreudtgkeit der Schwestern nicht zum mindesten begründet ist in dem Geist unbedingten Vertrauens zum Mutterhaus, daß sie dort nicht nur vorübergehende Arbeitsgelegenheit, sondern dauernde Lebensgemeinschaft suchen.
Dieser Geist persönlicher Hingabe und dieses Vertrauensverhältnis wird leicht, wenn gesetzliche Bestimmungen eingreifen, besonders wenn sie mechanisch durchgefühlt werden, nicht gefördert, sondern beeinträchtigt.
Darum werden wir wünschen müssen, daß die Diakonissen in der Eigenart ihrer Kraftleistung gefördert werden.
Ich darf übergehen zu der Frage des Hebammenwesens.
Wir haben ja darüber noch in der 171.
Sitzung, als die Bittschrift der deutschen Hebammen von dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Dr. Burckhardt vorgetragen wurde, verhandelt.
Nach Nr.
1069 unserer Drucksachen soll der Einrichtung einer Zwangsversicherung die Tatsache entgegenstehen, daß selbständige Personen der Zwangsverstcherung unterstellt werden würden.
Man wird doch dieses Bedenken nicht als entscheidend erachten dürfen.
Je mehr die deutsche Arbeiterversicherung zur Volksversicherung wird, je mehr wir die Versicherung auf alle verstcherungsbedürfttgen Schichten ausdehnen, desto mehr verliert die Versicherung ihren Klassencharakter.
Jedenfalls darf man doch wünschen, daß die Vollmacht, die der Bundesrat schon heute auf Ausdehnung der Invalidenversicherung auf die Hebammen besitzt, bald angewandt werde.
Auch darüber hinaus wird man den Wünschen der Hebammen auf gesetzliche Regelung ihres (0) Berufes das Auge nicht verschließen dürfen, wenn auch eine einheitliche gesetzliche Regelung Schwierigkeiten bieten mag.
Der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamtes machte im Vorjahre, am 28.
Januar 1913, Mitteilungen über deu Versuch, durch Aufstellung einheitlicher Grundsätze über gewisse Punkte beim Hebammenwesen, über die Ausbildung für den Hebammenberuf, über die Zulassung zum Hebammengewerbe und eine Reihe anderer Punkte zu erreichen, daß die kommenden einzelstaatlichen Gesetzgebungen oder Verwaltungsmaßnahmen in den Grundzügen einheitlicher Natur sein möchten, eine gewisse Übereinstimmung erhielten.
Dürfte ich fragen, wie weit diese Regelung nunmehr gediehen ist
Hervorraaende Arzte kämpfen seit 20 Jahren für eine Reform des Hebammenwesens.
Es handelt sich um eine Sache, an der alle Menschenfreunde Anteil nehmen müssen.
Schon am 18.
März 1911 erklärte der Herr Staatssekretär: Die Sache ist im Marsch!
Man darf doch wohl die Frage tun, wo marschiert wird, ob in der Wüste, oder ob man dem Ziele nun nahe ist.
Immer wieder wird darauf hinzuweisen sein, daß die Notwendigkeit verbesserter Säuglingspflege bestehe, und es sollte kein Jahr verstreichen, ohne daß auch das Reich sein Scherflein erneut zu dieser Arbeit hinzutäte.
Die Bekämpfung von Mitteln gegen die Empfängnis und die Bekämpfung von Abtreibemitteln wird gegenwärtig in der Kommission zur Behandlung des Hausiergewerbes vertreten; wir dürfen wohl die Hoffnung aussprechen, daß wir durch die überwältigende Mehrheit des Reichstags wenigstens einen Anfang zu einem der dringendst notwendigen Kämpfe unserer Tage erhalten.
Die Art, wie heute so manches Friseurgeschäft sich nicht schämt, derartige Mittel zu vertreiben, schädigt unser Volk aufs tiefste.
1 Ml Der sozialdemokratische Abgeordnete Rühle brachte gestern folgende Worte vor: Der Pastor Wittenberg berichtet aus Brandenburg in seinem bekannten Buche über die Sittlichkeit auf dem Lande: die kürzlich konfirmierten HütemSdchen geben sich zum größten Teil rückhaltlos preis.
Wenn man die Hoffnung hegen dürfte, daß es möglich wäre, einer sozialdemokratischen Agitation endgültig den Garaus zu machen, so dürfte man es wohl hier einmal hoffen.
Denn worum handelt es sich
Es betrifft die Ehre eines Verstorbenen.
Jene bald 20 Jahre zurückliegende Veröffentlichung einer Enquete des Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unfittlichkeit, bearbeitet von den Pastoren Wagner und Wittenberg, behandelt unter anderem in 28 Berichten den westlichen Teil des Regierungsbezirkes Potsdam, über 17 Berichte lautet das Gesamtreferat: Sittliche Notstände bet Kindern im Dienstverhältnis sind nicht vorhanden.
Zwei Referenten betonen vielmehr, daß es um die Kinder gut steht.
Die Kinder machen durch Anstand, fröhliches Spiel, Gehorsam gegen die Eltern einen guten Eindruck.
Es heißt weiter: Hütektnder Libt es nur in drei Gemeinden.
Also in drei Gemeinden unter 17.
Aus einer einzigen Gemeinde aus diesem Bezirke wird berichtet: „Wenn auch Tatsachen nicht den unwiderleglichen Beweis liefern, so ist doch der Imstand, daß die Domäne Kinder beiderlei Gechlechts unter einer unzulänglichen Aufsicht zuammenarbeiten läßt, ein Notstand.
Diese kürzlich ionfirmierten Hütemädchen geben sich zum größten Teil rücksichtslos Preis.
979 7176 Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(Mumm, Abgeordneter.)
M Was also hier aus einer Domäne in einer einzigen Gemeinde mit Rücksicht auf die unzulängliche Aufsicht berichtet wird, wird von seiten der sozialdemokratischen Agitation jetzt ein halbes Menschenalter hindurch als allgemeine Erscheinung aus Brandenburg oder aus dem Deutschen Reich in die Welt hinausgesandt.
Das ist jene Form der Verallgemeinerung, wie sie der Agitation jener Kreise entspricht, wie sie in diesem Falle aber auf die quellenmäßige Richtigkeit zurückgeführt sei.
Es ist jüngst im Abgeordnetenhause von seiten eines hervorragenden Mannes ein weniger hervorragender Ausdruck gefallen.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff sagte: Wenn Reichstag und Landtag einmal 10 Jahre lang keine Gesetze machen wollten, das ganze Land würde aufatmen.
(Zuruf links: Uralt!)
Das ist eine so allgemeine Diktion, daß sie der Wirklichkeit des Lebens gegenüber niemals Stich hält, und der Herr Abgeordnete v. Kardorff konnte auch selbst nicht einmal konsequent dabei bleiben, sondern nach dem mir vorliegenden Bericht fuhr er unmittelbar fort: Daß noch soziale Schäden bestehen, gebe ich zu.
Tuberkulose, Syphilis, Nachtarbeit und Kinderarbeit, gegen all dieses müssen noch Maßnahmen getroffen werden.
Ich hoffe, daß gerade, nachdem jetzt der schwere Kampf um die Reichsversicherungsordnung, soweit er die Arzte betraf, im wesentlichen erledigt ist, daß gerade aus der Arztewelt uns immer wieder und wieder die Notwendigkeit vor die Seele gehalten wird, daß es notwendig sei, auf dem Gebiete der sozialen Reformen voranzugehen.
So denke ich z.
B. an dasjenige Gebiet, das die Resolution, die den Namen des Herrn Grafen v. Posadowsky trägt, berührt, die Resolution auf Nr.
1354 der Drucksachen.
Sie wissen, daß die deutsche Regierung sich auf der interlw nationalen Konferenz zu Berlin im Jahre 1890 dafür einsetzte, daß die Jugendlichen bis zum achtzehnten Jahre geschützt würden.
Es gibt wohl kaum Aerzte, die der Annahme huldigten, daß die körperliche Entwicklung bereits mit dem sechzehnten oder siebzehnten Jahre ihr Ende erreicht hätte, daß Sechzehn- oder Siebzehnjährige schon als vollkräftig zu bezeichnen wären.
Die deutsche Retchsregierung ist in dankenswerter Weise gegen den Raubbau an der jugendlichen Arbettskraft bereits im Jahre 1890 vorgegangen.
Es kommt das Jahr 1913, und es zeigt sich auf der internationalen Konferenz in Bern, daß dieselbe deutsche Reichsregierung nunmehr, nach einem halben Menschenalter deutscher Sozialpolitik, hinter den Standpunkt, den sie einst eingenommen hat, zurückgegangen ist, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) daß sie dasjenige, was sie einst vertrat, jetzt nicht mehr vertritt, ja daß sie so müssen wir wohl sagen eigentlich die Vorkämpferin gegen diesen sozialpolitischen Fortschritt im Interesse der Jugendlichen geworden ist.
Selbst als ein Kompromißantrag von Holland, der die Grenze des 17.
Lebensjahres vorschlug, kam, als die Stimmen für und wider einen Fortschritt aus diesem Gebiete so gut wie gleich standen, da war es das Deutsche Reich, das den Fortschritt verhinderte.
Meine Herren, wie manche Jahre hindurch haben wir uns danach gesehnt, daß das Deutsche Reich bet seiner vorangehenden Sozialreform international gestützt werde!
Wie oft haben wir von denen, die das retardierende Element innerhalb der Sozialreform vertraten, hören müssen, es komme darauf an, daß wir die anderen Staaten dazu bekämen, mitzugehen!
Nun sind die anderen Staaten bereit, mitzugehen, sind bereit, einen solchen Fortschritt zu machen: und da ist es unser Deutsches Reich, das auf diesem Felde zurückhaltend wirkt!
ES wäre doch tief bedauerlich, wenn dieser Stand- (O) Punkt des Jahres 1913 auf der allein entscheidenden Konferenz der Regierungsvertreter im Jahre 1914 unverändert beibehalten werden sollte.
Nun ist es ja allerdings eine Kunst praktischer Erfolge, die ganze Kraft auf den entscheidenden, auf den wichtigsten und aussichtsreichsten Punkt zu konzentrieren.
So ist die Frage des Zehnstundentags für Jugendliche ich für meine Person möchte auf diesem Felde durchaus nicht irgendwie zurückgehen hier unerwähnt gelassen, und es ist die Aufmerksamkeit nur auf den einen Punkt gelenkt worden: auf die Nachtarbeit der Jugendlichen unter 18 Jahre ».
Es ist ohne weiteres zn sagen, daß Ausnahmen in technischem Interesse hier und da notwendig sein mögen.
Es gewiß ist auch eine Schwierigkeit internationaler Regelung vorhanden in bezug auf die Aufsicht; aber wenn wir überhaupt eine internationale Sozialpolitik haben wollen und wie oft haben wir gesagt, welchen Wert wir darauf legen —, dann können wir doch diese Schwierigkeiten internationaler Kontrolle und internationaler Regelung verschiedener Verhältnisse nicht als unübersteigbar anerkennen, sondem müssen trotz der vorhandenen Schwierigkeiten versuchen, aus diesem Felde voranzugehen.
Ich möchte den dringenden Wunsch hegen, daß diese Resolution, die aus allen nationalen Parteien Unterstützung gefunden hat, eine Demonstration für die Regierung sein möge, sie zu bitten, auf der Regierungskonferenz dieses Jahres wenigstens in diesem einen Punkte den Fortschritt, den die Staaten des Dreiverbandes durchgängig wollen, nicht durch Staaten des Dreibundes zu hemmen und zu hindern.
Was die Ausführungen des nationalltberalen Herrn Kollegen Meyer (Celle) anlangt, so hat er ja ohne weiteres das Recht, auch die Arbeitgeberseite zu vertreten.
Wir haben durchaus ein Jatereffe, in diesem Hause Sachverständige aus Arbeitgeberkreisen zu hören, genau so gut (v) wie Sachverständige aus den Arbetterkreisen.
Zustimmen kann ich allerdings dem, was er gesagt hat, nicht, möchte jedoch das, was schon oft zum Teil auch von mir in diesem Hause darüber gesagt worden ist, nicht wiederholen, sondern nur auf einen Punkt hinweisen.
Solange man in der Grotzeisenindustrie und darüber hinaus z.
B. in manchen Gasanstalten eine 24 stündige Wechselschicht hat, ist dort ein Zustand vorhanden, der als sozialpolitisch befriedigend der als diejenigen, die Sozialpolitik mit dem Herzen treiben, befriedigend nicht bezeichnet werden kann, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und es muß auf diesem Felde auf Beseitigung solcher 24 ständigen Schicht hingearbeitet werden, mögen die praktischen Schwierigkeiten auch noch so groß sein.
Zum mindesten könnte man doch die zweiten 12 Stunden nach vorwärts und nach rückwärts verteilen.
Da sind ja mancherlei Möglichkeiten vorhanden.
Wir müssen unbedingt aus diesen 24stündigen Wechselschichten, die kein Ruhm für unser soziales Deutsches Reich sind, herauskommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was zu der Resolution Nr.
1355 der Herren Kollegen Behrens und Dr. Dahlem zu sagen ist, über die Sonntagsund Nachtruhe der in der Binnenschiffahrt und Flößerei beschäftigten Personen, hat Herr Kollege Behrens bereits bet der Aussprache über das Gehalt des Staatssekretärs gesagt.
Auch dieses ganze Gebiet gehört zu denjenigen, bei denen man sagen muß: hier zeigt sich wahrhaftig, daß wir nicht ein übersteigertes Tempo unserer sozialen Reform haben.
Ich weiß, wie ich schon vor 13, 14 Jahren die amtlichen Erhebungen über die Sonntagsruhe der Binnenschiffer durcharbeitete, die damals erschienen waren.
Wie langsam auf diesem Felde ge Reichstag.
210.
Sitzung.
(Mumm, Abgeordneter.)
ix) arbeitet wird, wie man vor lauter Schwierigkeiten keinen Weg des Vorangehens steht, das ist nicht zum Erfreulichen unserer Zeit zu rechnen (Zustimmung des Abgeordneten Grafen v. Posadowsky) und auch nicht zum Erfreulichen unserer Zeit, wenn immer wieder darauf hingewiesen werden muß, wie unzulänglich immer noch die auf Grund des § 120 s Abs.
3 der Gewerbeordnung vom Bundesrat unter dem 23.
Januar 1902 erlaffenen Bestimmungen über die Beschäftigung der Gehilfen und Lehrlinge in Gast- und Schankwirtschaften find; denn auf diesem Felde bestehen noch so viel Schädigungen gesundheitlicher Art in den breitesten Schichten unserer Bevölkerung, daß man sich nicht mit dem gegenwärtigen Zustand zufrieden geben kann.
Wenn gegenwärtig nur der kleinere Teil der im Gastwirtsgewerbe beschäftigten Personen von dieser Bundesratsverordnung erfaßt wird, wenn wir noch nicht einmal eine tägliche ununterbrochene Ruhezeit von 10 Stunden oder für die Jugendlichen von 12 Stunden haben, so sind das doch Rückständigkeiten, von denen man wünschen möchte, man käme endlich voran.
Ich hoffe, daß wir in absehbarer Zeit einen weiteren Fortschritt in der Sonntagsruhe machen.
Kein Zweifel ist, daß, wenn wir auf dem Gebiete der Sonntagsruhe vorangehen, wenn wir Wetter gehen in der Schließung der Kontore oder in dem Zurückdrängen der Beschäftigung in den offenen Ladengeschäften, dadurch das Gastwirtsgewerbe einen Vorzug hat, das von allen diesen Beschränkungen nicht betroffen wird.
Und dämm ist gerade solche Zeit, in der derartige Fortschritte vorbereitet werden, auch geeignet, nun auch an die vielgeplagten Angestellten des Gastwirtsgewerbes zu denken.
Meine Herren, auf dem Gebiet der Sozialreform soll es uns vor allen Dingen von ärztlicher Sette wieder und (s) wieder zugerufen werden, was die Thronrede gesagt hat: „Die Entwicklung steht nicht still '', sie darf nicht still stehen!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts vr.
Bumm.
Dr. Bnmm, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der HerrVorredner hat um Auskunft gebeten, wie es mit der Regelung des Hebammenweseus steht, von der ich im vorigen Jahre in Aussicht gestellt hätte, daß damit begonnen werden solle.
Ich kann mitteilen, daß der Retchsgesundheitsrat in den Tagen des 13. und 14.
März vorigen Jahres versammelt war und über die Aufstellung einheitlicher Grundsätze für die Ausbildung der Hebammen beraten hat.
Zu dieser Sitzung waren eine Reihe Direktoren von Hebammenschulen, Vertreterinnen des Hebammengewerbes und eine Reihe von Persönlichkeiten, die in ihrer Berufstätigkeit mit dem Hebammengewerbe zu tun haben, eingeladen.
Der Reichsgesundheilsrat hat im Verein mit diesen Sachverständigen und Interessenten einen Entwurf von Grundsätzen für die Regelung des Hebammenwesens aufgestellt, der hauptsächlich über folgende Fragen und Gegenstände eine einheitliche Ordnung herbeizuführen bezweckt: Die Erfordernisse für die Zulassung zur Ausbildung für den Hebammenberuf, die Art und Dauer des Hebammenunterrichts, die Prüfung, die Nachprüfungen, die Einführung von Wiederholungslehrgängen, die Anmeldung der Berufsausübung, das Verbot bestimmter Anpreisungen, das Verhalten der Hebammen gegenüber den Behörden und Ärzten, die Pflichten der Hebammen zur Hilfeleistung, ihre Tagebuchführung, das Dienstag den 10.
Februar 1914.
17177 Verhalten der Hebammen bei Todesfällen und (O) bei bestimmten Krankheiten der Säuglinge oder deren Mütter, das Verbot der Behandlung in bestimmten Fällen, die nur dem Arzt zugewiesen werden dürfen, ferner die Pflicht der Hebammen, bei den Müttern auf das Selbststillen ihrer Säuglinge hinzuwirken, und das Verhalten der Hebammen bei Entbindungen in der Wohnung der Hebamme, außerdem noch die Frage der Zulässigkeit der Nebenbeschäftigung der Hebammen und die Beaufsichtigung des Berufs der Hebammen.
Ich habe diese Grundsätze, die der Reichsgesundheitsrat aufgestellt und befürwortet hat, dem Herrn Staatssekretär des Innern vorgelegt, und der Herr Staatssekretär des Innern hat sich daraufhin zunächst mit der Königlich Preußischen Regierung in Verbindung gesetzt.
Es sind die nötigen Einleitungen getroffen, um im Benehmen mit den Bundesregierungen eine einheitlichere Regelung des Hebammenwesens herbeizuführen.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Büchner hat bei der Erörterung des Hebammenwesens auch darüber Klage geführt, daß heutzutage noch so viele Frauen die Entbindung ohne jegliche Hilfe vor sich gehen lassen müssen; die Zahl der Fälle, in denen alljährlich dieser Mtßftand sich ereignet, ist nach seinen Angaben außerordentlich groß.
Ich weiß nicht, woher er die Zahlen hat.
Ich will auch gar nicht bestreiten, daß heute noch in vielen Fällen Wöchnerinnen in bedauernswerter Notlage ihrer Entbindung entgegensehen müssen, (Zuruf von den Sozialdemokraten) namentlich draußen auf dem platten Lande, wo übrigens die aus den tatsächlichen Verhältnissen sich ergebende, oft beim besten Willen nicht überwindbare Schwierigkeit vorliegt, noch zur rechten Zeit aus Wetter Entfernung die Hebamme oder den Arzt an Ort und Stelle herbeizuholen, (v) Aber so sehr man auch wünschen kann, daß noch Verbesserungen auf diesem Gebiete eintreten, das eine muß man doch anerkennen, daß unsere soziale Gesetzgebung, unsere Verwaltungsgesetzgebung und überhaupt die staatliche und öffentliche Fürsorgetätigkeit sich alle Mühe gegeben hat, auf dem Gebiete der Wöchnerinnen- und Säuglingspflege Verbesserungen herbeizuführen, und daß es tatsächlich besser geworden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vielfach das gebe ich zu stehen die Bestimmungen in unseren Verstcherungsgesetzen und sonstigen einschlägigen Verordnungen noch lediglich auf dem Papier, und werden nicht voll ausgenutzt; der Herr Abgeordnete Büchner hat selbst ausgeführt, daß Kaffenoerwaltungen, die in der Lage wären, gewisse Reichnisse zu gewähren, sie nicht bewilligen.
Das beweist, daß gewisse Möglichkeiten, die das Gesetz zuläßt, noch nicht voll ausgenutzt werden.
Von hier ans dafür zu sorgen, daß überall von den Befugnissen und Ermächtigungen, die die Gesetze geben, Gebrauch gemacht wird, ist unmöglich; es wäre gut und wünschenswert, wenn von seiten der Herren Abgeordneten auf die betreffenden Kassenverwaltungen, auf die betreffenden Verwaltungsstellen hingewirkt und erforderlichenfalls auch in den Landesparlamenten dahin gewirkt würde, daß überall den Wöchnerinnen die volle Hilfe zuteil wird, die die Reichsgesetzgebung zu gewähren ermöglicht.
Endlich wäre es undankbar, wenn man hier gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Büchner nicht gedächte der vielfachen, nicht hoch genug anzuerkennenden Bestrebungen der privaten Wohltätigkeit und der privaten Fürsorge für Hilfe und sachgemäße Pflege bei Wöchnerinnen und Säuglingen.
(Lebhafte Zustimmung.)
71781Reichstag.
210.
Sitzung.
(I) r. Bunin«, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts-) M Jeder von uns muß anerkennen, daß die Erbauung und Schaffung von Wöchnerinnenheimen, von Entbindungsanstalten in sehr weitem Umfange zugenommen hat, daß die Säuglings- und Mütterfürsorge in den letzten Jahren große Fortschritte gemacht hat, (sehr wahr!)
und daß der Vorwurf, als ob in Deutschland für Wöchnerinnen und für Säuglinge nichts geschehe, ungerechtfertigt ist.
(Bravo!)
Ich komme nun noch auf einige Punkte zurück, die im Laufe der Debatte erwähnt worden sind und die unmittelbar mit der Tätigkeit des Gesundheitsamtes zusammenhängen.
Zunächst hat gestern der Herr Abgeordnete Gerlach Wünsche der Korkfabrikanten vorgebracht; er hat darüber geklagt, daß alte, schon einmal gebrauchte Korke in »Hygienischer und gesundhettsgefährlicher Weise neuerlich in den Verkehr gebracht und zum Verschluß von Gefäßen für Nahrungs- und Genußmittel verwendet werden.
Es ist richtig, daß der Verband Deutscher Korkindustrieller schon im Jahre 1909 darüber Klage geführt hat, daß gebrauchte Korke umgeschnitten werden und wieder auf den Markt kockmen.
An und für sich ist gegen die wiederholte Verwendung gebrauchter Korke nichts einzuwenden.
Es fragt sich nur, zu welchem Zwecke die Verwendung erfolgt.
Daß die Linoleumindustrte, daß Betriebe zur Herstellung von Jsoliermaterial, daß Korkstetnfabrikanten alte Korke verarbeiten lassen, dagegen wird nicht das geringste einzuwenden sein.
Es wäre eine Vergeudung wirtschaftlichen Materials, wenn man schon einmal verwendete Korke verbrennen oder sonstwie vernichten würde.
Ebenso wird auch nichts dagegen einzuwenden sein, daß solche Korke z.
B. zum Verschlüsse von Petroleumgefäßen und von Gefäßen für chemische Stoffe verwendet werden.
Ja selbst (v) in der Nahrungsmittelindustrie wird gegen gewisse Korke, wenn sie die richtige Reinigung erfahren haben, nichts einzuwenden sein, z.
B. gegen die Faßkorke aus Bierbrauereien und die Tiragekorke aus Sektfabriken, die bei ihrem erstmaligen Gebrauch gar nicht durchbohrt werden.
Aber verwerflich ist die Verwendung von Korken, die aus Müll- oder aus sonstigen unappetitlichen Vorräten aufgesammelt werden und dann, umgearbeitet, wieder zum Verschluß von Gefäßen, in denen Genußmittel aufbewahrt oder versandt werden, z.
B. zum Verschlüsse von Bier- oder Weinflaschen Verwendung finden.
Es hat deshalb auf Anregung der deutschen Korkfabrikanten der Herr Reichskanzler schon im Jahre 1909 eine Umfrage bei sämtlichen Bundesregierungen veranstaltet und auf Grund des Ergebnisses dieser Rundfrage dann nochmals ein Rundschreiben unterm 25.
Januar 1910 an die verbündeten Regierungen gerichtet, in dem das Ersuchen ausgesprochen ist, die Nahrungsmittelpolizetbehörden und die Untersuchungsanstalten für Nahrungs- und Genußmittel anzuweisen, ein scharfes Auge auf den Korkhandel zu richten.
Auch ist in dem Rundschreiben empfohlen, die Krankenhausverwaltungen anzuhalten, daß sie Korke, die bei ihren Betrieben schon Verwendung gefunden haben, nicht zur Wiederverwendung im Nahrungsmittelhandel hinausgeben, und außerdem auch auf die Stadtverwaltungen einzuwirken, daß sie nicht Korke aus den Brockensammlungen und Müllansammlungen an solche Fabriken gelangen lassen, welche sich mit der Herstellung von Korken für die Nahrungsmittelhandelindustrte befassen.
Es sind seitdem keine Klagen mehr eingegangen, und es scheint auf dem Gebiete des Handels mit Korken im allgemeinen Ordnung eingetreten zu sein.
Denjenigen, die mit neuen Korken handeln, sind diese alten Korke natürlich ein Dorn im Auge, weil sie ihnen eine unangenehme Konkurrenz bereiten.
Man darf aber nicht, Dienstag den 10.
Februar 1914. wie ich schon sagte, Material ohne weiteres der Ver- (v) ntchtung überliefern, wenn es sich für technische Zwecke oder wenn es sich sogar nach einer gewissen Reinigung nochmals für Nahrungsmittelzwecke verwenden läßt.
Auch der Oonssil Lupsrisur kudllus äs I'ranss, also die oberste französische Gesundheitsbehörde, hat in einem Gutachten vom Jahre 1911 sich dahin ausgesprochen, daß gegen schon einmal gebrauchte Korke, ofern sie entsprechend gereinigt worden sind und sofern ie als solche deklariert werden, an sich nichts einzuwenden st, wenn sie wieder in den Verkehr gebracht werden.
Im rbrigen darf ich auf den Petitionsbericht Reichstagsdruckache Nr.
1256 aus der l. Session 19079 verweisen, in em die Angelegenheit schon einmal behandelt ist.
Der Herr Abgeordnete Leube hat Klagen darüber vorgebracht, daß, wie er behauptete, gegenwärtig große Mengen von Fleisch auf Grund des Fleifchbeschaugesetzes unnötigerweise vernichtet, also dem menschlichen Genüsse, obwohl sie zweifellos dafür verwertbar wären, entzogen würden.
Es handelt sich da um folgendes: es werden sogenannte Schwetneherzschläge eingeführt, von denen die Leber zur Leberwurstherstellung in Deutschland dient.
Diese Lebern können nur eingeführt werden, wenn sie in der vomGesetzfestgesetztenVter-Ktlogramm-Mindestgewtchtsgrenze eintreffen.
Man hat den Interessenten, weil sie die übrigen Bestandteile außer der Leber mit Nutzen nicht verwerten konnten, nachgelassen, daß diese Fleischtetle vernichtet werden dürfen, damit sie nicht verzollt zu werden brauchen.
Nun empfiehlt Herr Leube, diese Fleischteile nicht zu vernichten, man solle sie vielmehr noch zum Genusse für die Bevölkerung zulassen.
Erstens würde die Folge sein, daß diese Fleischmengen dann verzollt werden müssen, (Abgeordneter Leube: Oder ausführen!)
zweitens kommen eine Reihe von Fleischteilen in Betracht, mit denen sich überhaupt nichts anfangen läßt.
Es handelt OK sich da um den Kehlkopf, an dem die Lebern hängen er ist ungenießbar, es handelt sich um die Luftröhre sie ist ungenießbar, es handelt sich um Schlundteile sie sind ungenießbar; es handelt sich um sehnige Teile des Zwerchfells sie sind ungenießbar.
Das auch die anderen Fletschteile vernichtet werden, die noch genießbar sind, wie z.
B. das Herz, ist gar nicht vorgeschrieben.
(Zuruf links: Es geschieht aber!)
Im übrigen sind diese Mengen, die vernichtet werden, weil die Interessenten es gewünscht haben, um nicht Zoll dafür zahlen zu müssen, so gering, daß sie für die Fleischversorgung der deutschen Bevölkerung gar keine Rolle spielen können.
Sie sind zu schätzen auf etwa 12 000 Doppelzentner im Jahre 1912 gegenüber einer Einfuhr von 551000 Doppelzentner frischen und zubereiteten Fleisches tm Jahre 1912 aus dem Auslande überhaupt und gegenüber einem Gesamtfleischvorrat in Deutschland von 34 960000 Doppelzentner Fletsch im gleichen Jahr.
Da sind die 12 000 Doppelzentner Anhängsel, die bet der Einfuhr von Schweineherzschlägen vernichtet werden, bedeutungslos.
Wenn der Herr Abgeordnete Leube mir zugerufen hat, man solle die jetzt der Vernichtung anheimfallenden Fleischteile wenigstens wieder ausführen lassen, dann erreicht er seine Absicht nicht, die er mit seinem Vorschlag verfolgt hat, nämlich dem deutschen Volke einen größeren Fleischvorrat zur Verfügung zu stellen und damit die Volksernährung zu verbessern.
Herr Leube hat ferner angeregt, man solle die Quarantäne für das Schlachtvieh, das auf dem Wege zur See eingeführt wird, aufheben.
Ich glaube, das wäre ein ganz wesentlicher Rückschritt in dem Schutz gegen die Einschleppung von Vtehkrankheiten aus dem Auslande.
(Sehr richtig!)
7179 Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(1) 1-.
Bumm.
Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.)
() Ich glaube z.
B., es wäre nicht zu verantworten, wenn Maul- und Klauenseuche im Auslande herrscht und diese herrschte bis in die jüngste Zeit in Dänemark in einem solchen Augenblick dänisches Vieh ohne Kontrolle in deutsche Schlachthöfe im Innern Deutschlands, z.
B. nach Köln, nach Berlin oder sonst wohin zuzulassen, ohne vorher diese Tiere an der Grenze diejenige Quarantänezeit durchmachen zu lasten, innerhalb deren man sich erfahrungsgemäß davon überzeugen kann, ob Maul- und Klauenseuche bet den etwa infizierten Tieren noch ausbricht.
Andere Länder lasten von auswärts lebende Tiere überhaupt nicht herein.
England läßt kein Stück lebendes Vieh zu sich herein.
(Abgeordneter Gothein: Das behaupten Sie
Das Gegenteil ist wahr!)
Bitte, beweisen Sie mir das!
Dänemark ist in der gleichen Lage.
(Erneuter Zuruf links.)
Ich meine selbstverständlich Schlachtvieh, Herr Abgeordneter; Schlachtvieh, das die Quarantäne in Deutschland erledigen muß, und von dem der Herr Abgeordnete Leube gewünscht hat, daß cs frei in den Verkehr eingelasten werden sollte.
Herr Leube hat ferner gewünscht, daß, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Truppen auch mit Gefrierfleisch versorgt werden möchten, weil dadurch dann mehr frisches Fleisch für die übrige Bevölkerung frei verfügbar würde.
Ich weiß nicht, wie die Heeresverwaltung darüber denkt, und ob sie wünscht, die Truppen mit Gefrierfleisch zu versorgen.
Ich glaube, daß es besser ist, wenn die Truppen frisches Fleisch erhalten.
(Sehr richtig!)
Wir haben eher die Möglichkeit, ausreichende Mengen von frischem Fleisch für die deutschen Truppen und die deutsche Bevölkerung zu bekommen, wenn wir das Gefrier (6) fleisch nicht in großen Mengen für die Heeresvcrpflegung verwenden, weil andernfalls die Viehproduzenten davon abgeschreckt werden, ihrerseits die Viehzucht und Viehmast zu steigern.
Es ist schließlich noch die Maul- und Klauenseuche erwähnt worden.
Ich möchte hier zunächst auf die eingehenden Verhandlungen verweisen, die über diesen Gegenstand am 22.
Januar d. I. im preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden haben.
Glücklicherweise ist ja die Maul- und Klauenseuche, die im Oktober und November vorigen Jahres wieder in bedrohlicher Weise zugenommen hat, nachdem sie im August zurückgegangen war auf 10 Kreise, 13 Gemeinden und 68 Gehöfte, nach dem vorübergehenden Anstieg Ende des abgelaufenen Jahres wieder zurückgegangen, sodaß am 31.
Januar 1914 nur noch in 11 Bundesstaaten, in 98 Kreisen, 25
Gemeinden und 578 Gehöften Maul- und Klauenseuche herrschte.
Wenn der Herr Abgeordnete Frommer gewünscht hat, daß an der Grenze nach Rußland eine strengere Absperrung vorgenommen werde, so muß ich ihm mit seiner Anregung verweisen an den Königlich Preußischen Herrn Landwirtschaftsminister; denn bekanntlich ist der Vollzug der Reichsgesetze Sache der Landesregierungen.
Ich glaube, der Herr Landwirtschaftsmtnister tut in jeder Beziehung das, was in bedrohten, preußischen Grenzgebieten nötig ist.
Was speziell die Einfuhr von lebendem Geflügel anlangt, die der Herr Abgeordnete Frommer erwähnt hat, so möchte ich darauf hinweisen, daß die Geflügeleinfuhr aus Rußland nicht unbedingt freigegeben ist, daß z.
B. der Eintrieb auf den Landwegen verboten ist, daß die Einfuhr nur in Eisenbahnwagen stattfinden darf, und daß an der Grenze und bei der Ausladung der Tiere die gebotenen Vorsichtsmaßregeln beobachtet werden müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete noch größere Strenge wünscht, muß er sich an die preußische landwirtschaftliche Verwaltung cor wenden, ebenso wenn er Wünsche bezüglich der an der Handhabung der Sperrbezirke und Beobachtungsgebiete hegt.
Ja den Ausführungsvorschriften des Bundesrats zum Vtehseuchengesetz ist absichtlich der dem Ermessen zuständigen Landesbehörden freigelassen, wie sie die Sperrbezirke und Beobachtungsgebiete abgrenzen und welche Verkehrsbeschränkungen sie innerhalb der einzelnen Bezirke und Gebiete anordnen wollen.
Wenn hier und dort durch die örtlichen Behörden gefehlt werden sollte, so wird Abhilfe durch Beschwerde bet den vorgesetzten Stellen derjenigen Behörden zu versuchen sein, die vermeintlich nicht der Absicht des Gesetzes entsprechend verfahren.
Es ist auch die Tütungsbefugnis gegenüber Tieren bei Maul- und Klauenseuchegefahr erwähnt worden.
Bundesrat und Reichstag sind seinerzeit einig darüber gewesen in dem neuen Vtehseuchengesetz, die Tötungsbefugnis als bis dahin nicht vorgesehenes Mittel zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche zuzugestehen.
Wann von dieser Befugnis im Einzelfall Gebrauch gemacht werden soll, ist Sache der jeweils zuständigen Landesbehörde.
Zweifellos ist die Tötung von Viehherden und selbst von Einzelstücken von Vieh eine tiefgreifende, schmerzliche Maßregel für jeden Landwirt, (sehr richtig!
rechts) namentlich aber dann, wenn wertvolle Zuchtherden in Betracht kommen, wenn Tiere in Betracht kommen, deren beendete Aufzucht und gelungene Form der Stolz und die Freude des Besitzers sind.
Aber zweifellos kann, wenn eine schreckliche Viehseuchengefahr einem weiten Bezirk droht, für die zu ergreifenden Abwehrmaßnahmen nicht die Rücksicht auf den einzelnen, sondern nur die Rücksicht auf das Interesse aller beteiligten Viehbesitzer maßgebend sein; und letzteres kann unter Umständen die Maßnahme der Tötung erfordern.
Daß die Tötung nicht in übertriebenem Umfange angewendet werden wird, davor schützt ja die gesetzliche Bestimmung, daß die Tötung nur vorgenommen werden darf, wenn die begründete Annahme besteht, es könne durch die Keulung der Tiere die Seuche getilgt werden.
Ist diese Voraussetzung nicht gegeben, dann darf auch die Tötung nicht angeordnet werden.
Im übrigen kostet das Keulen der Tiere so viel Geld, daß auch schon durch finanzielle Erwägungen der Tötungsmaßnahme eine natürliche Grenze gezogen wird.
Interessant war, was einer der Herren Abgeordneten in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 22.
Januar mitgeteilt hat.
Er hatte in einem ihm bekannt gewordenen Falle telegraphisch den Herrn Landwirtschaftsminister gebeten, die eingeleitete Tötung von 100 Stück Vieh bei einem landwirtschaftlichen Besitzer nicht vornehmen zu lassen.
Die Tötung ist aber doch erfolgt, und der Herr Abgeordnete hat in, der Sitzung gesagt, daß der Herr Landwirtschaftsminister, wie er sich überzeugt habe, recht gehandelt hat- Denn die Seuche ist durch die Ablötung der Tiere am Seuchenherd erstickt worden.
Der betreffende Abgeordnete ist also aus einem Saulus ein Paulus geworden.
Er machte weiter die beachtenswerte Mitteilung, daß sich aus dem von ihm erwähnten Falle ergebe, wie anscheinend manchmal von einer weiteren Entfernung aus man ein objektiveres und richtigeres Urteil sich bilden kann, als der Näherstehende am Ort des Seuchenausbruches, der in seiner Austastung leicht durch das Mitgefühl mit dem von der Tötung seiner Tiere bedrohten Viehbesitzer sich beeinflussen läßt.
Nun noch ein Wort zu der wissenschaftlichen Erforschung der Maul- und Klauenseuche.
Es ist sehr dankenswert, daß hier mit anerkennenden Worten der wissenschaftlichen Tätigkeit des Gesundheitsamtes auf dem Gebiete der Erforschung der Maul- und Klauenseuche gedacht worden ist.
Ich möchte hier nur für diejenigen, 7180 Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(I) r. Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts-) M die sich dafür interessieren, bemerken, daß das Gesundheitsamt z.
B im vergangenen Jahre Nachprüfungen der Angaben des Dr. Siegel und des Dr. v. Nissen vorgenommen hat, wonach diese beiden Herren in bestimmten Kleinlebewesen den Erreger der Maul- und Klauenseuche erblicken zu dürfen glaubten.
Die betreffenden Untersuchungen, die im Reichsgesundheilsrat nochmals nachgeprüft worden sind, sind im 25.
Bande, Heft 4 der „Arbeiten aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamt ''publiziert worden.
Leider haben die Prüfungen ergeben, daß keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, daß wirklich diese Kleinlebewesen, die Herr Siegel und Herr v. Nisten für die Erreger der Maul- und Klauenseuche halten, mit der Maul- und Klauenseuche ursächlich etwas zu tun haben.
Eine Nachprüfung der Behauptung des Herrn Grugel in Rostock, der ebenfalls den Erreger der Maul- und Klauenseuche gefunden zu haben glaubte, war leider nicht möglich, weil von ihm kein Material erhältlich war.
Ebenso ist es mit der jüngst durch die Presse verbreiteten angeblichen Entdeckung des Erregers der Maul- und Klauenseuche durch den Herrn Gymnasiallehrer Professor Dr. Stauffacher in Franenfeld in der Schweiz gegangen.
Auch dieser.
Herr glaubt, den Erreger der Maul- und Klauenseuche gefunden zu haben.
Das Gesundheitsamt hat aber von ihm leider bisher kein Material erhalten können, an dem eine Nachprüfung sich vornehmen ließe.
Neuerdings ist, wie Ihnen bekannt, von Herrn Medizinalrat Brieger und seinem Mitarbeiter, Herrn Krause, ein Heilmittel gegen Maul- und Klauenseuche sehr empfohlen worden.
Die Nachprüfung dieses neuen Mittels ist, wie Ihnen der Herr Ministerialdirektor v. JonquiLres in der Sitzung vom 3.
Februar 1914 mitgeteilt hat, in die Wege geleitet.
Wenn manchmal darüber geklagt wird, daß über Maulund Klauenseuche zu wenig wissenschaftlich geforscht und gearbeitet wird, so bitte ich zu berücksichtigen, daß nicht (v) überall das nicht ungefährliche Arbeiten mit dem Ansteckungsstoff der Maul- und Klauenseuche erfolgen kann.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt ist z.
B. nicht in der Lage, in seinen Versuchsstallungen zu Dahlem-GroßLichterfelde mit Maul- und Klauenseuche zu arbeiten, weil dort die Gefahr einer Weiterverbreitung der Maul- und Klauenseuche auf die benachbarten landwirtschaftlichen Bezirke zu groß ist.
Das Gesundheitsamt vermag die Verantwortung nicht dafür zu übernehmen, daß etwaige Untersuchungen über Maul- und Klauenseuche in seinen Versuchsstallungen ohne jede Möglichkeit der Verschleppung des Ansteckungsstoffs der Krankheit auf die Umgegend erfolgen können.
Es ist nur in beschränktem Umfange möglich, einschlägige Untersuchungen anzustellen; sie werden nur dort sich empfehlen, wo Maul- und Klauenseucheausbrüche stattgefunden haben und noch fortdauern, oder auf einsamen Inseln, wie sie Preußen bekanntlich für die wissenschaftliche Erforschung der Krankheit in der Insel Riems bei Greifswald besitzt.
Jedenfalls kann ich versichern, daß das Kaiserliche Gesundheitsamt, soweit ihm die erforderlichen Mittel zur Verfügung stehen werden, mit allem Eifer und mit allem Nachdruck die wissenschaftlichen Forschungen über die Maul- und Klauenseuche fortsetzen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thumann (Gebweiler).
Thumann (Gebweiler), Abgeordneter: Meine Herreu, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Gerlach über die Erhöhung der Arznettaxe werden sicher von der Apothekerwelt mit Dank aufgenommen werden.
Meines Erachtens ist es dringend notwendig, daß die Reichsregierung diese Wünsche der Apotheker berücksichtigt; denn die hohen sozialen Lasten, die heute den Apothekenbesitzer treffen, die steigenden Löhne und Besoldungen des Per- so) sonals, die Lebensmittelpreise und die allgemeine Teurung, die das Apothekergewerbe ebenso stark in Anspruch nehmen als die anderen Gewerbe des Mittelstandes, erheischen dringend eine Berücksichtigung der berechtigten Wünsche der Apotheker nach einer Erhöhung der Arbeitspreise in der Arzneitaxe.
Auf Details will ich nicht eingehen.
Meine Herren, in diesem hohen Hause wurde von vielen Seiten die Forderung aufgestellt, daß dem Mittelstand geholfen werden müsse.
Nun auch der Apothekerstand, besonders der in den kleinen Orten und Städten, gehört dem Mittelstand an; auch ihm muß geholfen werden, wenn er vor dem Ruin geschützt werden soll.
Die Laien können sich gar keine Vorstellung davon machen, daß es viele Hunderte von Apothekern gibt, die von einem sehr kleinen Umsatz, von 5- bis 10000 Mark ihren Lebensunterhalt Herauswirtschaften sollen, daß aber gerade die kleinen Apotheker in dünn bevölkerten Gegenden höchst notwendig für die Bewohner sind, die sonst mehrere Meilen Wegs zum nächsten Apotheker gehen müssen.
In der politischen Presse tauchte anfangs des Jahres die Kunde auf, daß auf Antrag der bayerischen Regierung die Arzneitaxe aufgebessert worden sei.
Aus zahlreichen Zuschriften aus den Fachkreisen und auch aus Abhandlungen in der Fachpresse geht aber hervor, daß die erweckten Hoffnungen nicht in Erfüllung gegangen sind.
Der überaus gerechten Forderung auf eine zeitgemäße Erhöhung der Arzneitaxe werden sich die Bundesregierungen nicht mehr länger entziehen können trotz des Widerstandes der Krankenkassen, wenn, wie gesagt, die Apotheker und besonders die mittleren und kleineren vor dem Ruin bewahrt werden sollen.
Nach Ermittelungen ist die deutsche Arzneitoxe für 1914, statt hinaufgegangen, für die Apotheker noch viel schlechter als die frühere.
Meine Herren, der Ruf nach einem Obstweingesetz macht sich mit der Zunahme der Obstweinherstellung immer W) lauter geltend.
Im Jahre 1913 sind über 20 000 Waggons Äpfel aus der Normandie durch das Elsaß eingeführt worden.
Der Obstwein wird zu Preisen angeboten, die es als unglaublich erscheinen lassen, daß ein halbwegs unverfälschtes Produkt vorliegen könnte.
Man spricht von Hektoliterpreisen von 15 Mark, ja sogar bis herab zu 11 Mark.
Nun sollen die Äpfel in der Normandie in diesem Jahre zu 45 Frank per Tonne angekauft worden sein, also 100 Kilo für 4.
50 Frank exklusive Kommissions-, Transportkosten usw.
Da aus 100 Kilo Apfeln niemals mehr als ein halbes Hektoliter Saft gewonnen werden kann, käme allein schon das Hektoliter Saft auf über 11 Mark zu stehen.
Man begreift deshalb, daß in Winzerversammlungen gesagt wird, man könne Obstwein zu solchen Preisen nur anbieten, wenn der Gehalt an wirklichem Most weniger als 25 Prozent ist und mindestens 75 Prozent Zuckerwasser beigemischt sind.
Ob mau die Schädigungen durch ein eigenes Obstweingesetz oder durch Erlaß von Verordnungen auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes zu beheben sucht, ist gleichgültig.
Aber etwas muß geschehen.
Daran ist das konsumierende Publikum iu erster Linie interessiert.
Das Verlangen ist berechtigt, daß man auch beim Obstwein den Wafferzusatz durch feste Normen begrenzt, und daß dem Panschertum, das im Weingesetz niedergerungen wurde, auch im Verkehr mit Obstwein das Spiel gelegt wird.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herreu, betreffs der Malzweine hat die Regierung vor einigen Wochen die Zusage erteilt, daß auf dem Wege der Verordnung den berechtigten Klagen der Winzer Abhilfe geschaffen werden solle.
Diesen Verordnungen sehen die interessierten Kreise mit gespannter Erwartuna entaeaen (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
7181 (Thumaun (Gcbweiler), Abgeordneter.)
(L.) und wünschen dringend, daß die Regelung nicht allzulange auf sich warten lasse.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern) Es ist zweifellos in dieser wichtigen Frage Gefahr im (Sehr richtig!)
Den Antrag Baumann betreffs der Aussetzung eines Preises für die Auffindung eines wirksamen und praktisch verwertbaren Mittels zur Bekämpfung des Heu- und Sauerwurms haben auch meine politischen Freunde unterschrieben.
Die Frage ist auch für den elsaßlothringischen Weinbau breunend.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Mißernte des letzten Jahres ist ja in der Hauptsache auf die Wirkungen und Verheerungen des Sauerwurmes zurückzuführen.
(Sehr richtig!)
Trotz der geringen Ernte haben unsere Winzer Mühe gehabt, ihren Most im letzten Jahr zu verkaufen, und haben ihn vielfach noch kurz vor dem letzten Zuckerungstermin zu Preisen von 33 und 34 Mark pro Hektoliter verkauft, Preise, die man durch das Weingesetz als ausgeschlossen erachtet.
Dabei ist die Einfuhr von Weinen aus dem Ausland ganz bedeutend gestiegen.
Dieselbe hat sich in den letzten zehn Jahren verdoppelt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die spanischen Weinwirtschaften nehmen überall zu.
Vielfach herrscht die Meinung, daß die Weine, die dort ausgeschenkt werden, nicht alle den strengen Vorschriften genügen, die für unsere einheimischen gelten.
(Sehr richtig!)
Unser Weinbau steht vor schweren Problemen, die wir der fürsorglichen Beachtung der Retchsbehörden dringend empfehlen wollen.
(iy (Beifall bei den Elsaß Lothringern und im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonqutöres.
v. Jonquivres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Vorredners bin ich in der Lage mitzuteilen, daß die erwarteten Vorschriften zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs auf dem Gebiet der Malzweine dem Bundesrat heute zugehen.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jäckel.
Jäckel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich bet diesem Kapitel für einige Zeit die Aufmerksamkeit des Hauses erbitte, dann geschieht es, um das Reichsgesundheitsamt aufmerksam zu machen auf die außerordentlich schwere Gefährdung der Gesundheit Hunderttausender Frauen und Mädchen unserer Industrie.
In erster Linie denke ich dabei an die Textilindustrie mit ihren mehr als 500 000 beschäftigten Personen weiblichen Geschlechts.
Unter diesen 500 000 weiblichen Personen befinden sich über 100 000 Mütter, und die übrigen Tausende, die das noch nicht sind, sollen es jedenfalls in Zukunft werden.
Sie sind berufen, die künftigen Generationen hervorzubringen, auf deren Kraft und Gesundheit schließlich die weitere Entwicklung der Nation beruht.
Die Arbeit in der Textilindustrie wird ja gewöhnlich als nicht besonders gesundheitsschädlich und als nur wenig gefährlich bezeichnet.
An sich ist die Arbeit außerordentlich leicht.
Muskelkraft wird wenig oder gar nicht erfordert.
Lediglich die leichte Beweglichkeit der Hände und der Finger der Frauen und Mädchen ist dazu erforderlich.
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19121914.
Bei der Beratung des Heimarbeitergesetzes ist seiner- (0) zeit hier im Reichstage von der Spitzenindustrie z.
B. das Wort gesprochen worden, daß diejenigen, die da behaupten wollten, daß die Heimarbeit der Frauen und Mädchen in der Spitzenindustrie gesundheitsschädlich sei, für verrückt erklärt werden müßten.
Und doch ist die scheinbar so leichte Arbeit der Gesundheit außerordentlich gefährlich und ganz besonders für die weiblichen Personen außerordentlich nachteilig, über die gesundheitsschädigenden Wirkungen der Heimarbeiter der Spitzenindustrie zu sprechen, habe ich nicht die Absicht; dazu wird sich später Gelegenheit finden.
An einem Beispiel nur will ich beweisen, wie wenig gerechtfertigt jener Ausspruch war, und wie sehr die Heimarbeit die Aufmerksamkeit der gesetzgebenden Körperschaften und der Regierungen verdient.
Wenn die Heimarbeiterin in der Spitzenindustrie die sogenannten Spitzenkanten ausschneidet, dann arbeitet nur der Finger und die Hand.
Mit der einen Hand hält die Arbeiterin die Spitze, mit der anderen schneidet sie, mit der Schere immer den Windungen der Spitze folgend.
Sie sitzt dabei, der Kopf ist gesenkt, das Auge scharf auf die Finger hinsehend, damit die Schere nicht in die Spitze hineinschneidet, sondern nur der Grundstoff, das Grundgewebe von der gestickten Spitze gelöst wird.
Der Oberkörper ist natürlich scharf vorgebeugt, die Unterleibsorgane der Frauen sind scharf zusammengepreßt.
Wenn nun eine Arbeiterin es sind meistens verheiratete Frauen einigermaßen verdienen will, so ist sie genötigt, mindestens zehn Stunden pro Tag in dieser Haltung tätig zu sein.
Nimmt man eine Spitze an, welche aus einem zentimetergroßen Bogen besteht, so ist sie genötigt, pro Tag in diesen zehn Stunden mindestens 70 000 bis 80000 Schnitte auszuführen, um einigermaßen einen Ertrag aus der Arbeit zu haben.
Schon dieses eine Beispiel und das ist nur eins unter sehr vielen beweist, daß das Ausschneiden, (v) kurz die Heimarbeit in der Spitzenindustrie der Gesundheit der dort beschäftigten Frauen und Mädchen ganz außerordentlich unzuträglich ist, und daß die Behauptungen von der wenig gesundheitsschädigenden Wirkung dieser Arbeit jeder Grundlage entbehren.
Ich will aber, wie gesagt, weitere Arbeiten wie das Fadenschneiden, das Zäckeln usw.
nicht berühren.
Ich möchte nur das Reichsgesundheitsamt aufmerksam machen auf die vorgekommenen Fälle der Bleivergiftung in den Spitzenwebereien.
Sie wissen, es gibt nicht nur gestickte oder geklöppelte Spitzen, sondern es gibt auch gewebte Spitzen.
Die Spitzenwebereien sind durchaus Großbetriebe, die sehr gut rentieren.
Dasselbe gilt auch für die Tüll- und Gardinenwebereien; auch diese sind durchweg gut rentierende Großbetriebe.
Selbst die letzten Jahre der Krisis haben den Aktionären noch ganz respektable Gewinne eingebracht.
Vor kurzem ist nun ein Plauener Arbeiter gestorben, der wiederholt an Bleivergiftung erkrankt war.
Die Todesursache ließ sich leider nicht einwandfrei feststellen, da der Tod im Auslande erfolgte.
Aber der behandelnde Arzt hat ausdrücklich erklärt und konstatiert, daß er wiederholt Spitzen-, Tüll- und Gardinenweber behandelt habe, die an Bleivergiftung erkrankt waren.
Es besteht der dringende Verdacht, daß in diesen Spitzenwebereien zum Teil mit Blei beschwerte Garne verarbeitet werden.
Vielleicht wendet das Reichsgesundheitsamt diesen Dingen seine Aufmerksamkeit zu.
Vielleicht tut das auch die sächsische Regierung, denn alle diese Betriebe konzentrieren sich fast durchweg auf das Königreich Sachsen.
Vielleicht ahmt die sächsische Regierung einmal das Beispiel der Wiener Polizei nach.
Die Wiener Polizeibehörde hat im Jahre 1906 ganz unvermutet aus sämtlichen Webereien des dortigen Bezirks Garnproben entnommen, und bet diesen Proben hat sie 980 7182 Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10 Februar 1914.
(Jäckel, Abgeordneter.)
() dann festgestellt, daß ein Drittel derselben mit Blei beschwert waren.
Wenn eine derartige unvermutete Garnentnahme auch einmal von der sächsischen Regierung vorgenommen würde, so wurde das vielleicht ähnliche Ergebnisse zutage fördern.
Allerdings wird sich von der Plauener Polizeibehörde denn das Vogtland kommt ja in der Hauptsache in Frage wenig erwarten lassen; denn wenn ich mich recht erinnere, war ein hervorragender Polizeibeamter dort lange Jahre hindurch bis vor ganz kurzer Zeit Geschäftsführer des Fabrikantenvereins in Plaueu.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ich konstatiere ausdrücklich, daß der dringende Verdacht der Verwendung bleibeschwerter Garne besteht.
Ich will aber nicht unterlassen, zu betonen, daß die Arbeiter die Ursache der Bleivergiftung in einem andern Vorgang erblicken.
Es wird bekanntlich in der Spitzen-, Tüll- und Gardinenweberei eine ganze Menge sogenanntes Wasserblei verwendet.
Dieses Wasserblei wird in den Webstuhl, wo jeder einzelne viele Hunderte von Schiffchen zu gleicher Zeit in Tätigkeit hat, hineingeworfen, um diese Schiffchen leicht beweglich zu erhalten und ihnen die nötige Glätte beizubringen.
Darin erblicken die Arbeiter und 'viele andere Leute, wie ich noch hinzufügen möchte, die Ursache dieser Vergiftung.
Da aber Wafferblei identisch ist mit Graphit, wird jedenfalls diese Annahme der Arbeiter irrtümlich sein.
Ich führe das lediglich zu informatorischen Zwecken an.
Und nun ein Wort zu dem Antrag, der uns dieser Tage zugegangen ist, und an dessen Spitze der Name unseres verehrten Kollegen Herrn vr.
Grafen V-PosadowskyWehner steht.
Die Antragsteller wollen vom Reichstag die Regierung beauftragt haben, bei der Internationalen Konferenz für Arbeiterschutz in Bern den Antrag zu stellen, die Nachtarbeit für jugendliche Personen zu ver L) bieten.
Man hat jedenfalls unter jugendlichen Personen nur diejenigen Personen im Auge, die das 16.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(Zuruf: Im Antrag steht 18 Jahre!)
Dann begrüße ich diesen Antrag.
Die Durchführung ist außerordentlich notwendig.
Ich bedaure nur, daß die Antragsteller nicht weiter gehen und von der deutschen Regierung nicht die Initiative bei der Durchführung des Verbotes selbst verlangen.
Die Durchführung des Verbotes der Nachtarbeit für jugendliche Personen unter 18 Jahren würde der deutschen Industrie durchaus nichts schaden, der deutschen Volkswirtschaft außerordentlich nützen und für die Volksgesundheit von außerordentlichem Vorteil sein.
Ganz besonders gilt das für die Industrie, von welcher ich eben gesprochen habe, für die Spitzenindustrie.
In der Spitzenindustrie ist in den letzten Jahren eine ganz rapide Zunahme der Nachtarbeit jugendlicher Personen zu verzeichnen, und es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn die gegenwärtig bestehende schwere Krisis der Industrie überwunden ist, dann die Zunahme der Verwendung jugendlicher Personen in der Spitzenindutzrie bei Nacht in dem gleich schnellen Tempo weiter vor sich gehen wird.
Die Ursache dieser Erscheinung will ich Ihnen ganz kurz vorführen, um die Sache verständlich zu machen.
Vor etwa fünf Jahren wurde von einem Plauener Ingenieur, dem vor wenigen Tagen leider zu früh verstorbenen vr.
Zahn, ein Mechanismus erfunden, der berufen ist, in der Stickereispitzenindustrie eine technische Umwälzung hervorzurufen, und, soweit Deutschland in Frage kommt, auch eine soziale Umwälzung in der Zusammensetzung, der Struktur der Industrie zu bewirken.
Dieser Apparat „Automat ''genannt, ersetzt nämlich den männlichen Sticker, den Sticker von Fleisch und Blut.
Dort, wo bisher der Sticker, den Pantographen immer nach den Windungen der Musterzeichnung bewegend, stand, dort steht in Zukunft der (y eiserne Sticker, der mechanische Apparat, der Automat.
Jetzt wird kein Mann mehr gebraucht, jetzt wird nur eine männliche Person noch gebraucht für eine ganze Anzahl von Maschinen.
Daneben arbeiten nur jugendliche Personen.
In der Schweiz, die ja als Stickereigebtet noch in Frage kommt, ist die technische Revolution schon sehr weit vorgeschritten, weil es in den dortigen Großbetrieben selbstverständlich leichter zu machen ist, die alten Maschinen durch neue zu ersetzen.
Anders ist es in Deutschland.
In Deutschland ist bisher die Existenz Tausender kleiner Leute die Grundlage der Stickereispitzenindustrie gewesen, und hier geht die Umwälzung vor sich unter einem heftigen Konkurrenzkampf der Großen gegen die Kleinen.
Der Automat ist nur im Großbetrieb anwendbar, er kostet 20000 Mark.
Nur die Anwendung einer größeren Anzahl macht ihn rentabel.
Diese automatischen Betriebe, die schon in erklecklicher Anzahl im Vogtlande und in Sachsen vorhanden sind, haben nun sofort begonnen mit der Einführung der Tag- und und Nachtarbeit; nur jetzt durch die schwere Krisis ist die Nachtarbeit einigermaßen unterbrochen worden.
Also sofort ist Tag- und Nachtarbeit eingeführt worden.
Es ist selbstverständlich, da junge Leute viel verwendet werden, daß dadurch die Gesundheit der sächsischen Bevölkerung außerordentlich nachteilig beeinflußt wird.
Im Interesse der Volksgesundheit liegt es, in der Spitzentndustrie wie auch in anderen Industrien die Nachtarbeit von Gesetzes wegen zu verbieten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Fall ist nicht nur die Arbeiterschaft interessiert an dem gänzlichen Verbot der Nachtarbeit, sondern es sind auch die kleinen nach Tausenden zählenden Existenzen, die dort ihren sicheren Ruin vor Augen sehen, daran interessiert.
Die kleinen Leute sind keine Sozialdemokraten, das will ich ausdrücklich betonen —1 (vj (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Leider!)
das sind Liberale, in der Hauptsache Freisinnige, die bisher die Sozialdemokratie heftig bekämpft haben; die geglaubt haben, was ihnen die Führer des sächsischen Freisinns vorgegaukelt haben, die ihnen jahrelang erzählten: die Sozialdemokraten wollen euch eure Sttckmaschinen nehmen.
Jetzt müssen sie sehen, wie sie expropriiert, proletarisiert werden kraft immanenter Gesetze der kapitalistischen Entwicklung selbst.
Also es sind keine Sozialdemokraten, die sie damit schützen.
Sie können die Volksgesundheit dort schützen durch das Verbot der Nachtarbeit uud gleichzeitig den Niedergangsprozeß, das Ntederkonkurrieren für die kleinen Leute etwas weniger schmerzhaft gestalten.
Als Freunde des Mittelstandes, die ja auf allen Seiten des Hauses, wie man immer hört, sitzen, sollten Sie nichts anderes tun, als jenen Tausenden von Existenzen durch das Verbot der Nachtarbeit helfend beizusprtngen.
Dann wiederhole ich meine alte Klage über die ekelhafte Manipulation -es Schiffchenküssens in -er Baumwollweberei.
Noch immer müssen dort die Tausende von Weberinnen und Webern den Schußfaden mit dem Munde durch das Ohr des Schiffchens ziehen.
Eine Unmenge von Staub, Schmutz, Baumwollfasern, Farbpartikelchen usw.
gelangen damit in den Mund des Arbeiters und selbstverständlich auch in die innere« Organe.
Auch die Gefahr der Ansteckung und folgender Krankheit ist hier gegeben.
Denn wenn das Schiffchen weitergegeben wird, leckt eben der andere Arbeiter und die andere Arbeiterin an demselben Schiffchen, wo in diesem Augenblick ein anderer Arbeiter geleckt und geküßt hat.
Ich verweise auf die englischen Erfahrungen und auf meine im vorigen Jahre gemachten Ausführungen.
Leider ist in dieser Beziehung im Laufe des Jahres nichts geschehen.
Ein einziger Gewerberat hat sich mit der Sache befaßt, ihr seine Aufmerksamkeit Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
7183 (Jäckel, Abgeordneter.)
(4) zugewendet.
Ich möchte doch die Regierung dringend bitten, vor allen Dingen das Reichsgesundheilsamt, darauf hinzuwirken, was sehr leicht möglich wäre, derartige Schiffchen, die das Durchsangen des Schußfadens erfordern, zu verbieten und anzuordnen, daß die vorhandenen mechanisch wirkenden Saugvorrtchtungen aufgestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter, meine Herren, kommt als eine in hohem Maße die Gesundheit der Arbeiter in der gesamten Textilindustrie gefährdende Ursache in Betracht der außergewöhnliche Mangel an Reinlichkeit in den Fabriken.
Es ist sonderbar, daß unsere Gewerbeinspektoren an diesen Dingen so achtlos vorübergehen.
Schon diese Tatsache an sich beweist, daß § 120 der Gewerbeordnung absolut nicht genügt, und daß wir dteselbenBahnen betreten müssen, die die englische Gesetzgebung schon seit Jahrzehnten gegangen ist.
überhaupt steht die deutsche Gesetzgebung in bezug auf eigentlichen Schutz der Arbeiter weit hinter der englischen zurück.
Im englischen Fabrikgefetz findet sich im zweiten Teil unter den „besonderen Vorschriften zum Schutze der Gesundheit der Arbeiter ''die Anordnung, daß „in Textilfabriken alle Innenwände, Decken und Gesimse der Räumlichkeiten sowie alle Gänge und Sliegenhäuser ''entweder alle sieben Jahre einmal mit Ölfarbe gestrichen oder gefirnißt werden und dann extra mindestens aller 14 Monate mit heißem Wasser und Seife gewaschen, oder, wenn sie nicht geölt sind, mindestens alle 14 Monate einmal frisch getüncht werden müssen.
In Deutschland ist das alles unbekannt.
Unter den rheinischen und sächsischen Fabriken der Wollstoffbranche findet man Fabriken, die seit ihrem Bestehen noch niemals gereinigt worden find, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in denen niemals ein nasser Lappen den Fußboden berührt und niemals der Pinsel des Malers an die Wände kommt.
Allerdings, manchmal doch.
In einer Fabrik zu (L) Aachen z.
B. wurde vor langen Jahren, zur Zeit als der Staatsminister v. Möller noch im Amte war ich will keine einzelnen Betriebe nennen —, bevor der Minister zu einer Besichtigung kam, monatelang gewaschen, gepinselt, getüncht und geölt.
Da war alles in Tätigkeit, und als der Herr Staatsmintster kam, sah er kein Fleckchen auf dem Fußboden.
Das gleiche Malheur passierte vor nicht langer Zeit auch dem König von Sachsen.
Es wäre sehr zu empfehlen, daß hochgestellte Leute, wenn sie Fabriken besichtigen wollen, das nicht Wochen- oder monatelang vorher bekanntgeben.
Dann würden ihnen wenigstens keine Potemktnschen Dörfer vorgeführt werden, und dann würden vielleicht in den Orten, die sie zu besuchen beabsichtigen, wenigstens sämtliche Fabriken gepinselt, gewaschen und gescheuert werden, sodaß die Arbeiter von dem Königsbesuch wenigstens einen Vorteil hätten.
Wir haben vor kurzem im deutschen Textilarbeiterverband bei etwa 38 Filialen des Verbandes umgefragt, wie es in dieser Beziehung stehe.
Da haben uns 22 Filialen gemeldet, daß an ihren Orten niemals gewaschen, niemals gescheuert, niemals getüncht, niemals geölt worden sei.
Ich sagte schon: in den rheinischen und sächsischen Wolltuchfabriken findet man auf den Fußböden den Schmutz fettig, ölig, i bis 2 Zentimeter dick aufgetragen; er ist fest wie Kitt und durch die lange Zeit mit dem Fußboden innig verwachsen.
Da findet man den Staub an den Wänden; da können sich die Krankheitserreger festsetzen und sich selbstverständlich auch auf das Personal übertragen.
Die Tatsache, daß es Betriebe gibt, wo gereinigt, gewaschen, getüncht wird, beweist, daß es doch möglich ist.
Es müßte doch eigentlich jeder Gewerbeinspektor, wenn er durch einen Betrieb geht, sehen, wie fest da der Schmutz auf dem Fußboden sitzt und wie dick er an den Wänden hastet.
Ich kenne ja die Geschichte aus eigener Erfahrung und weiß, daß in den Berichten (0) nicht übertrieben wird.
In diesem Zusammenhang möchte ich hinweisen auf die furchtbaren Zustände in den Flachsnatzgarnspinnereien.
In diesen Fabriken geht der Flachs, mvor er gedreht und gesponnen wird, durch einen mit heißem Wasser gefüllten Trog.
Das Garn wird also vollständig mit Nässe durchzogen.
Wenn sich dann der Faden in Drehung befindet durch die rasende Umdrehungsgeschwindigkeit der vielen hundert oder tausend Spindeln, spritzt selbstverständlich das Wasser im ganzen Raum herum.
Nun sind zwar Spritzbretler an der Maschine angebracht, die die Arbeiterinnen schützen sollen es kommen fast nur ausländische Arbeiterinnen in Frage —, aber diese Spritzbreiter können selbstverständlich nicht so hoch sein, daß der Arbeiterin das Manipulieren, das Arbeiten unmöglich gemacht wird.
Die Arbeiterinnen sind deshalb einem beständigen Sprühregen ausgesetzt, auch der ganze Fußboden ist völlig durchnäßt.
Hier ist es eigentlich ein Gebot der Menschlichkeit, daß die Unternehmer angewiesen werden, für wasserdichte Kleidung zu sorgen, die den Unterleib und auch die unteren Teile der Brüste gehörig schützt.
Das ist nicht nur im gesundheitlichen Interesse nötig; schon aus Gründen der Sittlichkeit wäre das geboten.
Es gibt Leute, die sich über die ein wenig ausgeschnittenen Blusen entrüsten.
Wenn cs solche Leute im Reichstag geben sollte, dann möchte ich ihnen empfehlen, die Flachsnaßspinnereien in Bielefeld und anderswo zu besuchen.
Da sehen Sie nicht nur nackte Brüste von Frauen, die ständig arbeiten, die die verschiedensten Bewegungen ausführen; da können Sie noch ganz andere Dinge sehen.
Die Arbeiterin ist heute geradezu genötigt, halb nackt zu arbeiten, solange sie keine wasserdichte Kleidung hat, weil sie fortgesetzt im Sprühregen steht und sich außerdem in dem Raum durch das heiße Wasser Dämpfe entwickeln, die einen feuchten Niederschlag verursachen.
In den (v) Morgenstunden ist es in Bielefeld wiederholt vorgekommen, daß Schwangere umgefallen find, weil in dem Raum eine unausstehliche Hitze herrscht.
Dashalb kann die Arbeiterin dort nicht so angezogen gehen wie in anderen Fabriken; sie hat einen einzigen Rock an, und auch der Rock reicht nur bis ans Knie.
Außerdem hat sie eine Bluse an.
Selbstverständlich ist alles in kurzer Zeit durchnäßt, und die Bluse steht bald offen, sodaß die Arbeiterin genötigt ist, halb nackt zu hantieren.
Die Stttltchkeitsapostel hätten alle Ursache, nicht nur aus Gründen der Volksgesundheit, sondern aus Gründen der Sittlichkeit dafür zu sorgen, daß den Unternehmern die geringe Geldausgabe auferlegt wird, für Bereitstellung von wasserdichter Kleidung zu sorgen.
Dann kommt noch eins, was in der Textilarbeiterschaft außerordentlich schwer empfunden wird, in Frage, eine Erscheinung, die sich auch jeden Tag mehr und mehr in unliebsamer Weise fühlbar macht, nämlich die steigende Ermüdung der beschäftigten Arbeiterinnen, namentlich der verheirateten Flauen, die das Resultat einer permanenten Überarbeitung ist.
Eine verheiratete Frau, die heute in die Fabrik gehen muß, ist zweifellos das geplagteste Wesen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) was überhaupt vorhanden ist.
Sie hat nicht nur mit den 12 Stunden, die sie inklusive Pausen der Fabrik widmen muß, ihre Aufgabe erfüllt; sie hat neben den 12 Stunden mindestens noch 4 Stunden im Hause zu schaffen.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Da muß sie waschen, scheuern, flicken, stopfen und was es da alles zu tun gibt.
Sie hat, wenn sie Kinder hat, frühmorgens vor Arbeitsbeginn die Kinder zu reinigen und anzuziehen und dann zur Pflegefrau zu schaffen.
980« 7184 Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(Jäckel, Abgeordneter.)
M Dasselbe hat sie am Abend wieder zu tun: sie muß die Kinder holen und dann alles für die gleichfalls auf Arbeit gehenden übrigen Familienmitglieder bereitstellen.
Kurz, eine mindestens 16stündige Arbeitszeit muß naturnotwendig zur Erschöpfung der arbeitenden Frau und Mutter führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber sie hat auch in der Woche keinen Ruhetag, auf den eigentlich jeder Mensch ein natürliches Recht hat, denn der Sonntag ist erst recht ein Arbeitstag für sie im Hause.
Ich weiß nicht, ob sich nicht schon einmal die verantwortlichen Instanzen, vor allem das Reichsgesundheitsamt, die Frage vorgelegt haben, ob nicht mit dieser Tatsache die außergewöhnlich hohe Säuglingssterblichkeit in den Textildistrikten in Zusammenhang zu bringen ist.
Es ist eine Tatsache, daß die Säuglingssterblichkeit in den eigentlichen Textildistrikten weit über den Durchschnitt des Reiches hinausgeht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Textilindustrie konzentriert sich bekanntlich in der Hauptsache auf Mittel- und Kleinstädte; in großen Städten ist sie nur verhältnismäßig wenig vertreten.
In den Mittel- und Kleinstädten aber, wo sie dominiert, beherrscht sie das gesamte wirtschaftliche Leben.
Diese Mittel- und Kleinstädte zeigen nun ebenso wie die wenigen vorhandenen Großstädte mit Textilindustrie ein erschreckendes Bild in bezug auf die Säuglingssterblichkeit.
Ich will Ihnen das ganz kurz beweisen.
Im Jahre 1911 starben in Deutschland von 100 lebendgeborenen Kindern im Verlauf des ersten Lebensjahres 19, 2.
In der großen Hauptstadt der deutschen Wolltuchbranche für Herrenstoffe, in Aachen, aber starben 24, 1, (hört!
hört!)
in der bayerischen Baumwollmetropole Augsburg 24, 9, (hört!
hört!)
in Chemnitz 28, 4 und in Plauen, der deutschen Spitzen (6) Metropole, 19, 9.
Das war also 1911.
Sehen wir uns nun die kleineren Distrikte an und nehmen wir da die drei Jahre, die zusammengestellt sind in dem Heft, das wir vor kurzem vom Statistischen Amt erhalten haben.
Es starben in Deutschland im Durchschnitt der Jahre 1909 bis 1911 17, 43 Prozent der Säuglinge.
Im Verwaltungsbezirk Retchenbach in Schlesien, wozu auch die durch die Hungeraufstände berühmt gewordenen Orte Langenbielau und Peterswaldau gehören, starben dagegen 25, 6 Prozent, (hört!
hört!)
in dem Leinendistrikt Laudeshut 26, 62 Prozent, (hört!
hört) in Lauban 24, 27 Prozent.
Das Großherzogtum Oldenburg hat eine sehr niedrige Säuglingssterblichkeit; es starben dort nur 11, 9 Prozent.
Dafür hat es auch nur eine Stadt, wo die Textilindustrie dominiert, das ist Delmenhorst.
In dieser Stadt starben gegenüber den 11, 9 Prozent im ganzen Herzogtum 20, 52 Prozent!
(Hört!
hört!)
Hier ist also die Säuglingssterblichkeit doppelt so groß wie im ganzen Herzogtum!
Im Regierungsbezirk Schleswig gibt es auch wenig Textilindustrie, nämlich nur in einer Stadt, in Neumünster.
Während nun im ganzen Regierungsbezirk Schleswig 14, 29 Prozent in den drei Jahren von 1909 bis 1911 starben, starben in Neumünster aber 17, 03 Prozent.
(Hört!
hört!)
In Augsburg Land stehen den 17, 43 Prozent des Reichsdurchschnitts 28, 1 Prozent gegenüber.
(Hört!
hört!)
Erschreckend hohe Zahlen ergeben sich in den sächsischen Textildistrikten; z.
B. in dem großen Wirker- und Strickergebiet Chemnitz-Land, Amtshauptmannschaft Chemnitz, stehen den 17, 43 Prozent des Reichsdurchschnitts 24, 74 Prozent gegenüber, in Annaberg 23, 95, in Zwickau 23, 75 und in (o) Glauchau 27, 01 Prozent.
Ich meine, diese Zahlen müssen die gesetzgebenden Körperschaften und die Regierungen zum Einschreiten veranlassen, und wir können nur einschreiten, indem wir die Kraft der arbeitenden Frauen, der jetzigen und der künftigen Mütter, stärken; indem wir ihnen Muße und Erholung verschaffen, damit sie die im Dienste des Kapitals vergeudeten Kräfte wieder sammeln und sich wieder selbst aufrichten können auch im Interesse der kommenden Generationen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fürst Bismarck hat einmal im Abgeordnetenhause um die Mitte des vorigen Jahrhunderts das Wort gesprochen: die Großindustrie degeneriert unser Volk.
Das Wort gilt auch noch heute in bezug auf die Wirkungen der kapitalistischen Produktionsweise auf die arbeitenden Frauen und Mädchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Großindustrie degeneriert unsere Frauen und Mädchen, sie führt zur physischen Entartung des in der Fabrik schaffenden weiblichen Geschlechts.
Dem haben wir entgegenzuarbeiten.
Deshalb fordern wir als ersten Schritt Schaffung eines Ruhetages für die in der Fabrik arbeitenden Frauen und Mädchen.
Die Schaffung eines Ruhetages ist nur möglich durch das Verbot der Arbeit an einem Wochentage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen zunächst Freigabe des Sonnabendnachmittags für die in der Fabrik schaffenden Frauen und Mädchen, zum mindesten der Textilindustrie.
England hat uns auch hierin weit überholt; ein Beweis, daß wir auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes durchaus nicht an der Spitze der Nationen marschieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In England ist der freie Sonnabeudnachmittag schon seit (v) langen Jahren gesetzlich festgelegt, und die englischen Arbeiter verlangen jetzt vom englischen Gesundheitsamt die Freigabe des ganzen Sonnabend.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir begnügen uns zunächst mit der Forderung der Freigabe des Sonnabendnachmittags.
Arbeiten wir also der tatsächlich vorhandenen physischen Entartung des weiblichen Geschlechts, verursacht durch überarbeit, entgegen, indem wir ihm einen Tag der Muße und der Erholung verschaffen!
Geben wir den Arbeiterinnen den freien Sonnabendnachmittag!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Jäckel hat eine Reihe von Beschwerden aufgezählt, deren Abstellung er im Interesse der Gesundheit der Arbeiter gern verwirklicht sehen möchte.
Wir können ihm ohne weiteres zugeben: es ist noch manches auf diesem Gebiete zu tun.
Die Besserung schreitet aber doch langsam vorwärts.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sehr langsam!)
Man kann nicht alles auf einmal machen.
Wir sind im Deutschen Reiche in der Sozialpolitik vorangegangen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns vielleicht in einigen Punkten von anderen Staaten überholen lassen, aber die Entwicklung steht bei uns nicht still, sie geht weiter.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Mau kann vieles von dem, was der Herr Abgeordnete Jäckel gesagt hat, als richtig anerkennen; vieles ist aber Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(List (Eßlingens Abgeordneter.)
M auch sicherlich von ihm zu stark und übertrieben dargestellt worden.
1 i.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn unsere Industrie groß geworden ist, so ist die Folge davon doch nicht bloß die, daß um mit den Worten des Kollegen Jäckel zu reden die Kräfte unserer Arbeiter im Dienste des Kapitals vergeudet werden, sondern die Folge davon ist auch die, daß die Arbeitsgelegenheit im Deutschen Reiche ganz bedeutend gestiegen ist, mit der Arbeitsgelegenheit aber auch der Verdienst und die Lebenshaltung.
Das soll man doch auch auf der anderen Seite anerkennen und nicht bloß darüber wettern, daß die Kräfte unserer Arbeiter im Dienste des Kapitals vergeudet werden.
Ich gebe zu ich wiederhole das —: es ist noch manches zu bessern, und auch wir können das Reichsgesundhettsamt nur bitten, ein wachsames Auge auf alle Mängel zu haben, die tatsächlich noch bestehen, und nach Mitteln für ihre Abhilfe zu suchen.
Ich kann auf die einzelnen Anwürfe des Herrn Abgeordneten Jäckel (Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten: Anwürfe )
nicht eingehen; ich würde es gern tun, wenn Sie es wünschten; aber dann müßten Sie mir gestalten, daß ich mir erst das Material dazu verschaffe.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um über einen Punkt zu sprechen, den der Herr Abgeordnete Jäckel heute wieder gestreift, und den er im letzten Jahr eingehender behandelt hat, nämlich die Frage des sogenannten Schiffcherrküfserrs.
In dieser Beziehung gebe ich dem Herrn Abgeordneten Jäckel zu: es ist zu bedauern, daß die Manipulation des Schiffchenküssens heute noch immer besteht.
Aber die Darstellung, die er im letzten Jahr gegeben hat, war doch etwas zu einseitig, vielleicht auch (i!)
in manchen Punkten nicht ganz richtig, sodaß ich mit einigen Worten auf die Frage eingehen möchte, namentlich auch, um eine Ehrenrettung des Unternehmertums vorzunehmen.
Das Schiffchenküssen besteht, solange es überhaupt einen Webstuhl gibt.
Schon daraus mögen Sie ersehen, daß es nicht so ganz einfach ist, einen Webschützen herzustellen, der das Durchsaugen des Fadens mit dem Munde nicht nötig macht.
Jetzt geschieht das Fadendurchziehen durch den Webschützen durch Ansaugen mit dem Munde genau wie zur Zeit der Erfindung des Webstuhles, obgleich man über die gesundheitlichen Schäden des Durchsaugens mit dem Munde schon lange klar ist.
Man strebt dahin, das Durchsangen mit dem Munde durch eine Vorrichtung zu ersetzen, welche es ermöglicht, auf mechanischem Wege den Faden durch das Ohr zu ziehen.
Die ganze Frage wäre sofort gelöst und das Suchen nach einer Einrichtung wäre unnötig, wenn der sogenannte Automatenftuhl allgemein eingeführt würde.
Ich will auf die Frage nicht näher eingehen, weshalb die Arbeiterschaft der Einführung des Automatenstuhlcs Widerstand leistet.
Der Automatenstuhl schaltet erhebliche Arbeitskräfte aus; denn beim Automatenstuhl kann ein Arbeiter 12 bis 20 Stühle bedienen, während er beim Nichtautomatenstuhl nur 3 bis 4 Stühle zu bedienen vermag.
Ich will, wie gesagt, auf diese Frage hier nicht weiter eingehen; aber ich sage: wenn der Automatenstuhl einmal allgemein eingefühlt ist, wird auch die ekelhafte Manipulation des „Schiffchenküssens ''unnötig.
Beim Automatenstuhl wird der Nortropschütze verwendet, und das ist wohl der Schütze, den Herr Kollege Jäckel letzten Jahres gemeint hat, als er von einem Webstuhl sprach, der in England patentiert sei und bei dem das Einfädeln auf automatischem Wege erfolgt, ohne daß der Weber diesem Akte eine Aufmerksamkeit zuzuwenden brauche.
Ich habe vergeblich nach dem englischen Patent gesucht, und 7185 auch meine Gewährsmänner, erste Fachleute, haben dieses (o) Patent nicht gefunden.
Der Nortropschütze, der das „Schiffchenküssen ''nicht mehr erfordert, ist aber für Ntchtautomatenstühle nicht zu gebrauchen; bei diesem muß man sich nach einem anderen Schützen umsehen, muß danach trachten, einen Schützen zu finden, der das Durchsaugen mit dem Munde nicht mehr erforderlich macht.
Bei dem jetzigen Verfahren des Aufsaugens des Schußfadens mit dem Munde, das täglich einige hundertmal erfolgt, bildet sich eine Kruste, die geradezu einen Bazillenherd bildet und dann besonders gefährlich wird, wenn der Schütze, der beim Stuhl bleiben muß, von einem anderen Arbeiter infolge Wechsels, Erkrankung, Urlaubs usw.
abgelöst wird.
Nun könnte man ja auch daran denken, eine regelmäßige Reinigung der Schützen vorzunehmen.
Das ist aber auch wieder eine Sache, die nicht so einfach ist.
Eine Desinfektion etwa durch Hitze ist ausgeschlossen wegen des Holzes, aus dem der Webschütze besteht; eine Desinfektion durch Chemikalien ist ausgeschloffen wegen der Berührung mit dem Munde.
Das einzige Mittel wäre wohl, ein regelmäßiges Abschleifen mit Glaspapier; allein die Erfahrungen haben gezeigt, daß es schwer hält, die Arbeiter zur regelmäßigen Reinigung dieses Webschützen zu veranlassen.
Einen Schützen aber von der Art, wie ihn der Herr Kollege Jäckel letztes Jahr beschrieben hat, daß nämlich der Weber während des Einfädelns einen Blick auf den Vorgang des Etnfädelns nicht zu werfen braucht, wird es niemals geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich kenne diese Schützen, Herr Kollege; aber es wird nicht möglich sein, daß Sie den Faden mit einer mechanischen Vorrichtung durchziehen, ohne einen Blick hinzuwerfen.
Es ist aber auch ohne Bedeutung, wenn der Arbeiter einen kurzen Blick auf den Webschützen wirft; deswegen läuft der Stuhl doch weiter, und die Wahrscheinlichkeit, daß gerade in dem Augenblick, wo er (v) kurz auf den Schützen sieht, an einem seiner Webstühle etwas Passiert, ist doch sehr gering.
Nun, meine Herren, brauchbare Schützen mit mechanischer Einfädelvorrichtung gibt es tatsächlich, aber ihre Einführung hat bisher bei den Arbeitern wenig Gegenliebe gefunden.
Der Herr Abgeordnete Jäckel hat im vorigen Jahre gesagt, er möchte das Retchsgesundheitsamt auf eine Erscheinung in der technischen Industrie aufmerksam machen, die sowohl von der Regierung wie von den Unternehmern bisher unbeachtet gelassen würde.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Jäckel das mit voller Überlegung ausgesprochen hat.
Wenn ich seine Worte richtig auslege, so will der Herr Abgeordnete Jäckel sagen, daß die Unternehmerschaft sich niemals um die ekelhafte Manipulation des Schtffchenküssens und um die Mittel zu ihrer Abstellung gekümmert hat.
Wenn Sie das damit sagen wollten und Sie scheinen das zu bestätigen —, dann haben Sie die Frage offenbar nicht genügend studiert.
Meine Herren, es gibt nicht weniger als 50 deutsche Patentschriften über mechanische Webschützenetnfüdelvorrichtungen.
Von diesen 50 deutschen Patentschriften lauten 13 auf Deutsche (Einzelpersonen und deutsche Firmen), und außerdem sind in den Jahren 1909 bis 1913 mindestens 15 neue Gebrauchsmuster über denselben Gegenstand erteilt worden, ein Beweis also, daß die Unternehmerschaft dieser Frage eine sehr lebhafte Aufmerksamkeit zuwendet und alles getan hat, um in dieser Beziehung bessere Zustände zu schaffen.
Wenn die Herren ich empfehle das namentlich dem Herrn Abgeordneten Jäckel sich nach Charlottenburg in die ständige Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt bemühen wollten oder, soweit sie in Süddeutschlaud find, in das bayerische Arbeitermuseum in München, so werden sie dort mindestens einen derartigen Webschützen aus7186 Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
M gestellt finden, der eine brauchbare mechanische Etnfädelvorrichtung hat.
Er ist in einer der größten süddeutschen Textilfabriken eingeführt, seine Einführung begegnet aber einem großen Widerstand von seiten der Arbeiter; bei diesen in den beiden Ausstellungen ausgestellten Webschützen wird mit einem Etnziehhaken der Faden durchgezogen.
Der Etnziehhaken ist dann noch so ausgestaltet, daß er wie eine Feder hinter dem Ohr getragen werden kann.
Trotzdem hat sich in der Praxis die Einführung dieser mechanischen Etrifädelvorrichtung sehr schwierig gestaltet.
Es kommt hier in Betracht die Macht der Gewohnheit beim Arbeiter, seine Gleichgültigkeit gegen die hygienischen Anforderungen; es herrscht in dieser Beziehung vielfach ein großer Schlendrian, darf man wohl sagen, beim Arbeiter.
Dazu kommt das Mißtrauen, das man nach und nach in den Arbeiter hineingehämmert hat, gegen alles das, was vom Unternehmer kommt, und endlich noch eine erhebliche Furcht des Arbeiters vor Schmälerung des Verdienstes bei Benutzung der neuen ihm unbekannten und verdächtigen mechanischen Einfädelvorrichtung.
Gerade in letzterer Beziehung wegen der etwaigen Schmälerung des Verdienstes wurden in der genannten süddeutschen Weberei Versuche veranstaltet, die ergaben, daß ein Arbeiter, der in der alteu Weise den Faden mit dem Munde durchsangt, im Durchschnitt von 10 Zahltagen 41, 36 Mark verdiente, während ein anderer Arbeiter, der das Durchziehen des Faden mit der neuen mechanischen Einfädelvorrichtung vornahm, in 10 Zahltagen 41, 82 Mark, also sogar noch 46 Pfennig mehr verdient hat.
Die Furcht vor einer Schmälerung des Verdienstes scheint also unbegründet.
Man kann aber auch theoretisch nachweisen, daß eine Schmälerung des Arbeitsverdienstes nicht zu befürchten ist.
Ich will die Rechnung kurz aufmachen, und Sie (L) mögen aus ihr zugleich ersehen, wie häufig am Tage das Durchsaugen des Fadens mit dem Munde vorgenommen werden muß.
Ein Weber soll vier Stühle haben und an jedem Tage 100 Bobinen verarbeiten.
Infolgedessen muß er täglich 400 mal oder, weil doch so und so viele Fehlsaugungen vorkommen, rund 500 mal das Durchsaugen des Fadens mit dem Munde vornehmen bezw.
versuchen.
Das Saugen dauert eine Sekunde.
Rechnet man nun für die mechanische Vorrichtung die doppelte Zeit, so find es weitere 500 Sekunden oder rund 8 Minuten.
Aber auch diese 8 Minuten wären nur dann ein Verlust, wenn jedesmal während der auf den ganzen Tag verteilten Einfädelungen etwas an einem der vier Webstühle zu tun wäre, und das ist doch wahrlich bei der Beschaffenheit unserer heutigen Webstühle vollkommen ausgeschlossen.
Also keiner der Gründe, welche von der Arbeiterschaft gegen die allgemeine Aufnahme dieser mechanischen Einfädelungsvorrichtung vorgebracht werden, ist wirklich stichhaltig.
Alle Bedenken gegen diese Vorrichtung fallen weg.
Gerade die in den beiden Museen ausgestellte Vorrichtung hat sich in der Praxis ausgezeichnet bewährt.
Sie ist allerdings nicht patentiert, weil der Erfinder und Unternehmer darauf verzichtet hat, um die Vorrichtung jedermann ohne weiteres zugänglich zu machen.
Ich glaube also, die Herren, die im Textilarbeiterverbaud maßgebend find, würden sich ein großes Verdienst erwerben, wenn sie den Widerwillen der Arbeiter gegen diese vom Unternehmer stammende Verbesserung der Einfädelungsvorrichtung brechen und dafür sorgen würden, daß die Arbeiter ihre alte Gleichgültigkeit aufgeben und sich der neuen mechanischen Einfädelungsvorrichtung zuwenden.
Es handelt sich um ein sehr großes Kapital von Gesundheit das ist ohne weiteres zuzugeben —, und deshalb schließe ich mich gern dem Aufrufe des Herrn Kollegen Jäckel an, daß die Regierung auf diesen Punkt ihr Augenmerk richten möge.
Ob es richtig wäre, (o; die bisherigen Webschützen gesetzlich zu verbieten, möchte ich allerdings bezweifeln.
Man soll in solchen Fragen nicht mit rigorosen Gesetzen vorgehen.
Wenn Aufklärung geschaffen wird, wenn man die Arbeiter darüber belehrt, daß es tatsächlich für sie gar kein Nachteil ist, den alten Schützen aufzugeben, daß sie mit der neuen Vorrichtung genau so viel verdienen und sich dabei gesundheitlich viel besser stehen, dann brauchen wir kein Gesetz.
Im Laufe der Zeit wird ja infolge der Einführung automatischer Stühle die ganze Frage überhaupt gegenstandslos werden, aber noch auf Jahrzehnte hinaus ist es allerdings notwendig, auf gesundheitlich gute Einfädlungsvorrichtungen zu sehen.
Jedenfalls handelt es sich um ein großes Kapital von Volksgesundheit, und ich möchte im Interesse unserer Volkswohlfahrt auch meinerseits die Regierung dringend bitten, dieser Frage ihre stetige Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Poppe.
Poppe, Abgeordneter: Meine Herren, das Reichsgesundheitsamt hat sich durch seine Sorge um die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche den Dank der deutschen Landwirtschaft verdient, der ihm ja auch eben schon von einem der Herren Redner des Hauses ausgesprochen worden ist.
Meine politischen Freunde schließen sich diesem Danke gern an.
Alle die Mittel, welche notwendig sind, um noch energischer als bisher diese Seuche zu bekämpfen, werden von uns gern bewilligt werden, und wenn die Retchsregierung weiterer Versuchsstationen bedarf, so werden sich auch dafür die Mittel flüssig machen lassen.
Aber die Herren vom Reichsgesundheitsamt werden auch aus dem Beifall, den die Bitte des Abgeordneten Frommer fand, als er eine mildere Handhabung der (»j Kontrolle wünschte, schon herausgehört haben, daß auf diesem Gebiete Klagen bestehen.
Einige solcher Klagen habe ich im vorigen Jahre schon vorgetragen.
Leider muß ich es in diesem Jahre noch einmal tun, weil noch nicht alle Beschwerden, die damals erhoben worden sind, beseitigt und nicht alle Bitten erfüllt worden sind, die ich damals gestellt habe.
Ich will gern anerkennen, daß sich die Reichsregierung darum bemüht hat, frühere Härten durch Abänderung der erlassenen Verfügungen mildern zu lassen, sodaß aus einer wöchentlichen Stallkontrolle beispielsweise zuerst eine 14 tägige, später eine vierteljährliche geworden ist, auch daß man die Kontrolle nur noch für diejenigen Händlerund Gastställe vorschreibt, die zur Einstellung von Vieh regelmäßig und in größerem Umfange benutzt werden.
Auch das hat Befriedigung bei den Interessenten hervorgerufen.
Wir dürfen vielleicht jetzt erwarten, daß Rechnungen, wie ich deren einige in meiner Mappe hier habe, für die Zukunft nicht mehr vorkommen, wo zehnmal hintereinander in unregelmäßigen Abständen ein leerer Stall revidiert worden ist und für diese zehnmalige Revision 55 Mark berechnet worden sind, oder wo unter 17 Revisionen im ganzen 14 den leeren Stall trafen und nur dreimal ein kleiner Viehbestand vorgefunden wurde.
Was hat es denn für einen Zweck, leere Viehställe zu revidieren
Die Bitte, die ich im vorigen Jahre daran anschloß, mau möge den Viehhändlern eine Entschädigung zukommen lassen, ist lewer unerfüllt geblieben, und die Schatten der damals geltenden Verfügungen liegen leider auch heute noch über den Kreisen.
Der Tierarzt, welcher so eifrig in der Stallkontrolle war, daß er noch 9 Tage vor seinem Amtsantritt am 1.
November schon die erste Stallkontrolle hielt, wie mir die Rechnungen ausweisen, hat noch in der letzten Woche des verflossenen Jahres wieder, obwohl er Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(Poppe, Abgeordneter.)
(L) schon versetzt war, einigen Viehhändlern meines Kreises Forderungen und zwar von 219 und 234 Mark zugeschickt, und zwar mit einer dreitägigen Frist unter Androhung der Pfändung.
Die Pfändung ist vollzogen worden.
Darauf erfolgte Einspruch durch den Rechtsbetstand und Aufhebung dieses Verfahrens.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Der Trick, der im vorigen Jahre angewandt worden und geglückt war, ist in diesem Jahre nicht wieder gelungen.
Die Betroffenen haben sich an einen Rechtsanwalt gewandt und durch ihn die Aufhebung der Pfändung herbeigeführt.
Man hat, ohne vorher eine Rechnung zuzuschicken, direkt kurz vor dem Ablauf des zweiten Jahres im Verwaltungszwangsverfahren diese Beträge beizutreiben versucht.
Meine Herren, wozu solche unnötigen Härten
Ein Zweites, was mich veranlaßt, diese Sache hier noch einmal zu erwähnen, ist der Umstand, daß die Behörden, welche seinerzeit die Verfügungen erlassen haben, daran festhalten, daß diese Verfügungen durchaus begründet waren.
Solange man die Berechtigung dieser Verfügungen mit allen Gründen aufrecht zu erhalten sucht, so lange kann auch jederzeit der Zustand, den wir glücklicherweise überwunden haben, zurückkehren.
Man begründet heute noch diese Verfügungen mit der außerordentlichen Seuchengefahr, die damals bestanden habe.
Zu ihrer Bekämpfung seien die Anordnungen notwendig gewesen, sie hätten die Billigung der höheren Instanzen gefunden und so fort.
Ja, man will sogar nicht einmal eine Kritik dieser Verfügungen in öffentlicher Versammlung zulassen; ich könnte Ihnen darüber ein sehr interessantes Schriftstück vorlegen.
Solange also diese Berechtigung behauptet wird, können sage ich auch die Zustände wieder zurückkehren.
Und nun denken Sie, daß in einem Jahre mehr als 2000 Mark Kosten für Stallkontrolle aus einem ein (8) ztgen Kreise berechnet worden sind!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, sind denn die Viehhändler eines Kreises dafür haftbar zu machen und dürfen sie dafür bestraft werden, wenn im Nachbarkreise die Seuche ausgebrochen ist und man sie nun abwehren muß
Solche Abwehrmatzregeln muß unbedingt die Regierung aus der Staatskasse bezahlen; (sehr richtig!
im Zentrum) dann mag sie ihre Tierärzte so oft schicken, wie sie will.
Es ist schon eine Belästigung, wenn, wie es vorgekommen ist, die Tierärzte am Abend spät bet Laternenltcht die Ställe revidieren.
Das wird aber von den Viehhändlern noch mit in Kauf genommen Aber wenn sie dafür bezahlen sollen, so finde ich das durchaus ungerecht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber auch darüber hinaus find Beschwerden aller Art aus den Kreisen der Gastwirte und der Viehhändler erhoben worden.
Auch die Kosten für die einzelnen Untersuchungen sind noch immer zu hoch, »wohl sie schon mehrere Male ermäßigt worden sind.
Schon in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses ist ein Fall zur Sprache gebracht und dort auch als richtig zugestanden worden, wo für die Untersuchung einer Ziege 2 Mark mehr berechnet worden find, als der Kaufpreis des Tieres betrug.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit im Zentrum.
Zuruf links: Das muß hier breitgetreten werden
)
Es ist sicher eine berechtigte Beschwerde dieser Leute, wenn sie 2 Mark mehr für die Untersuchung des Tieres bezahlen müssen, als sie überhaupt dafür bekommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, diese Beschwerde dürfte aber in den preußischen Landtag gehören 7187 und gegenüber den Behörden, die die Ausführung haben, (0) zu erheben sein.
Aber das Retchsgesundhettsamt kann da gar nichts tun.
Poppe, Abgeordneter: Ich will damit begründen, daß die Reichsregierung seinerzeit einen Fehler gemacht hat, als sie den Beschluß der Kommission, die Kosten den Landesregierungen aufzuerlegen, abgelehnt hat, und dazu mußte ich zeigen, wohin es gekommen ist.
(Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Nein, Herr Abgeordneter, die Ausführung des Reichsseuchengesetzes ist Sache der Bundesstaaten!
Poppe, Abgeordneter: Ich will erreichen, daß die Reichsregierung mitwirkt, diese Bestimmung im Viehseuchengesetz abzuändern und die Kosten den Staatsregierungen aufzuerlegen.
Eine Reihe ähnlicher Beschwerden sind noch von anderer Seite erhoben worden.
Ich möchte aber das hohe Haus nicht länger damit aufhalten und nur ganz kurz sagen, daß sich auch die Händler im Kreise Fulda beschwert und unter anderem nachgerechnet haben, daß der Tierarzt für die Untersuchungen der einzelnen Tiere allein 5600 Mark und für die Revisionen der Gastställe und Händlerställe außerdem jährich 2240 Mark einzieht.
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht Sache der Händler, diese Staatsbeamten zu bezahlen.
Wenn solche Maßnahmen gegen Seuchengefahr vom Reiche angeordnet werden, wodurch diese Händler betroffen werden, dann muß das Reich auch dafür sorgen, daß die Kosten gedeckt werden, und darf sie nicht einzelnen Leuten auferlegen, die doch nichts dazu können, daß die Seuchengefahr größer oder geringer ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1.


Ich wiederhole deswegen zum Schluß meine Bitte, zunächst den so Betroffenen eine Entschädigung aus der Retchskasse zu geben oder ihnen, wenn das zu erreichen ist, durch Verwendung der Reichsregierung eine Entschädigung aus den Staatskassen zu verschaffen, und weiter die Bitte, daß eine Änderung des Vtehseuchengesetzes dahin herbeigeführt werde, daß die Kosten den Staatskassen auferlegt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Crailsheim).
Vogt (Crailsheim), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Herren, daß wir sowohl dem Reichsgesundheitsamt als auch der Reichsregierung zu Dank verpflichtet sind für alles das, was geschehen ist, um die Viehseuchen im Jnlande zu tilgen und sie von unseren Grenzen fernzuhalten, das möchte ich ausdrücklich hervorheben.
Aber nach dem Reichsvtehseuchengesetz sollte auch die Tuberkulose energisch bekämpft werden.
Und da scheint mir doch, daß in manchen Bundesstaaten zu wenig geschieht.
Meine Herren, die Maul- und Klauenseuche hat ja alle Jahre bet Beratung des Etats des Reichsamts des Innern einen ziemlich breiten Raum hier eingenommen.
In diesem Jahre etwas weniger.
Wenn ich mich an das erinnere, was hier früher von freisinniger Seite, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Gothein in bezug auf die Aufhebung des Grenzschutzes vorgebracht wurde in Verbindung mit der Aushebung der Getreidezölle und anderer Zölle —, so finde ich doch, daß sich seine Partei etwas nach der konservativen Sette hin entwickelt hat; denn ihr Redner, Herr Leube, hat ja nur noch verlangt, daß man die Quarantänestationen aufheben solle.
Aber auch das ist mehr als genug, denn dann könnten ver7188 Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(Bogt (Crailsheim), Abgeordneter.)
(ä) schiedene Seuchen eingeschleppt werden, und wir müssen uns dagegen mit aller Energie wehren.
Wir sind sehr erfreut darüber, daß auf der Insel Riems in der Ostsee die Versuche, den Erreger der Maulund Klauenseuche zu entdecken, fortgesetzt werden, und ich möchte nur bitten, daß unser Antrag, weitere Mittel hierfür bereitzustellen, angenommen wird.
Was die Ausführung des Gesetzes anlangt, so verursacht es allerdings immer viel Aufregung, wenn die Tötung eines einzelnen Viehbestandes vorgenommen wird.
Aber es ist nicht zu leugnen, daß dadurch die Seuche manchmal mit einem Schlage getilgt worden ist.
Die Sache sieht sich auch in der Nähe viel schlimmer an, als sie tatsächlich ist.
Würde, wie es der Herr Kollege Leube verlangt hat, die Aufhebung der Quarantänestationen erfolgen und infolgedessen wieder eine Seucheneinschleppung stattfinden, so würde die Fleischversorgung des Deutschen Reichs aufs neue in Frage gestellt werden.
Unsere Viehbestände haben sich ja ganz bedeutend vermehrt, und es ist zu befürchten, daß bet der Aufhebung der Quarantänestationen und bei neuen Seucheneinschleppungen wieder eine so starke Verseuchung eintritt, daß unsere Viehbestände erheblich vermindert werden, und das wäre sicher nicht nur für die Viehbesitzer ein großer Schaden, sondern auch für die gesamte Bevölkerung.
Meine Herren, nun einiges über die Rebkrankheiten Unsere Weingärtner sind zum großen Teil diejenigen, die am allermeisten mit Not und Sorge zu kämpfen haben.
Es ist nicht allein die Witterung, die sie oft schwer schädigt, sondern dazu kommen auch noch die vielen Schädlinge, insbesondere die Blattkrankheiten.
Ich meine, die Reichsregierung sollte mehr darauf dringen, daß die Versuche, durch Samenzüchtung bessere und widerstandsfähige Sorten zu gewinnen, fortgesetzt und auch vom Reich Mittel hierzu bereitgestellt werden.
Es müßte nach M meinem Dafürhalten doch möglich sein, ähnlich wie es bei den Kartoffelneuzüchtungen der Fall ist, neue Sorten zu gewinnen, die gegen die Blattkrankheiten widerstandsfähig sind.
Die Versuche, die bis jetzt stattgefunden haben, haben noch nicht zu guten Ergebnissen geführt.
Meines Wissens hat man etwa 5000 Sorten gezüchtet, es sind aber fast gar keine darunter, die brauchbar sind.
Im ganzen sollen nur etwa 14 Sorten in Frage kommen, und die Trauben von diesen Sorten sollen nicht einmal guten Wein geben.
Aber ich meine, diese Versuche müßten schließlich doch zu einem guten Ziele führen und uns bessere und brauchbare Rebsorten bringen.
Allerdings gebe ich zu, daß durch Auswahl, bessere Düngung und Behandlung auch noch vieles geschehen kann.
Da könnten aber unsere Weingärtuer selbst noch manches tun.
Meine Herren, unsere Weingärtuer sind auch durchaus nicht befriedigt von der Kontrolle, die bei der Einfuhr fremder Weine stattfindet.
Sie sind der Meinung, daß schon bei der Einfuhr fremder Weine neben der Kontrolle auch noch das Nahrungsmittelgesctz eine Rolle spielen sollte.
Die Weine sollten nicht nur analytisch, sondern auch in geschmacklicher Hinsicht auf Grund des Wein- und Nahrungsmittelgesktzes untersucht werden, und nur, wenn Sachverständige festgestellt haben, daß die Auslandsweine auf Grund des Wein- und Nahrungsmittelgesetzes verkehrsfähig sind, sollte die Einfuhr stattfinden dürfen, andernfalls sollten die Weine zurückgewiesen oder denaturiert werden müssen.
Die Notlage der Weingärtner ist ja sehr groß, deshalb ist diese Kontrolle dringend notwendig.
Es sind namentlich französische Weine, aber auch griechische Rosinenwetne, Italiener und spanische Weine, die eingeführt werden, und die den Vorschriften unseres Weingesetzes durchaus nicht entsprechen.
Dann sind es hauptsächlich die Malzmeine, die unsere Weingärtner für eine große Gefahr ansehen, die ihnen droht, und die zum Teil schon besteht.
Herr Ministerial- (0) direktor v. Jonqutöres hat uns ja mitgeteilt, daß ein diesbezügliches Gesetz in Vorbereitung ist.
Auf dem letzten Weinbaukongreß im Jahre 1913 wurde ausgeführt: Die Malzweine ähneln in ihrer chemischen Zusammensetzung sehr unseren kleinen Weinen.
In Geschmack und Aussehen sind sie von kleinen Traubenweineu kaum oder doch nur sehr schwer zu unterscheiden, sodaß sie auch von berufenen Kennern für ein Erzeugnis, welches in mittlerer Weinbergslage gewachsen ist, gehalten werden können.
Die Malzweine werden übrigens nicht, wie der Name sagt, aus reinem Malz hergestellt; es wird nur ganz wenig Malz dazu genommen und dann so viel Zucker, als für gut gehalten wird.
Bedauerlicherweise wird in unserem Weingesetz nur bei Naturweinen die Zuckerung auf 25 Prozent beschränkt, nicht aber bet Malzweinen.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Das kommt schon!)
Wir halten es für dringend notwendig, daß hier etwas geschieht und die Zuckerung unterbleiben muß.
Einer der Herren Vorredner, der Herr Kollege Thumann, hat auch über die Obstweine gesprochen und ausgeführt, daß auch mit den Obstweinen in ähnlicher Weise Schwindel getrieben wird wie mit Malzwetnen, und daß sie an die Stelle geringerer Weine treten.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß auch da Abhilfe geschaffen wird.
Die Obstweinbereitung darf aber nicht insoweit kontrolliert werden, als der Obstwein lediglich als Haustrunk verwendet wird.
Dann um wenige Worte, meine Herren, über ein Gesetz, das von mir und meinen Freunden schon längst verlangt wird und das die irreführende Bezeichnung von Nahrungsmitteln und anderen Stoffen, wie Kunstdünger, Sämereien, Kraftfuttermittel, verhindern soll.
Das Nahruugsmittelgesetz sollte auch auf diese Stoffe aus- (D) gedehnt werden.
Es sollte durch Gesetz nicht nur das Feilbieten verdorbener, verfälschter oder nachgemachter Lebensmittel verboten werden, sondern auch das Feilbieten solcher Stoffe, die irreführend bezeichnet sind.
Ich kaun mich berufen auf die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses.
Auch dort ist der Handel mit Futtermitteln, Dünger und Sämereien zur Sprache gekommen, und der Herr Landwirtschaftsminister hat zugesagt, daß Abhilfe geschaffen werden soll.
Meine Herren, nur noch einige Worte über den Bienenhonig und den Wert der Bienen.
Sie wissen ja, daß wohl nirgends ein größerer Schwindel getrieben wird als mit dem Worte Bienenhonig, und es ist das um so bedauerlicher, als ja gerade die Bienenzucht fast durchweg in den Händen kleiner Leute sich befindet; sie bildet da oft nicht nur eine Nebeneinnahme, sondern einen ganz bedeutenden Teil der Einnahme dieser Leute.
Die Bienen haben aber auch noch sonst einen bedeutenden Wert; sie dienen ja vielfach der Befruchtung der Blüten, z.
B. der Kleearten, auch der Obstblüten usw.
Diese Blüten können, ohne daß sie durch Insekten beflogen werden, nicht vollkommen bestäubt und befruchtet werden.
Außerdem sind ja die Bienen ein Vorbild des Fleißes und der Ordnung und von ganz bedeutender volkswirtschaftlicher Bedeutung.
Im preußischen Abgeorduetenhause ist das schon öfters auch erwähnt worden.
Insbesondere war es dort der Herr Abgeordnete Varenhorst, der darüber früher schon gesprochen hat.
Der Honig galt ja früher als Heilmittel, und auch heute noch gilt er als ein Hausmittel insbesondere gegen Hals- und Magenleiden.
Schon 400 Jahre v. Chr.
hat Pythagoras gesagt, daß er nur durch den Genuß von Honig sein 92.
Lebensjahr erreicht habe.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
7189 (Bogt (Crailsheim), Abgeordneter.)
M Sie sehen, wie man in früheren Zeiten schon den Wert des Honigs geschätzt hat.
Ich könnte auch noch andere Zeugen dafür anführen.
Wenn nun der Honig ein Haus- und Vorbeugungsmittel bei manchen Krankheiten ist,.
so ist das nicht der Fall beim Kunsthonig.
Denn dieser ist nichts anderes als Wasser und Zucker, dem noch einige Chemikalien beigemengt sind.
Es werden deshalb auch fortgesetzt Klagen der Bienenzüchter laut, daß sie mit Verfälschungen zu kämpfen haben.
In den Btenenzüchterkretsen ist man der Meinung, daß nur das Honig ist, was die Bienen draußen im Freien von den Blüten saugen, in ihrem Honigmagen verarbeiten und in den Zellen aufspeichern.
Aber das Wort „Honig ''wird eben von gewissenlosen Fabrikanten benutzt, um da einen unlauteren Wettbewerb zu treiben.
Es sollte deshalb nach meinem Dafürhalten jede Bezeichnung mit Honig verboten werden, wenn es sich nicht um wirklichen und reinen Bienenhonig handelt.
Man hat schon von manchen Seiten gesagt, es komme ja vor, daß auch der Bienenzüchter mit Zucker füttern muß.
Das ist richtig.
In einem Jahre wie 1913, wo es wenig Honig gab, müssen die Bienen im Winter mit Zucker durchgefüttert werden.
Aber jeder Bienenzüchter ist der Meinung, daß, wenn ein Bienenzüchter solchen Zuckerhontg schleudern und verkaufen würde, er sich eines Betruges schuldig machen würde.
Geschleudert darf nur solcher Honig werden, den ich vorhin näher bezeichnet habe, also reiner Blütenhonig.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, er möge uns einen Gesetzentwurf vorlegen, daß unter dem Namen „Honig ''nur noch wirklich reiner Bienenhonig verkauft werden darf.
Die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen genügen nicht.
Wenn künftig solche Kunstprodukte unter dem Namen „Honig ''nicht verkauft werden dürfen, dann würde der Schwindel ein Ende nehmen.
Die Kunsthonig (s) fabriken können für ihre Produkte irgendeinen andern schönen Namen wählen, wie er ihnen paßt.
Ich erinnere an die Kunstbutter.
Als früher durch Reichsgesetz festgesetzt wurde, daß in Geschäften, wo Kunstbutter verkauft wird, dies mit großen Buchstaben angeschrieben sein müsse, hat der Kunstbutterhandel fast ganz aufgehört.
Die Fabrikanten haben ihrer Kunstbutter irgendeinen anderen schönen Nrmen gegeben.
Die Folge war, daß diese Stoffe im Preise etwas gesunken sind; aber die Produktion hat sich ungeheuer gehoben, und das konsumierende Publikum hat sich an diese Produkte gewöhnt und weiß jetzt, was es bekommt.
Ich meine, mit dem Wort „Kunsthonig ''soll nur ein höherer Preis durch diese Bezeichnung erreicht werden, und dem möchten wir entgegenwirken.
Meine Herren, gerade für Süddeutschland hat die Bienenzucht eine sehr große Bedeutung.
(Sehr richtig l) Wir haben in Württemberg wenig Großbesitz, auch keine sehr großen Industrien, sondern mehr Gewerbebetrieb, mehr kleine bäuerlichen Wirtschaften, namentlich im ganzen Neckartal und seinen Seitentälern.
Da hält ein großer Teil der Einwohner Bienen.
Diesen Leuten zuliebe sollte man mehr tun.
Es lassen sich ja schon jetzt Strafen erreichen, aber immer nur dann, wenn j Betrug vorliegt, nicht aber dann, wenn eine falsche oder irreführende Bezeichnung vorliegt.
Als Vorschriften kommen in Betracht der § 63 des Reichsstrafgesetzbuchs, die ZS 10, 11, 15 und 16 des Nahrungsmittelgesetzes vom 4.
Mai 1879 und die K 4, 12 und 13 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb vom 24.
Mat 1896.
Wie einträglich die Kunsthonigfabrikation ist, geht daraus hervor, daß manche Fabrikanten ich könnte verschiedene Namen nennen, z.
B. in Hamburg, aber auch sonstwo Millionen damit verdient haben, und das Publikum ist der Leidtragende.
Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121914.
Ich bitte die Regierung nochmals, uus einen Gesetz- (0) entwurf vorzulegen, wonach nur noch wirklicher, reiner Bienenhonig unter demN men „Honig ''verkauft werden darf.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. JonquiLres.
v. Jonquidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Eine Revision des Nahrungsmittelgesetzes ist bereits eingeleitet worden.
Sie soll dahingehen, daß der Bundesrat die Befugnis erhält, Normativbestimmungen über die Zusammensetzung und Beschaffenheit der wichtigsten Nahrungsmittel zu treffen, Normaltvbesltmmuagen, die nachher für die Gerichte maßgebend sein sollen.
Diese Normotivbestimmungeu sind beretts von dem Gesundheitsamt in Angriff genommen, und speziell das Kapitel „Honig ''liegt bearbeitet vor.
Es würde also der Herr Vorredner in der Lage sein, sich aus diesen gelben Heften, die in der Öffentlichkeit erschienen sind, zu vergewissern, ob dasjenige, was geplant wird, seinen Wünschen entspricht.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben heute eine ganze Reihe von zum Teil sehr ergreifenden Klagen über die mangelhaften Gesundheitsverhältniffe in Deutschland gehört.
Z.
B. angesichts der Ausführungen von der linken Seite, von Herrn Kollegen Jäckel über die schlechten Verhältnisse in der Textilindustrie, muß man doch sagen, daß hier schnellstens und mit aller Energie geholfen werden muß; und ebenso muß die Tatsache, daß im Osten Deutschlands, im Bezirk Allenstein, noch über 36 von 100 deutschen Frauen in der schweren Stunde ihrer Not ohne irgendeine Hilfe sind, zu sehr ernsten Be- (v) sorgnifsen Anlaß geben.
Wir stehen hier beim Kapitel „Retchsgesundheitsamt ''; es entsteht ganz von selber das Gefühl, als wenn das Reichsgesundheitsamt nicht genug täte, als wenn alle diese Mtßstände ihm zur Last fielen.
Sie wissen genau so gut wie ich, meine Herren, daß dem nicht so ist.
daß das Reichsgesundheitsamt wohl alle diese Dinge in Obacht halten soll, von sich selber aus aber leider nur sehr wenig anordnen kann.
Man steht aber, wie Unrecht die Herren von rechts haben, wenn sie meinen, die Sozialpolitik könne stillstehen und brauche nicht, entsprechend den ständig wechselnden Formen des wirtschaftlichen Lebens, mit allem Eifer und aller Emsigkeit Wetter geführt werden.
Wir sehen aber auch, wie notwendig eine gute Wirtschaft- und Handelspolitik ist, durch die Mittel und Kosten einer vernünftigen Sozialpolitik beschafft werden können; euch das muß den Herren von rechts gesagt werden.
Ich selber möchte beim Reichsgesundheitsamt nur auf ganz wenige Dinge Hinweisen.
Zunächst möchte ich bitten, daß es den Medizinalpraktikanten gestattet sei, einen Teil des praktischen Jahres auch bei praktischen Ärzten abzuleisten.
Da lernen sie was.
In dieser Zeit können sie denn ganz von selbst auch in das schwierige Gebiet der sozialen Medizin eingeführt werden, schon während des praktischen Jahres können sie den schweren Erwerbskampf des Arztes kennen lernen.
Der Herr Abgeordnete van Calker hat unsere gemeinsame Resolution Krankenpflege mit einer solchen Wärme und so gut empfohlen, daß ich nur um einstimmige Annahme bitten kann.
Ich bitte das Retchsgesundheitsamt, beim Studium dieser Fragen auch darauf zu achten, daß, wie sich herausgestellt hat, eine große Anzahl gerade von Krankenpflegern das ist ja auch kein Wunder sogenannte 981 7190 Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(Dr. Struve, Abgeordneter.)
(4) Bazillenträger find, d. h., ohne selbst erkrankt zu sein, Typbusbozillen mit sich herumtragen, wie das neuerlich von Herrn Professor Max Neisser in Frankfurt des näheren dargestellt worden ist.
Vor einigen Jahren haben wir in der Kommission lang und breit über ein sogenanntes Kurpfuschereigesetz verhandelt; die Erinnerung an diese Verhandlungen will ich hier nicht heraufbeschwören.
Ich darf Mitteilung davon machen, daß sich zur selben Zeit ein Zentralverband für die Parität der Heilmethoden bekannt machte, der gerade auch in diesem hohen Hause außerordemlich viel wirkte; 59 von unseren Kollegen bat er ja verpflichtet, sich im Falle ihrer Wahl unter allen Umständen gegen ein solches Gesetz auszusprechen.
In der letzten Zeit hat der Syndikus dieses Verbandes, der eine Klage gegen den Schriftführer der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Kurpfuscherei angestrengt hatte, diese Beleidigungsklage deshalb verlieren müssen, weil meinem Kollegen Dr. Neustätter der Wahrheitsbeweis gelang, daß dieser ganze Verband kein Zentralverband für die Parität der Heilmethoden, sondern ein reiner Kurpfuscherschutzverband sei.
Dieser Syndikus leider ein studierter Mann« hat aber das Reichsgesundheitsamt in seinen Schriften angegriffen; er bat behauptet, daß uns das Reichsgesundheitsamt vorsätzlich gefälschtes Material vorgelegt habe, indem es die Zahl der Laienpraktiker, die es auf 4414 angegeben habe, viel zu hoch angegeben habe; es seien in Wirklichkeit nur 742berufsmäßige Laien Praktiker vorhanden.
In einer Doktordisscrtation des Referendars Clement aus Hannover ist schon der Nachweis versucht worden, daß dem ganzen Milieu entsprechend auch diese Zahlen irreführend seien.
Ich möchte an das Retchsgesundheitsamt die Anfrage richten, wie groß denn nach seiner Meinung die Zahl der berufsmäßigen Laienpraktiker augenblicklich in Deutschland ist.
Der Präsident dieses Zentralverbandes, (L) der sich in seinen Schriften und Worten gerühmt hat, daß auch der Herr Staatssekretär des Innern besonderes Interesse an den Verhandlungen seines Verbandes habe, ist ein Mann, dessen Existenz darauf beruht, daß er Olivenöl verkauft im Werte von 10 Pfennig für 2 Mark, 5 Mark, 10 Mark, 15 Mark, oder so viel er dafür bekommt.
Je nachdem das Etikett auf den Flaschen lautet, ist dieses Ol ein Mittel gegen Syphilis, Kropf, Tuberkulose, Wassersucht, Tripper, Rückenmarkschwindsucht usw.
(Heiterkeit.)
Aus den Publikationen, die auf dem Tisch des Hauses liegen, können sie selber sehen, daß das Mittel auch dann hilft, wenn man die Krankheit nicht einmal hat, sondern wenn man sie entweder überwunden oder die Neigung oder eine Veranlagung zu solchen Krankheiten hat, (Zuruf des Abgeordneten Gothein: Putative Krankheit!
große Heiterkeit) ja sogar, wenn man nur putativ krank ist.
Es ist nicht richtig, daß das Reichsgesundheitsamt nicht dagegen Einspruch erhebt, daß die Herren in ihren Druckschriften und ihren weitverbreiteten Zeitschriften sich mit einer Mindestens äußerlich wohlwollenden Haltung der in Betracht kommenden Regierungsstellen brüsten.
Selbstverständlich weiß der Herr Staatssekretär nichts davon das glaube ich gern —; aber diese Lügen müßten im ersten Keim erstickt werden.
Ich möchte daher die Aufmerksamkeit des Reichsgesundheitsamts auf diese Sache hinlenken.
Ich will nicht aufzählen, was in den letzten Jahren an allen möglichen neuen Kurpfuschereimeihoden in Deutschland bekannt geworden ist.
Die Stunde ist nicht günstig, die Zeit fehlt.
Wir sind selber, wenn ich nur an eine Sache erinnern darf, erschüttert gewesen durch den plötzlichen Tod der bekannten Schauspielerin Nuscha Butze, herbeigeführt durch die Gesundbeterei, durch dieses weder wissenschaftliche noch wahrhaft christliche Phrasentum.
Nicht nur dies eine Menschenleben ist M geopfert.
Der Unfug wird täglich ausgeübt.
Erschreckend sind die Folgen auch für die Angehörigen!
Gerade in Berlin grassiert das Unwesen, und zwar in Kreisen, von denen man es nicht für möglich halten sollte.
Wenn nun das Reichsgesundheilsamt die Güte hätte und in der Lage wäre, uns alljährlich eine Übersicht zu geben über die Zahl der Verurteilungen von Kurpfuschern, über die Gründe der Verurteilungen und über die verhängten Strafen, dann würde es solchen Gesellschaften wie der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Kurpfuscherei viel leichter sein, ihrerseits den Weg der Aufklärung in den weitesten Kreisen des Volkes zu beschreiten.
Denn, meine Herren, nur durch den mühsamen Weg der Aufklärung, daß wir in Vereinen und Versammlungen überall persönlich gegen diese Herren ankämpfen, kommen wir nach meiner Meinung zunächst weiter.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann die Versicherung abgeben, daß mit demselben Augenblick, wo die deutschen Arzte wieder Ruhe haben und erst einmal wieder aus der schwierigen wirtschaftlichen Krise der Gegenwart herauskommen, gerade diese Seite der Aufklärung des deutschen Volkes in allen gesundheitlichen Dingen von den Ärzten in allerweitestem Umfange aufgenommen werden wird.
Dazu ist es aber notwendig, daß wir Material bekommen, und nach meiner persönlichen Erkundigung glaube ich, cs werden keine Schwierigkeiten bestehen, daß man uns dieses Material gibt.
Hiermit verlasse ich die humane Medizin und wende mich der in diesem Hause immer viel breiter besprochenen Veterinärmedizin, inlonderheit der Behandlung der Maulund Klauenseuche zu.
Mein letzter Herr Vorredner hat, bevor er an den süßeren Teil seiner Rebe kam, seine Ausführungen mit einem Angriff gegen die Freisinnigen oder gegen die jetzige Fortschrittliche Volkspartei begonnen.
( Ich weiß ja, daß er das nicht nachlassen kann und ich nehme es ihm auch nicht weiter übel.
(Zuruf rechts.)
Ich lasse davon eventuell auch nicht ab, Herr Kollege Nehbel; aber ich bin immer in der angenehmen Lage der Abwehr; von Notwehr kann ich nicht gut reden.
Es ist Unrecht, Herr Kollege Vogt, und Sie können weder Herrn Kollegen Gothein, den Sie genannt haben, noch irgendeinen anderen von uns anführen, daß wir die Grenzsperren aufheben, daß wir alle Zölle abschaffen wollten, und was Sie alles zu Anfang ihrer Ausführungen gesagt haben.
(Zuruf rechts.)
Sie werden keinen Beweis dafür antreten können!
Dazu sind uns diese Fragen viel zu ernst, unser Standpunkt viel zu gefestigt.
Dann sind Sie aber in derselben Absichtlichkeit fortgefahren und haben die Äußerungen meines Fraktionssreundes Leube kritisiert.
Sie haben gesagt: wenn er jetzt andere Auffassungen über die Quarantäne oben in Nordschleswig hätte als das Retchsgesundheitsamt, so hätte das natürlich nur den Zweck, daß auch dort die Grenzsperre durchbrochen würde, daß die Seuchen ins Land kämen, die Fleischversorgung in Frage gestellt würde, und wie all die Dinge sind, die wir in den letzten Wochen ja zur Genüge hier gehört haben.
Nein, meine Herren, das Reichsgesundheitsamt wird selber gern zugeben, daß es nicht immer dieselben Ansichten über die Quarantäne in Nordschleswig gehabt, sondern seine Ansichten geändert hat.
Und wenn man daran denkt, wie von der rechten Seite die Tuberkulintmpfung in Nordschleswig verteidigt worden ist, wie jeder Zweifel und jede Kritik der Linken damit beantwortet worden ist, daß dann bald kein Vieh im Lande mehr wäre, Hungersnot entstehen müßte, daß Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1914.
17191 (l) r. Striive, Abgeordneter.)
M aber die Tuberkulinimpfung jetzt nur der Geschichte angehört, dann darf man wohl auch über die Handhabung der jetzigen Quarantäne verschiedener Anficht sein.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Leube ist von dem ernsten Gedanken ausgegangen, unter allen Umständen dafür Sorge zu tragen, daß die Ernährung des deutschen Volkes und insonderheit des deutschen Heeres auch im Falle eines Krieges für eine lange Zeit sichergestellt wird.
Das war der Beweggrund, der ihn zu seinen Äußerungen veranlaßte.
Damit cs aber nun gar keinen Zweifel geben kann, kann ich hier erklären, daß meine Fraktion genau für denselben starken Grenzschutz ist, den ich im Jahre 1908 und 1909 im Namen der Fraktion bei der Beratung des Viehseuchengesetzes hier habe darlegen können.
(Sehr richtig!)
Unsere ganze Viehseuchengesetzgebung hätte gar keinen Zweck und Sinn, wenn sie nicht an der Grenze anfinge, und es wäre eine ungerechtfertigte Belästigung des Inlandes, wenn wir an der Grenze nickt ebenso streng und verständig verführen, wie wir uns Mühe geben, es im Jnlande zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Über die Sache selbst bestehen ja große Meinungsverschiedenheiten, und es ist merkwürdig, wie sehr sich die Ansichten in einer so kurzen Spanne Zeit wie in den letzten fünf, sechs Jahren auch in diesem Hause geändert haben.
Herr Kollege Poppe, der eben sprach, klagte darüber, daß in dem neuen Vtchseuchengesetz Viehhändler und Gastwirte nie ihr Recht finden können, daß Viehhändler und Gastwirte immer darüber Klage führten, daß die Kosten für die Untersuchung ihrer Stülle, sei es der Uaterkunflsftälle ober sei es der Ställe der Viehhändler selbst, so außerordentlich hoch sind.
Ich habe so leise schmunzeln müssen, als ich das hörte; denn wir haben so manchen (ly Antrag gerade für Viehhändler und Gastwirte in der Viehseuchenkommission gestellt; aber in der damals noch großen Mehrheit rechts war bei dem Bauer, bei dem Viehbesitzer immer die Fürsorge zu Ende, und alle unsere Anträge und alle unsere Hinweise, auch daran zu denken, daß den Viehhändlern und Gastwirten die Seuchenbekämpfung ebenso sehr unbequem sein müßte, sind von der damals noch vorhanden großen agrarischen Mehrheit stets glattweg abgelehnt worden, (hört!
hört!
links) wie ein Blick in die Akten der Viehseuchenkommission beweist; und Herr Kollege Poppe muß den Schmerz erleben, daß der größere Teil der Zentrumsfraktton gegen unsere Anträge gestimmt hat.
Als wir nun heute den Antrag der Herren Konservativen auf Nr.
1359 bekamen, den Herr Kollege Frommer in einer so liebenswürdigen Weise hier behandelt hat, da muß ich denn doch sägen hat sich rechts und links einmal recht verkehrt, und ich kann aufrichtig gestehen, bevor ich in die Einzelkrttik hineinkomme: ein solches Näherkommen der Konservativen zu meinen schon damals vorgetragenen Ansichten ist mir viel lieber als die Sorte von Annäherung, die mir in der letzten Zeit Passiert ist, wo ich selbst bethnahe ein Objekt des Reichsgesundhettsamt hätte werden können.
(Große Heiterkeit.)
Denn alles das, was Herr Kollege Frommer vorgetragen hat, sind Anregungen von der Fortschrittlichen VolksPartei.
(Sehr richtig!
links.)
Alle seine Vorschläge sind unsere alten Anregungen.
Nur eine Anregung, die wir damals gegeben haben, hat er diesmal noch nicht mit vorgetragen.
Zunächst also mehr Mittel für die Erforschung der Maul »und Klauenseuche!
Wir legen Wert daraus, feststellen zu können, daß es mein Freund Heckscher gewesen v) ist, dessen Hirn diese Anregung zuerst entsprang!
(Heiterkeit.)
Er hat sie zuerst vorgeschlagen, und von den Herren Konservativen hat der von uns sehr verehrte Herr Freiherr v. Richthofen-Damsdorf ausdrücklich gesagt: solche Sachen gehören nicht in den Reichsetat hinein, das ist Landessache, und dieser Anregung der Fortschrittlichen Volkspartei kann unter keinen Umständen nachgegeben werden.
(Hört!
hört!
links.)
Als nachher unsere Herren einen Antrag formuliert hatten: 50000 Mark für Bekämpfung derMaul- und Klauenseuche, da ist der Antrag von rechts abgelehnt worden.
Herr Dr. Roeficke hat sich selber mit aller Entschiedenheit gegen diesen Antrag gewandt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Direktor im Reichsamt des Innern, Herr v. Jonqutvres, hat damals auch noch gemeint, Maul- und Klauenseuche wäre nicht im Reichstage zu behandeln, sondern in den Etnzelstaaten.
Dann hatHerr Frommer gefordert, die Grenzdistritte müßten besonders berücksichtigt werden.
Ec sagre, glaube ich, diese Landesteile wären doch Prellböcke für Seuchen, und da müßte doch auch besondere Fürsorge für diese Grenzdistrtkte getroffen werden.
Ganz richtig!
Es war Kollege Fegter, der nicht einmal, sondern mehrfach davon gesprochen hat, daß man Grenzdistrtkte schaffen müßte von 10 Kilometer, 15 Kilometer oder irgendeiner anderen Breite, in denen, weil diese Grenzdistrtkte vom Auslande mehr bedroht sind als das Inland, das gesamte Vieh dauernd unter Veterinärkontrolle gestellt werden müsse, (sehr richtig!
links) daß den Vtehbefltzern diese Beterinärkontrolle selbstverständlich kostenlos gewährt werden müsse, daß sie aus allgemeinen Mitteln zu bezahlen sei.
Eine besondere Freude habe ich darüber gehabt, daß (v) die Herren Konservativen sich jetzt auch zu der von uns schon 1908 als verständig hingestellten Meinung bekehrt haben, daß es keinen Zweck habe, so große Beobachtungsbezirke bei der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche zu schaffen, wie man es tatsächlich getan hat.
(Sehr gm!
links.)
Leider hat Herr Kollege Frommer den einen Kreis, den er anführte, nicht mit Namen genannt.
Er liegt ja etwas weit nach dem Westen.
Es ist Lauenburg, wo man wegen einzelner Fälle von Maul- und Klauenseuche den ganzen Kreis Herzogtum Lauenburg zu einem Beobachtungsbeztrk gemacht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Und noch weniger kann man es mit den Gründen der Vernunft verteidigen, daß man, als im Kreise Oldenburg ein Fall von Maul- und Klauenseuche vorkam, die ganze Insel Fehmarn in den großen Beobachtungsbezirk mit hineinzog weil sie verwaltungsmäßig zum Kreise Oldenburg gehört.
(Hört!
hört!
links.)
Ich freue mich, daß die Herren jetzt sich zu unserer Ansicht bekehren.
Es tut mir nur leid, daß, wenn wir jetzt eine Novelle zum Vtehseuchengesetz wünschen, wir den geschlossenen Widerstand des Bundesrats gegen uns haben.
Die Herren erinnern sich selbst, mit welcher Mühe dieser Entwurf damals Gesetz geworden ist.
Nun kommt eine wettere Maßregel, für die die Herren sich jetzt freudig erklären: das ist die Methode der sofortigen Abschlachtung.
Für diese Methode ist hier immer und immer wieder mein Freund und Kollege Dr. Mugdan eingetreten.
Ec hat stets darauf hingewiesen, daß, wenn das kleine Dänemark mit seinen geringen Finanzmitteln sich das leiste, unser großes Deutsches Reich das auch machen könne.
Es ist ganz richtig, was 981 »
192 Sketchstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
K-bruar 1914.
(I) r. Struve »Abgeordneter.)
-L) Herr Kollege Frommer sagte: wenn man die Dinge nachher von der Ferne ruhig betrachtet, sehen sie nicht so schlimm aus, als weun man bei den Abschlachtungen dabei steht.
Das ist ein Satz, den man vielleicht dahin erweitern könnte, daß auch die Behandlung anderer Fragen in Grenzdistrilten von der Zentrale ruhiger und verständiger betrachtet werden können als an der Grenze selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind über die Frage der sofortigen Tötung Klagen aus Niederschlesten hier vorgetragen worden.
Ich will sie mir nicht zu eigen machen, möchte aber erklären: daß auch jeder Schein vermieden werden sollte, als ob man den Großgrundbesitz anders behandle als den kleinen und mittleren Bauern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erhebe keinen Vorwurf gegen irgendjemand, aber ich weiß, daß leicht mit Mißtrauen das Vorgehen der Behörden von der Bevölkerung angesehen wird.
Und dann die beweglichen Klagen des Kollegen Frommer, wenn ein Zuchtbulle z.
B., den man sich eben mit großen Kosten angeschafft hat, der polizeilichen Abschlachtung zum Opfer fällt!
Ja, mehr als einmal haben Kollege Fegter und ich versucht, durchzudrücken, daß man in das Gesetz hineinbringe, statt des gemeinen Wertes den Zuchlwert der Tiere zu setzen.
Aber auch das ist abgelehnt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Herren Konservativen heute nicht fordern, das ist die Sachverständigenkommission, für die wir damals mit so viel Eifer eingetreten sind, (sehr richtig!
links) und die wir noch heute fordern müssen.
Alle die Klagen, die Herr Kollege Poppe aus dem Eichsfeld vorgebracht hat, wären nicht möglich gewesen, wenn für das Eichsfeld eine ständige Sachverständigenkommission eingesetzt worden (R) wäre, die immer dann, wenn die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen ist, zusammentritt und mit den Tierärzten und den Herren von der Verwaltung zusammen berät, was alles notwendig ist.
Ich habe diesen Sachverständigenausschuß eine Beruhigungskommission genannt; denn wenn die Bauern in den einzelnen Dörfern hören, auch unser Vertrauensmann hat sich für die Notwendigkeit der Seuchenbekämpfung ausgesprochen, dann glaubt man ihm mehr als allen studierten Herren, die aus der Ferne anordnen.
Dann ist auch die Möglichkeit gegeben, eine Beschwerde anzubringen.
Aber wer beschwert sich jetzt bei uns
Man beschwert sich doch nicht gern über den Herrn Landrat und den Regierungspräsidenten, denn so etwas soll in Preußen nicht immer angenehm und nett sein.
Und wenn der Herr Präsident des Reichsgesundheilsamtes heute sagte, wenn er Beschwerden bekäme, prüfe er sie ganz genau, so darf er nicht daraus schließen, daß, weil wenig Beschwerden einlaufen, man im Lande immer dann zufrieden ist, wenn die Akten keine Beschwerden aufweisen.
Weil die Sachverständigenkommission nicht da ist, die sich beschweren könnte, beschwert sich eben niemand.
Erfreulich war es für mich, auch als Mediziner, daß wir heute auch einmal von konservativer Seite eine Anerkennung der wissenschaftlichen Leistungen auf dem Gebiete der Biehsenchenbekämpfung gehört habe ».
Das war noch vor sechs Jahren ganz anders.
Vor sechs Jahren wurde aus ihren Reihen der Antrag gestellt, daß man unmöglich dem bösen Löffler gestatten könne, mit Maul- und Klauenseuche zu arbeiten, die ganze Provinz Pommern und die anliegenden Landesteile könnten durch die Arbeiten des Professors Löffler von der Maul- und Klauenseuche überschwemmt werden.
Es hat viele Mühe seitens der Herrn Regierungsvertreter und der Kommiisionsvertreter bedurft, damit Professor Löffler diesen Ansturm der damals noch so mächtigen konservativen Partei aushalten konnte.
Wenn man sich daran erinnert, daß die Herren Konservativen (o) damals beantragt haben, den ganzen 8 3 aus dem Gesetz zu streichen in diesem § 3 wird nämlich dem Kaiserlichen Gesundheitsamt und allen Anstalten, die die wissenschaftliche Erforschung der Tierseuchen zu ihrem Beruf haben, sowie allen tierärztlichen Lehranstalten, kurz gesagt, die Erlaubnis erteilt, nicht jeden einzelnen Fall der Maulund Klauenseuche der Polizeibehörde anzumelden —, wenn man sich daran erinnert, daß die Herren Konservativen damals allen diesen wissenschaftlichen Anstalten nicht einmal diese Befugnis geben wollten, indem sie den Antrag stellten, daß der Z 3 gestrichen werden möchte, so kann man sehen, wie sehr die Entwicklung auch bei ihnen vorwärts geht.
Und darüber freuen wir uns (Heiterkeit) und hoffen, daß diese Entwicklung von 1968 bis heute bei den Herren Konservativen auch in Zukunft anhalten möge.
Der Herr Präsident des Retchsgesundheitsamts hat schon darauf hingewiesen, daß das neue Mittel, das Herr Geheimrat Brieger und Herr vi.
Krause jetzt gefunden haben, um die Maul- und Klauenseuche zu bekämpfen, ganz besonders genau nachgeprüft werden würde.
Wir haben ja schon eine Anfrage nach dieser Richtung in der vorigen Woche gestellt, und ich möchte nochmals dringend bitten, daß alle diese Neuerungen mit aller Objektivität nachgeprüft werden.
Das Reichsgesundheitsamt nimmt eine viel zu große Verantwortung auf sich, wenn es in irgendeiner Weise duldet, daß die Bekämpfung der Maulund Klauenseuche das Monopol einer wenn auch noch so verdienten Grlehrtenschule wird.
(Sehr richtig!
links.)
Daher sollte das Retchsgesundheitsamt mit einer ganz besonderen Liberalität jede Möglichkeit und jeden Vorschlag, jedes chemische, alle sonstigen Mittel prüfen, damit alles geschieht, daß wir endlich Herr über diese uns ja (v in jeder Weise so gefährliche und peinliche Seuche werden.
Das Gefühl haben wir wohl alle, daß es die beste Arbeit gegen die Maul- und Klauenseuche ist, wenn man versucht, den Ausbruch der Seuche im Keim zu ersticken oder spezifisch gegen den Erreger der Krankheit vorzugehen, daß es aber immer ein sehr umstrittenes Gebiet bleiben wird, wie man im Verwaltungswege nachher die Ausbreitung der Seuche hindert.
Daß aber gerade auch in bezug auf das so nötige Verwaltungsverfahren und die polizeilichen Vorsorgemaßregeln die Herren Konservativen sich uns, den liberalen, fortschrittlichen Ansichten in dieser Weise genähert haben, das ist mir eine Freude gewesen heute von Herrn Kollegen Frommer in so ausgiebiger und freundlicher Weise gehört zu haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jäckel.
Jäckel, Abgeordneter: Meine Herren, Sie gestatten mir, einiges auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten List zu erwidern.
Herr List hat gegen meine Rede polemisiert, die ich im vorigen Jahre aus Anlaß der Beratung des Kapitels, welches heute zur Debatte steht, über das Schiffchenküssen gehalten habe.
Die Materie ist ja für den N'chtsachmann außerordentlich schwer verständlich.
Immerhin hat sich der Herr Abgeordnete List bemüht, in die Sache einzudringen; er ist aber doch von falschen Voraussetzungen, allerdings ungewollt, ausgegangen und mußte infolgedessen auch zu ganz falschen Schlußfolgerungen kommen.
Er meinte, ich hätte die Frage nicht genügend studiert.
Als Beweis für diese Behauptung führt er an, daß 50000 Patente für Einfädelmaschinen und Einfädelvorrtchtungen vorhanden sind.
Schon die Tatsache, daß er von SO 000 Einsiidelungsvorrichtungen sprach Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914 719
(Jäckel, Abgeordneter.)
M beweist, daß er dieDinge vollständig verwechselt.
Wir haben in Deutschland nicht nur Bauwollwebereien sondern auch Wollwebereien, Leinenwebereien usw.
Das Durchsaugen des Fadens mit dem Munde ist aber nur in der Baumwollweberei möglich.
Der Wollfaden, der Leinenfaden läßt sich nicht mit dem Munde durch das Ohr des Schützens ziehen, weil er viel zu schwer ist.
50 000 Etnfädelungsvorrichtungen sind also nicht nur geschaffen worden für die Bauwollwebereicn, sondern auch für die übrigen Zweige der Textilindustrie.
Aber schon in dem Worte „Emfädelungsvorrichtungen ''liegt der Beweis, daß die vorhandenen Vorrichtungen, soweit sie Einfädelungswerkzeuge darstellen, in der Baumwollweberei nicht zu gebrauchen sind.
Der Weber oder die Weberin bedient heute nicht mehr einen Webstuhl wie früher, sondern bis zu 4 Webstühle.
Wenn die Weberin das automatische Werkzeug gebrauchen will, muß sie die Möglichkeit haben, die Manipulation des Durchziehens durch das Ohr des Schiffchens zu vollziehen, ohne hinsehen zu müssen; denn sie muß ständig auch beim Durchsaugen des Fadens die übrigen ungemein schnell laufenden Webstühle besichtigen.
Es ist durchaus unmöglich, daß eine mit vier modernen Webstühlen arbeitende Weberin den Faden durch das Ohr mit der Etnfädelungsvorrichtung durchzieht; denn wenn sie das tun würde, müßte sie hinsehen.
Nein, es gibt Werkzeuge, die in England gebraucht werden und die in Massachussets durch Gesetz vorgeschrieben sind, welche das Durchsaugen durch das Ohr des Schiffchens ermöglichen, ohne daß die Weberin oder der Weber hinsieht, die also nicht fädeln, sondern automatisch saugen.
Nur diese Werkzeuge sind in der Baumwollweberet zu gebrauchen.
Der Herr Abgeordnete List meinte dann, die deutschen Unternehmer in der Baumwolltndustrie bemühten sich außerordentlich lebhaft für die Beseitigung von Schiffchen, welche das Schiffchenküfsen erfordern.
Ich will nicht be (L) streiten, daß einige unter den Webereibesitzern das tun, aber allgemein trifft das nicht zu.
Der Herr Abgeordnete List hat ja auch selber den Beweis dafür geliefert, daß das unzutreffend ist, was er behauptet hat.
Er meinte nämlich, daß die Desinfektion des Webschiffchens nur durch Abreiben mit Sandpapter möglich srt.
Daß das nicht wahr ist, wird jeder Herr aus dem Gesundheitsamt ohne weiteres bestätigen.
Sehen Sie sich das Webschiffchen an!
Wenn das Webschiffchen desinfiziert werden soll, dann muß es doch irgendeine Flüssigkeit, eine Masse geben, die es ermöglicht, den äußeren Rand des Webschiffchens von jedem Unrat zu beseitigen.
Da genügt kein Schmirgelpapier.
Bis heute ist mir nicht bekannt geworden, daß auch nur in einer einzigen Weberei Deutschlands irgendwie auf chemischem Wege eine Desinfektion des Webschiffchens vorgenommen wird.
Dos Auswechseln des Schiffchens vollzieht sich nicht alle Tage, sondern es wird nur vorgenommen, wenn ein Schiffchen durch irgendein Ereignis defekt geworden ist, einen Riß erhallen hat.
Wenn es zur Reparatur muß, dann bekommt der Weber ein neues Schiffchen, und das defekte Schiffchen kommt zur Reparatur; und nach wenigen Tagen, wenn ein anderer Weber ein neues Schiffchen braucht, bekommt er das reparierte.
Es könnte sehr leicht vor diesem Auswechseln das Schiffchen mit einer anderen Substanz gereinigt werden, aber Schmirgelpapier ist dazu durchaus nicht genügend.
Also der Herr Abgeordnete List hat sich zweifellos bemüht, in die Materie einzudringen, geht aber von falschen Voraussetzungen aus.
Was er ausführt, trifft nicht zu.
Er will den Arbeitern die Schuld zuschieben, daß wir bis heute das Schiffchenküfsen haben.
Ich bestreite das.
Die Arbeiter widersetzen sich selbstverständlich der Einführung einfacher Haken.
Sie verlangen die Einführung der automatisch wirkenden Saugvorrichtungen, und, ich betone, in Nordamerika ist in den verschiedenen M Staaten durch Gesetz die Anwendung solcher Weberschiffchen verboten, ist durch Gesetz angeordnet, andere Weberschiffchen einzuführen und es sind dort automatisch wirkende Saugvorrichtungen vorgeschrieben.
Was dort möglich ist, muß auch in Deutschland möglich sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kerschbaum.
Kerschbanm, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir bedauern aufrichtig, daß beim Etat des Retchsamts des Innern nicht größere Mittel zur Verfügung gestellt sind, um endlich einmal die Bekämpfung der Tierkrankh eiten, der Tuberkulose, der Lungenscuche, der Schweineseuche und speziell die Erforschung des Erregers der Maul- und Klauenseuche energisch durchzuführen.
Wir bedauern, daß dem Herrn Staatssekretär des Innern gewissermaßen die Hände gebunden sind bei der Verteilung der vorhandenen Mittel, wie derselbe sich im vorigen Jahre bei der gleichen Beratung doch selbst so ähnlich ausgesprochen hat.
Das ist bei der Wichtigkeit der Sache sehr zu bedauern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Von der allgemeinen Hebung der Viehzucht kann in diesem Hause nicht die Rede sein, weil das Sache der einzelnen Bundesstaaten ist, und es muß anerkannt werden, daß von den Bundesstaaten unter Aufwendung großer Mittel auf diesem Gebiet bereits erfolgreich vorgegangen wird.
Wir bedauern es auch sehr, daß die Maul- und Klauenseuche bis heute leider immer noch nicht genügend zurückgedrängt werden konnte, daß der Stand heute wieder ein größerer ist als im vorigen Jahre.
Wie wir vorhin von dem Herrn Präsidenten des Gesundheitsamts Dr. Bumm gehört haben, sind heute noch 98 Kreise, 277 Gemeinden und über 700 Einzelgehöfte mit der Seuche behaftet.
Wenn man immer wieder von dem (v) enormen Schaden liest, den die Maul- und Klauenseuche den deutschen Viehzüchtern und damit dem ganzen deutschen Volke verursacht, wird man es begreiflich finden, daß man als Vertreter eines ländlichen Wahlkreises seiner Genugtuung und Befriedigung darüber Ausdruck gibt, daß alle Fraktionen des hohen Hauses diese Mittel gerne und einmütig bewilligen werden, die speziell für die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche aufgewendet werden.
Meine Herren, wir begrüben es insbesondere, daß ein ständiger Mitarbeiter bei den Forschungen der Veterinärabteilung hier auf dem Gebiete der Tierkrankheiten wahrscheinlich ohne Widerstand bewilligt wird; denn auf diesem Gebiet ist noch viel zu arbeiten, und wir sind, wie vir vorhin vom Herrn Präsidenten des Reichsgesundheitsamis gehört haben, immer noch nicht sicher, ob die neuen Mittel, die gefunden worden sind, auch wirklich brauchbar sein werden.
Wir müssen fordern, daß die Reichsregterung alles tut, was sie auf diesem Gebiete tun kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) Die einmütige Genehmigung dieser Position gibt uns den besten Beweis, daß die weitesten Kreise des deutschen Volkes an dieser Frage interessiert sind, nicht nur die produzierende landwirtschaftliche, sondern auch die konsumierende städtische Bevölkerung.
Ich bin aber doch der Anschauung, daß der mittlere und kleine Bauernstand am meisten an dieser Frage interessiert ist, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) weil er das meiste Vieh produziert.
Ich bin überzeugt, daß die Viehproduktion heute immer mehr und mehr das Arbeitsgebiet des kleinen und mittleren Mannes im Bauernstand geworden ist, weil der Großgrundbesitzer dieser Aufgabe immer mehr den Rücken kehrt.
Das mag 71941Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
(Kerschbaum, Abgeordneter.)
lk) begründet sein in der tatsächlich aus dem Lande vorhandenen Not an brauchbaren Leuten, in der Möglichkeit, daß man heute auch erfolgreich mit Hilfe von künstlichen Düngemitteln Getreidebau betreiben kann, auch in der Tatsache, daß heute die Teichwirtschaft, die Fischzucht, die Forstwirtschaft, lohnender geworden find, als das früher der Fall war.
Auch bei den kleineren und mittleren Landwirten ist es so.
Je mehr Vieh sie in den Ställen aufstellen, je mehr Arbeit sie an den Sonn- und Feiertagen schaffen, bet den Fütterungszeiten schaffen, desto schwieriger ist es, Dienstboten, Knechte und insbesondere Mägde zu bekommen.
Man kann daher ruhig behaupten, daß die Besorgung des Vtehstalls immer nur da in lohnender Weise erledigt werden kann, wo neben dem Landwirt die eigenen Kinder oder die eigene Frau Voroder zum mindesten mitarbeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn man beachtet, welchen ungeheuren Aufschwung die deutsche Viehzucht in den letzten Jahrzehnten genommen hat, so muß man das Interesse an der Erforschung des Erregers der Maul- und Klauenseuche und der Bekämpfung der Tlerkrankheiten überhaupt begreiflich finden.
Gelegentlich der Viehzählung vom 2.
Dezember 1912 wurde festgestellt, daß unser Rindviehbestand heute einen Wert von 4111 Millionen Mark ausmacht, der der Pferde einen Wert von 2272 Millionen, der der Schweine einen Wert von 1179 Millionen Mark, der des übrigen Viehes 187 Millionen Mark.
Wenn man diese Milliarden umfassenden Werte ins Auge faßt, so wird man cs begreiflich finden, wenn man es sich zur Richtschnur dienen läßt, die deutsche Viehzucht, die speziell von mittleren und kleinen Landwirten betrieben wird, vor verheerenden Seuchen zu schützen, die leider Gottes im deutschen Vaterlande immer und immer wieder an allen Ecken und Enden auftreten.
(s) Meine Herren, die deutsche Landwirtschaft nimmt mit sehr gemischten Gefühlen Kenntnis von dem im Jahre 1909 beratenen und beschlossenen und in den letzten beiden Jahren eingeführten neuen Reichsviehseuchengesetz; denn die vielen Plackereien, die diese vielen Paragraphen in der Durchführung für die Vtehbesttzer und auch für die Händler im Gefolge haben, sind nicht gerade geeignet, dieses Gesetz für die genannten Kreise schmackhaft zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen sehr wohl, daß strenge veterinärpolizeiliche Maßregeln getroffen werden müssen, wenn man diese verheerende Seuchenplage wirksam bekämpfen will; wir wissen aber auch, daß andererseits die vielen Paragraphen und Gesetzesvorschrtften, die in dem Gesetze vorhanden sind, viele Belästigungen und Beschränkungen für die Landwirtschaft enthalten.
Denn, meine Herren, außerordentlich viel böses Blut wird erzeugt, wenn man bei Ausbruch der Maul- und Klauenseuche wie dies vorhin schon erwähnt worden ist nur bei kleinen und mittleren Betrieben damit vorgeht, die ganzen Viehbestände abzuschlachten, die doch sehr häufig nur mit Aufwendung ver größten Mühe und unter großem Zeitaufwand, unter Schinden und Plagen das ganze liebe Jahr vom frühen Morgen bis zum späten Abend hindurch und auch unter ungeheuren finanziellen Opfern durch Blutauffrischung aus den edelsten Zuchten großgezogen worden sind.
Wenn diese Bestände dann auf eine Hochzucht gebracht worden find und auf einmal abgeschlachtet werden, während man sich auf der anderen Seite bet den größeren Besitzern mit Abjperrungsmaßregeln, der Gehöftssperre usw.
begnügt, so erzeugt eine derartige unterschiedliche Anwendung des Gesetzes viel böses Blut und Unwillen in der mittleren und kleinen landwirtschaftlichen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen und bei den Sozialdemokraten.)
Aus verschiedenen Gegenden Deutschlands sind uns eine Anzahl Zuschriften zugegangen, worauf ich nicht näher eingehen will, weil die Zeit zu sehr vorgeschritten ist, die diese Ungehörigkeit und dieses zweierlei Maß kennzeichnen.
Auch in meinem Wahlkreise in Franken ist es so gewesen.
Auch hier ist man nur bei kleinen und mittleren Leuten mit der Abschlachtung vorgegangen, während man bei größeren Besitzern davon nichts sehen und hören konnte.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, bet dem Abschätzen dieser Verluste kommt es bekanntlich zu den größten Gegensätzen, auf welche ich nicht eingehen willen, weil das Sache für die einzelnen Bundesstaaten ist.
Viel Staub wirbelt auch die Bestimmung des g 17 Abs.
5 des Viehseuchengesetzes oder vielmehr des § 27 der Ausführungsvorschriften, betreffend die Molkereien auf.
Diese Bestimmung lautet: Die Sammelmolkereien müssen mit Einrichtungen versehen werden, mit denen Milch sicher und nachweislich auf 90 Grad erhitzt werden kann.
Die Gefäße, in denen die Milch zur Sammelmolkerei getragen und ihr abgegeben werden, müssen so beschaffen sein, daß sie leicht und sicher gereinigt und desinfiziert werden können.
In den Molkereien müssen für eine leichte und gründliche Desinfektion dieser Gefäße geeignete Einrichtungen vorhanden sein usw.
Meine Herren, diese Bestimmungen werden gerade von den kleinen Molkereien auf den kleinen Dörfern, die sich bekanntlich nur deswegen zusammengeschlossen haben, um ihre täglich frisch produzierte Butter an den Mann zu bringen und etwas besser absetzen zu können, sehr hart empfunden.
Viele dieser kleinen Molkereien werden ihre Existenz aufgeben müssen, weil sie sich die Anschaffung und den Betrieb dieser teuren Erhitzungsapparate nicht leisten können.
Ich gestalte mir daher die Anfrage an die verbündeten (O) Regierungen: wäre es denn nicht möglich, diese ganz kleinen Molkereibeiriebe auf den Dörfern von diesen harten Vorschriften zu befreien, wenn sich die Landwirte verpflichten, diese Betriebe aus die ganze Dauer der Seuche einzustellen, und die sämtliche Milch, die anfällt, zuhause abkochen und dann als Schwetnefutter usw.
in der eigenen Wirtschaft verwerten
In den meisten Fällen wird es bet diesen kleinen Betrieben ja doch so gemacht, weil die Mtlchlteferung im Seuchenfalle zum Molkereibetrieb nicht mehr ausreichend ist.
Ferner herrscht in weiten Kreisen der Landwirtschaft und auch der Händler die Meinung vor, daß bei Austz uch der Maul- und Klauenseuche im Norden Deutschlands nicht so rigoros vorgegangen wird, wie dies bei uns im Süden geschieht.
Wie wäre es sonst möglich, daß ganze Waggons Schweine hier in Norddeutschland zusammengekauft, mit Gesundheitsattest versehen nach Süddcutschland verschickt werden, und dann sich bei der Ankunft in Nürnberg herausstellt, daß der ganze Waggon Schweine vollkommen verseucht und kein Stück zu gebrauchen ist
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die Folge davon ist dann, daß der Vtehhof in Nürnberg und die Vtehmärkte in Süddeutschland wieder auf lange Zeit gesperrt werden; und wenn so etwas an einem Handelstage vorkommt, so kann die Folge sein, daß sämtliche Märkte in Mtttelfranken gesperrt werden.
Welcher Schaden dabei den interessierten Kreisen entsteht, werden Sie alle ermessen können.
Wie sonderbar manchmal auch die beamteten Tierärzte Vorgehen, das gestatten Sie mir durch ein kleines Beispiel, das ich selbst erlebt habe, zu erläutern.
In meinem Wahlkreise ist es vorgekommen, daß ein Bauer verdorbenes Futter, das in der Ernte verregnet und Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
7195 (Kerschbaum, Abgeordneter.)
schlecht eingebracht war und dann vielleicht in der Scheune, auf dem Stock oder auf dem Haufen noch mehr kaputt gegangen war, an das Vieh verfütterte, und daß dabei einige Stücke Vieh aufhörten zu fressen.
Der Landwirt war besorgt und schickte zum Tierarzt.
Der Tierarzt kam und erklärte einfach: das ist die Maul- und Klauenseuche.
Die Gthöftsperre wurde verhängt, und zwar nicht nur bei dem betreffi-nden Landwirt, sondern im ganzen Ort, und die ganze Umgegend wurde stundenweit hinaus als Beobachtungsbezirk festgesetzt, es wurden sogar weitentlegene Straßen für den Verkehr mit Klauenvieh gesperrt.
Großer Unwille und Unzufriedenheit wurde in die Gegend hineingetragen.
Und Wie ist die Sache ausgegangen
Nach zwei, drei Tagen hat das Vieh wieder gefressen wie zuvor, als ob nichts gewesen wäre, und in der Tat hat dem Vieh nichts gefehlt.
Der Tierarzt wurde wieder geholt, und er erklärte: wenn ich gesagt habe, es ist die Maul- und Klauenseuche, daun bleibt sie es eben!
Der Landwirt ließ sich das nicht gefallen, er legte Berufung ein, und nun kam der Kreistterarzt.
Aber, wie es so oft geht: eine Krähe hackt der andern die Augen nicht aus.
Der Kreistterarzt erklärte: wenn der andere Arzt gesagt hat, es ist die Maul- und Klauenseuche, dann kann ich nicht sagen, es ist sie nicht!
Das Aufregendste bei der ganzen Sache war, daß einem Nachbar ein kostspieliger Prozeß auf den Hals gehängt worden ist, weil er seine Tauben nicht eingesperrt hat.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Der Mann konnte sie nicht einsperren, weil sie nicht in den Taubenschlag hineingingen.
Es war etwas hineingekommen, und die Tiere sind manchmal so aufgeregt, daß sie sich nicht nur tage-, sondern oft wochenlang auf den Dächern aufhalten.
(Hört!
hört!)
Man hat diesem Landwirt also einen Prozeß aufgedrängt L) und einige Tage Gefängnis diktiert.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Der Mann ließ sich das nicht gefallen, und unter Aufwendung großer Geldmittel brachte er es dann in der Berufungsverhandlung so wett, daß er mit 60 Mark Geldstrafe und den bedeutenden Kosten davonkam.
Das wird ihm aber nur deswegen gelungen sein, weil in der Tat nicht nachgewiesen werden konnte, daß die Seuche bestand.
Denn der erste Besitzer, dessen Vieh nicht mehr gefressen hat, war imstande, nach Aufhebung der Seuche drei fette Stücke an den Metzger zu verkaufen.
Es ist doch ausgeschlossen in einem solchen Seuchenfall, daß man dann an den Metzger Vieh verkaufen kann.
Es war eben einfach so diktiert, und dabei ist es dann geblieben.
Es ist noch viel zu klagen über den Grenzverkehr, der zwischen den einzelnen Bundesstaaten stattfindet.
Wenn z.
B. jemand aus Preußen nach Hessen kommt und dort auf einem Schweinemarkt oder Rtndviehmarkt Vieh kauft, so muß er für sein Vieh ein tierärztliches Zeugnis, ein Gesundheitsattest ausstellen lassen.
Wenn er aber au die Grenze kommt, so gilt dieses Zeugnis nicht mehr.
Er muß in Preußen, als in einem anderen Bundesstaat, an der Grenze bet jedem Weiter, auch bei Sturm und Regen, solange warten, bis der Tierarzt kommt und ihm wieder ein neues Zeugnis ausstellt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Vorschriften sind doch zu hart, und ich richte an die verbündeten Regierungen die Bitte, daß sie ihren Einfluß bei den Bundesstaaten geltend machen, daß diese Dinge möglichst einheitlich geregelt und die Bestimmungen möglichst einheitlich interpretiert werden, weil es doch in einem Deutschen Reiche nicht angängig ist, daß, wenn beispielsweise ein hessischer Tierarzt ein Zeugnis schreibt, das anderwärts in einem Nachbarbundesstaat nicht gilt.

(Beifall bei den Nattonalliberalen) Meine Herren, ich bin der Anschauung, daß derartige (0) Dinge nicht vorkommen könnten, wenn bei der Schaffung des Retchsvtehseuchengesetzks, wie vorhin Herr Kollege vr.
Struve schon ausgeführt hat, eine Sachverständigenkommission oder eine Bestimmung zur Gründung von Sachverständigenkommissionen eingeführt worden wäre.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Jeder Prragraph ist bekanntlich dehnbar; kautschukartig läßt er sich in dem einen oder anderen Sinne ausziehen.
Wenn also Sachverständigenkommissionen mit schiedsrichterlicher Funktion am Sitze der Regierungen gebildet worden wären, die nur ein sachverständiges Gutachten abzugeben gehabt hätten und absolut nicht an der Ausführung der strengen Veteriuärmaßregeln etwas hindern sollten, so würde das Vorhandensein einer solchen allein schon genügen, daß die Gesetze bei den unteren Verwaltungsbehörden etwas milder ausgelegt würden.
Wir erkennen sehr gerne au, daß von Reichs wegen bei Maul- und Klauenseuche bis zu 50 Prozent, also bis zur Hälfte des Werts, bei Tuberkulose bis zu einem Drittel des Werts entschädigt wird.
Das geschieht aber nur in Fällen, wo diese Fälle zur Kenntnis der Regierung kommen.
In allen anderen Fällen, wo die Tierarzt nicht beteiligt war, wo der Tötungsauftrag nicht erteilt worden ist, wo die Tiere ohne Mitwirkung des Tierarztes verschieden, gibt es keine Entschädigung, und das wird in der Mehrzahl der Fälle so sein.
Deshalb bedauern wir es außerordentlich, daß die Entschädigungspflicht damals nicht weiter ausgedehnt worden ist, als das Gesetz jetzt vorsteht.
Die Bestimmungen dieses neuen Vtehseuchengesetzes sind unendlich strenger als die des alten Gesetzes.
Ich glaube, es von dieser Stelle aussprechen zu dürfen, daß weite Kreise der Landwirtschaft, auch der Händler, die betroffen worden sind, geseufzt haben, wenn sie unter den (I)) schweren Bestimmungen des Gesetzes zu leiden hatten, wenn sie ihren gesamten Viehbestand abschlachten lassen mußten, keinen Liter Milch mehr verkaufen konnten, überhaupt keine Einnahmen mehr hatten.
Ich schließe mit der Bitte an die verbündeten Regierungen, daß sie doch dafür sorgen wollen, daß beim Vollzug des neuen Vtehseuchengesetzes nicht so sehr rigoros vorgegangen wird, daß speziell die Ausführuugsbestimmungen bet den einzelnen Bundesstaaten einheitlicher geregelt werden sollen, und speziell vielleicht die Möglichkeit zu schaffen wäre, daß die kleinen Molkereien von diesen harten Bestimmungen verschont bleiben, und ich wünsche zum Schluß, daß in Zukunft größere Mittel für diese Position in den Etat eingestellt werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Es ist mir eben ein Antrag auf Schluß der Debatte übergeben worden, unterschrieben von den Herren Abgeordnete »Dr. Müller (Meiningen), Schultz (Brombera), Erzberger.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist damit geschlossen.
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spiegel.
7196 Reichstag.
210.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
M Spiegel, Abgeordneter: 1 Durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich gemacht worden, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meyer (Celle) zu antworten.
Ich werde das bei einer passenden Gelegenheit nachholen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, zunächst über Kap.
12 Tit.
1.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Ebenso Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Genehmigt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die zu diesem Kapitel gestellten Resolutionen, und zwar zunächst über die Resolution Behrens auf Nr.
1343: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1.
1 eine Untersuchung darüber anzustellen, ob und in welchem Umfange eine gesundheitliche Schädigung der im Weinbau beschäftigten Personen, insbesondere der Jugendlichen, durch das Bespritzen und Schwefeln der Weinberge mit Kupferkalkbrühe, Schwefel und anderen Schädlingsbekämpfungsmitteln stattfindet, 2.
1 Maßnahmen zu treffen, um gesundheitlichen Schädigungen der im Weinbau beschäftigten Personen vorzubeugen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution vr.
van Calker auf Nr.
1347: Der Reichstag wolle beschließen: ir) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Arbeitsnnd Rechtsverhältnisse des in privaten und öffentlichen Kranken-, Heil- und Pflegeanstalten beschäftigten, wie des selbständigen in der Privatpflege tätigen Krankenpflegepersonals durch Aufstellung einheitlicher Grundsätze zu regeln, und zwar soweit dies nicht auf dem Wege der Reichsgesetzgebung oder durch Bundesratsverordnung geschehen kann, durch Vereinbarung zwischen den Regierungen der Etnzelstaaten.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir erlauben, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß auch von meiner Fraktion ein Antrag zu dieser Angelegenheit gestellt ist, der weiter geht, wenn ich mich nicht irre: auf Nr.
1350 der Drucksachen.
Ich möchte empfehlen, daß zunächst über unseren Antrag abgestimmt wird, dann über den des Herrn Abgeordneten Dr. van Calker.
Vizepräsident vr.
Paasche: Lassen Sie doch zunächst über diese Resolution abstimmen.
Die anderen kommen ja nachher.
Außerdem: die Resolution auf Nr.
1350 der Drucksachen, von der Sie sprechen, lautet ja: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Hebammenwesen geregelt wird.
Sie behandelt also einen ganz anderen Gegenstand.
Also wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
1347 der Drucksachen.
(Abgeordneter Hoch: Hier ist noch eine andere Resolution auf Nr.
1275 der Drucksachen, die sich auf diese Materie bezieht.)
Das wird eine derjenigen Resolutionen sein, die gestellt (0) waren zum Kap.
7 Tit.
1, Staatssekretär, und betreffs deren seinerzeit beschlossen worden ist, sie zurückzustellen bis zum Schluß der zweiten Beratung des Etats des Reichsamts des Innern.
Hoch, Abgeordneter: Dann beantrage ich, daß auch diese Resolution zurückgestellt wird; denn wir können nicht über die Resolution van Calker abstimmen, bevor nicht über unsere Resolution Klarheit geschaffen ist, weil sie weiter geht.
Vizepräsident vr.
Paasche: Es ist seinerzeit beschlossen worden, die Abstimmung über einige Resolutionen, unter denen sich auch die Resolution Albrecht und Genossen, über das Kranken- und Pflegepersonal, Nr.
1275, befindet, bis zum Schluß der zweiten Lesung des Etats des Retchsamts des Innern zurückzustellen.
Es liegt aber, glaube ich, kein Grund dagegen vor, daß wir die Resolution Nr.
1275 aus den früheren Beschlüssen herausnehmen und jetzt mit zur Abstimmung bringen.
Wenn das Haus das wünscht, kann es ohne weiteres geschehen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist also damit einverstanden, daß wir schon heute über die Resolution Nr.
1275, Albrecht und Genoffen, die denselben Gegenstand behandelt wie die Resolution vr.
van Calker auf Nr.
1347, abstimmen.
Die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
1275 lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, durch gesetzgeberische Vorschläge im Interesse des Kranken- und Pflegepersonals folgende »Anforderungen stattzugeben: 1.
1 Obligatorische Ausbildung des im Pflegeberuf tätigen Personals, einschließlich des Massagepersonals.
Neuregelung der bestehenden (v) Prüfungsvorschriften.
2.
1 Unterstellung des Personals unter die Reichsgewerbeordnung.
Aufhebung der im tz 154 enthaltenen Ausnahmebestimmungen (unter Ausschluß des 8 137).
3.
1 Festsetzung einer zwölfstündigen Dienstzeit (Taguud Nachtschicht).
Allwöchentliche Mtndestruhezeit von 24 Stunden.
Beseitigung des Kost- und Logiszwanges in der Anstalt, soweit nicht unüberwindliche Hindernisse dem im Wege stehen.
4.
1 Unterstellung des gesamten Pflege-, Massageund Badepersonals unterdieRetchsversicherungsordnung.
5.
1 Erlaß gesetzlicher Vorschriften auf Gewährung eines jährlichen Eiholungsurlaubs von mindestens 14 Tagen unter Fortzahlung des Lohnes und Entschädigung für sonstige Bezüge.
Diese Resolution gebt allerdings viel weiter als die Resolution vr.
van Calker.
Ich glaube Ihnen deshalb vorschlagen zu sollen, daß wir zuerst über diese Resolution Albrecht abstimmen.
Sollte sie abgelehnt werden, so würde ich dann abstimmen lassen über die Resolution vr.
van Calker; sollte die Resolution Albrecht angenommen werden, so würde die Resolution vr.
van Calker auch noch nebenbei in Betracht kommen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
1275 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die die vorhin verlesene Resolution vr.
van Calker auf Nr.
1347 der 7197 Reichstag.
210.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Pansche.)
() Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist einstimmig angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
1350 der Drucksachen: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Hebammenwesen geregelt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zur Resolution Dr. Graf v Posadowskh-Wehner auf Nr.
1354 der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf der nächsten internationalen Konferenz von Bern dafür einzutreten, daß, vorbehaltlich von Ausnahmen im technischen Interesse einzelner Industrien die Nachtarbeit für Jugendliche unter achtzehn Jahren verboten wird Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist augeuommeu.
Wir kommen zur Resolution Behrens, Dr. Dahlem (Montabaur) auf Nr.
1355 der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf Grund des ß 120k der Gewerbeordnung baldigst eine Buudesratsverordnung zu erlassen, durch welche die Arbeitszeit, insbesondere die Sonntags- und Nachtruhe der in der Binnenschiffahrt und Flötzerei beschäftigten Personen geregelt wird.
Dienstag den 10.
Februar 1914.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich von seinem Platze zu (L) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Endlich die Resolution Frommer und Genossen auf Nr.
1359 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, für die wissenschaftliche Erforschung der Maulund Klauenseuche und ihre Bekämpfung weitere größere Mittel möglichst noch in den Etat für 1814 einzustellen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Meine Herren, ich darf wohl vorschlagen, daß das Haus sich nunmehr vertage.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 11.
Februar, mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Beratung der Denkschrift über die Rücklagen bei den Berufsgenossenschaften.
Dieser Gegenstand würde dann, wenn wir an diese Berufsgenossenschaften kommen, in der Besprechung damit vereinigt werden können.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzuug.