Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Nach der Rückkehr aus den Ferien, meine Herren, erlaube ich mir, Sie alle herzlichst zu begrüßen, Ihnen ein glückliches neues Jahr und einen guten Erfolg unserer gemeinschaftlichen Arbeiten zu wünschen.
(Bravo!)
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofev: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Vorschriften des Bundesrats über die gesundheitliche Behandlung der den Kaiser-WilhelmKansl benutzenden Seeschiffe; 2.
1 Bestimmungen des Bundesrats über die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Ziegeleien und Anlagen zur Herstellung von Dinassteinen, Schamottesteinen und anderen Schamotteerzeugniffen; 1 „.
3.
1 Denkschrift über die Rücklagen bei den Berufsgenossenschaften; 4.
1 Statistische Zusammenstellung über die ArbeiterVerhältnisse im Bereiche der Reichsmarineverwaltung im Jahre 1912; 5.
1 Übergangsbestimmungen für die hausgewerbltche Krankenversicherung nach der Retchsverstcherungsordliung; 6.
1 Übersicht der vom Bundesrat gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags; 7.
1 Ausführungsbestimmung zum Gesetz über den Absatz von Kalisalzen vom 25.
Mat 1910.
Präsident: Die Vorlagen befinden sich bis auf die beiden fttzten bereits in Ihren Händen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski hat unterm 6.
Januar sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahl habe ich veranlaßt.
Durch die Mandatsniederlegung haben die Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers vom 30.
Dezember 1913 und 5.
Januar 19 l über die Verhaftung des Herrn Grafen v. Brudzewo-Mielzynski ihre Erledigung gefunden.
Durch den Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers beantragen 1.
1 der Erste Staatsanwalt bet dem Königlichen Landgericht in Görlitz die Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Davtdsohn wegen Beleidigung, 2.
1 der Erste Staatsanwalt bei dem Königlichen Landgericht in Essen die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Behrens wegen Vergehens gegen das Preßgesetz.
880 6462 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914.
(Präsident.)
M Meine Herren, ich schlage vor, diese Schreiben der Geschäftsordnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Haehnle für 2 Tage, Horn (Neiße) für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Ltesching für 5 Wochen zur Durchführung einer Kur.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den Gegenstand der Taaesordnunq bilden Berichte der Kommission für dfe Petitionen, und zwar zunächst 84.
Bericht, betreffend Branntweinsteuerrückvergütung an Bletstiftfabriken (Nr.
830 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Flemmtng.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Antrag Nc.
887.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter: Meine Herren, in der vorliegenden Petition beantragt die Handelskammer Nürnberg, daß man die Bleistiftindustrie unter diejenigen Gewerbe aufnehmen möge, die für den unvollständig vergällten Branntwein eine Steuerrückvergütung von 20 Mark statt wte bisher 14 Mark erhalten.
Dte Bletsttfrindustrie verwendet mit Terpentinöl unvollständig vergällten Branntwein und hat dafür nach dem letzten Gesetz eine Prämie von 14 Mark erhalten; sie wünscht diese Prämie auf 20 Mark erhöht.
Das find für den Liter Branntwein.

6 Pfennig.
Meine Herren, wenn man in Betracht zieht, daß mit einem Liter Branntwein 2500 bis 3000 Bleistifte poliert werden, dann wird man mir ohne weiteres zugeben, daß es sich nur um ein ganz kleines Quantum handelt, und daß man wegen einer solchen Lappalie möchte ich sagen unmöglich ein Gesetz ändern kann.
Man wird das um so weniger tun wüsten, wenn man in Betracht zieht, daß, wenn dieser Petition Folge gegeben wird, sehr bald andere Industrien kommen und gleichfalls eine Erhöhung beantragen werden, sodaß dann das ganze Prämiensystem deS Gesetzes, das, wie ich wohl sagen darf, nach langer Prüfung und mit großem Wohlwollen festgelegt ist, durchbrochen wird.
Das würde dann zu grundlegenden Änderungen des Gesetzes führen müssen.
Aus dieser Erwägung heraus haben meine politischen Freunde den Antrag gestellt, diese Petition dem Herrn Reichskanzler nicht zur Erwägung, sondern als Material zu überweisen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß man aus diesem Branntweinsteuergesetz, so ungünstig es auch im ganzen wirkt, und so verhängnisvoll auch die Aufhebung des Kontingents gerade für die landwirtschaftlichen Brennereien des Ostens geworden ist und noch weiter werden wird, (sehr richtig!
rechts) doch nicht einzelne Teile herausnehmen darf.
Wir müssen das Gesetz als Ganzes ansehen, und wir wünschen, daß man das Bronntweinsteuergewerbe, das seit 1887 andauernd mit Gesetzesnovellen beunruhigt wird, nun endlich einige Jahre in Ruhe läßt.
Namens meiner politischen Freunde beantrage ich die Überweisung als Material.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ».
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn rcy Vorredner kann ich zustimmen, wenn er sagt: man kann nicht das Branntweinsteuergesetz aus diesem einzigen Grunde ändern.
Das ist zuzugeben; falsch ist aber seine Begründung, falsch ist es, wenn er den Ausdruck gebrauchte: es handelt sich hier um eine „Lappalie!
Es handelt sich für die Bleististindustrie durchaus nicht um eineLappalie.
Es ist sowohl von dem Herrn Vorredner wie von dem Vertreter der verbündeten Regierungen in der Petitionskommission eine nicht zu billigende Kampfesweise angewandt worden, indem sie ausrechneten: mit einem Liter Spiritus kann man 2500 Bleistifte polieren.
Wenn Sie so argumentieren wollen, so könnte mau z.
B. jede gesetzgeberische oder Verwaltungsmaßregel etwa zu Gunsten einer Nadelfabrik a liwinv abweisen; denn man könnte ausrechnen, daß selbst eine sehr erhebliche Vergünstigung, umgerechnet auf einzige Stecknadel, so gut wie gar keinen Einfluß ausüben würde.
(Sehr richtig!)
Es wird dem Herrn Vorredner ebenso wie dem Vertreter der verbündeten Regierungen in der Petttionskommisston wohl nicht unbekannt sein, daß man in Nürnberg den Bleistift nicht einzeln, sozusagen stückweise fabriziert, sondern daß das Massenfabrikation im eigentlichen Sinne des Wortes ist, für die die Unkosten die Ausgaben, sagen wir, für Politmspiritus natürlich nicht auf das einzelne Slück, auf dos einzelne Dutzend und Gros, sondern als generelle Unkosten verbucht werden muffen.
Und als solche sind sie keineswegs unbeachtlich.
Es kommt aber auf etwas anderes dabei an.
Es liegt nicht der geringste Grund vor, die im 8 56 des Branntweinsteuergesetzes erwähnten Industrien anders zu behandeln als die Bleististindustrie.
Es ist wesentlich eine Frage der Gerechtigkeit und des gerechten Ausgleiches.
Wenn wir Kunstseidefabriken mit höheren Prämien bedenken als Bleistiftfabriken, die einen sehr harten Kon- (v) kurrenzkawpf gegen das Ausland auszuhalten haben, so ist das eine Ungerechtigkeit, die, läßt sie sich augenblicklich nicht ändern, doch bei einer allgemeinen Revision des Branntweinsteuergesetzes unter allen Umständen aus der Welt geschafft werden sollte, und wenn es nach meinen Freunden und ich darf annehmen nach der überwiegenden Mehrheit des Reichstags geht, tatsächlich aus der Welt geschafft werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf Sie daher bitten, meine Herren, an den Beschlüssen der Petttionskommisston festzuhalten und entgegen dem Vorschlag meines Herrn Vorredners, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Strack.
Strack, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner wird trotz seiner Ausführungen nicht beweisen können, daß die Verwendung von Lacken in der Bleistiftindustrie eine hauptsächliche Rolle spielt; sie spielt eine durchaus nebensächliche Rolle, (Zustimmung bet den Nationalliberalen) und wenn ich hier in dieser Beziehung das Wort ergreife, so spreche ich gleichzeitig vom industriellen Standpunkte aus.
In dem Augenblick, wo sich die Bleistiftfabriken an den Reichstag und an die Regierung wenden, um dte Ermäßigung zu erlangen, die der 8 56 des Branntweinsteuergefetzes für andere Industrien vorsieht, die die Ermäßigung tatsächlich im Interesse ihrer Existenz notwendig haben, werden auch andere Industriezweige kommen, die dieselbe Berechtigung haben, diese Ermäßigung zu verlangen.
Ich verweise beispielsweise auf die MöbelReichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914.
6463 (Strack »Abgeordneter.)
L) fabrtkev, auf die Metallwarenfabriken, auf die Spielwarenfabriken, (sehr richtigI bei den Nationalltberalen) die auch im Königreich Bayern eine sehr große Rolle spielen und die einen größeren Bedarf an Lacken für Lackierungen usw.
haben als die Bleistiftfabriken.
Wir müssen in Berücksichtigung ziehen, daß für die Rückvergütung nur ganz bestimmte Summen zur Verfügung stehen, und daß eben die Rückvergütung an einen Industriezweig, der sie nicht so notwendig hat, andere Industriezweige, deren Existenz an der Rückvergütung hängt, tatsächlich sehr schwer schädigen würde.
Es läge beispielsweise gar kein Grund vor, diejenigen, die den Lack selbst produzieren und ihn weiter veräußern, nämlich die Lackfabriken, hier auszunehmen; und bei den Lackfabrtken ist doch eine ganz bedeutend größere Produktion vorhanden und ein viel größeres Interesse an der höheren Rückvergütung als beispielsweise bet den Blcistiftfabrtken.
Wir sind deshalb der Ansicht wir wollen gewiß nicht diesen Antrag kurzerhand in der Versenkung verschwinden lassen —, daß wir die Petition dem Herrn Reichskanzler nur als Material zu überweisen.
Eine Befürwortung derselben ist in diesem Augenblick nicht möglich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südeknm, Abgeordneter: Dem Herrn Vorredner will ich nur entgegnen, daß es mir gar nicht eingefallen ist, zu behaupten, der Konsum an Spiritus mache für die Etats der Bleistiftfabrikation, als Industrie im ganzen genommen, einen „erheblichen Faktor ''aus.
Das hat er sich ausgedacht, um gegen mich polemisieren zu können.
Ich habe es aber nicht gesagt.
Im übrigen verweise ich darauf, daß, wenn er den Verhandlungen des BranntWeinsteuergesetzes beigewohnt hätte, was er meiner Er inneruvg nach nicht getan hat, er wohl wissen könnte, daß wir auch für die von ihm vorhin erwähnten Industrien gleiche Vergütungen zu erzielen uns mit aller Kraft eingesetzt haben; leider ohne Erfolg.
Es entspricht durchaus nicht den Tatsachen, widerspricht hingegen den Gesetzen der Logik, daß eine Vergütung für die eine Industrie eine Benachteiligung für die andere notwendig in sich schließen müsse.
Infolgedessen habe ich mich durch die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht davon überzeugen lassen können, daß das Votum der Petitionskommisston unrichtig sei, um so weniger, als er doch wissen dürfte, daß in dem Handelskammerbezirk Nürnberg auch gerade die Metallindustrie und die Möbelfabrikation in hervorragendster Weise vertreten sind.
Wenn die in diesen Industrien tätigen Herren selbst einem solchen Petitum zustimmen, darf er, glaube ich, sein Gewissen beruhigen und darf auch sagen, was die Pettttovskommisston entschieden hat, d. h. Überweisung zur Erwägung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst ein Antrag der Petitionskommisston auf Nr.
830 der Drucksachen vor, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, und dann ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
887, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag der Petitionskommisston, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommisston ist angenommen und damit der Antrag Arnstadt und Genossen erledigt.
Wir kommen zum (v) 86.
Bericht, betreffend Gewährung des aktiven und passiven Wahlrechts zum Reichstag für Frauen (Nr.
832 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarz (Schweinfurt).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Anträge Nr.
884, 1186.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu der vorliegenden Frage liegen drei Anträge vor.
Außer dem Kommtsstonsantrag sind noch von der rechten Sette und von der linken Sette des Hauses zwei Anträge eingegangen.
Die seit Jahren stattfindenden Erörterungen zu diesem Punkt, der uns heute wieder beschäftigt, zeigen ja, daß man an der jetzt zur Beratung stehenden Frage nicht achtlos vorbeigehen kann und darf, und es ist auch nicht zu bestreiten, daß in den Fragen der Beteiligung der Frauen am öffentlichen Leben gegenüber früher eine bemerkenswerte Wandlung sich vollzogen hat, eine Wandlung vielleicht bei allen Parteien des Hauses, soweit sie hier vertreten sind, wenn auch die Meinungen über die Lösung wohl auch wieder bei allen Parteien geteilt sein mögen.
Die Gründe dafür brauche ich nicht erst anzuführen.
Die Petition selbst ist ja nur ganz kurz, und ist die Forderung des Frauenstimmrechts begründet mit dem Htnwets auf die allgemeine Umwälzung auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiet im Lauf der letzten Jahrzehnte, auf Grund der Zunahme der erwerbstätigen Frauen.
Die statistischen Zahlen, die ja jeder leicht nachlesen kann, lassen uns das auch ganz klar erkennen.
Während von 1882 bis 1895 um das nur ganz kurz anzudeuten eine Steigerung der Frauen im Erwerbsleben von 4, 26 auf 5, 26 Millionen gezählt wird, eine Steigerung (v) also um 23, 4 Prozent.
soll von 1895 bis 1907 eine Steigerung von 5, 26 auf 8, 24 Millionen stattgefunden haben, also eine Steigerung von 56 Prozent, die da zu verzeichnen ist.
Zurzeit steht wohl gut ein Viertel aller weiblichen Personen als erwerbstätig im öffentlichen Leben.
Damit wird in der Petition ganz kurz die Forderung des Frauenstimmrechts zu allen öffentlichen Körperschaften begründet.
Die Beteiligung der Frauen in gewissen Korporationen möchte wohl keiner von uns hier im Hause mehr missen.
Ich erinnere an die Fürsorgetättgkeit, die sie ausüben, an ihre Tätigkeit auf dem Gebiete des Armenwesens; in den verschiedensten Zweigen, allerdings meist charttattver Natur, haben sie überall ausgezeichnet gewirkt.
Den Bedürfnissen entsprechend hat man nun in den letzten Jahren auch schon eine gesetzliche Erweiterung des Mitbestimmungsrechts der Frauen eintreten lassen.
Bei den Krankenkassenwahlen ist den Fraueu durch die Reichsverstcherungsordnung das aktive und passive Wahlrecht gegeben worden.
Die bayerische Kammer hat erst in den letzten Wochen einen Antrag angenommen, durch den auch die Einführung des Frauenstimmrechts bei den Wahlen zu den Kaufmanns- und Gewerbegertchten sowie zu den Handels- und Gewerbekammern in die Wege geleitet werden soll.
Ich erinnere ferner daran, daß Bayern die Frauen auch in die Wohnungskommissionen zugelassen hat.
Die Frauen selbst das habe ich vorhin vergessen, zu erwähnen sind auch in anderer Weise bahnbrechend vorgegangen, indem sie Arbeitsnachweise für weibliches Personal, sowie Rechtsauskunftsstellen für sich geschaffen haben.
Kurz, es sind eine Reihe von Schöpfungen vorhanden, bet denen die Frauen tatsächlich den Befähigungsnachweis in mustergültiger Weise erbracht haben.
880 6464 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914.
(Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter.)
L) Aber ich gestehe zu: bet allen diesen Dingen handelt es sich doch in erster Linie um wirtschaftliche Fragen, und ganz anders steht es natürlich in politischer Beziehung, wenngleich die vorhin erwähnten Rechte von manchen, die bet ihrer Schaffung mitwirkten, nur als die ersten Schritte zur Erreichung des politischen Wahlrechts der Frauen betrachtet worden sind.
Wir haben uns ja erst tm Februar vorigen Jahres mit einem ähnlichen Antrag befaßt wie dem, der hier von den Vorkämpferinnen der Frauen gestellt wird.
Damals handelte es sich um einen sozialdemokratischen Antrag: den Frauen das aktive und passive Wahlrecht zu gewähren, wie wir es zum Reichstag haben.
Da haben die Frauen allerdings ungünstig abgeschnitten.
Es fehlte nicht an Gegnern, die den Antrag direkt verwarfen, ebensowenig an Befürwortern, und schließlich gab es Leute, die da meinten, die Frage des Frauenstimmrechts sei gegenwärtig noch nicht genügend geklärt.
Diesen letzten möchte ich mich anschließen.
Der Prozentsatz der Frauen, die sich überhaupt für diese Frage interessieren, ist doch noch recht klein; und selbst diejenigen, die sich dafür interessieren, sind sich nicht einig; sie sind zögernd in ihrem Wollen und unklar in ihren Zielen.
Das zeigen uns die verschiedenen Tagungen der Frauenbewegung selbst.
So hat die Weimarer Veiratskonferenz des Deutschen Verbandes für Frauenstimmrecht im Jahre 19i2 beschlossen, der nächsten Generalversammlung den Vorschlag zu unterbreiten, daß künftig nicht mehr das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht zu fordern sei, sondern nur das persönlich auszuübende, gleiche Wahlrecht.
Die Folge dieses Beschlusses es gab da Krakehl war der Austritt zahlreicher demokratischer Frauen aus dem Verbände.
Aber auch die Generalversammlungen des Verbandes für Frauenstimmrecht selbst, die 1909 zu München, 1911 zu Hamburg (R) und 1913 zu Eisenach stattfanden, erbringen, laut ihren Protokollen, den besten Beweis für die vorhandene Unklarheit.
So wurde auf der letzten Generalversammlung mächtig gestritten über den 8 3, der die Grundsätze des Verbandes mit fixieren sollte.
In diesem § 3 war vorgeschlagen, daß ver Verband nicht auf dem Boden einer bestimmten politischen Prrtei oder einer bestimmten Richtung der Frauenbewegung stehe, daß er aber als Verband das allgemeine, gleiche, direkte und geheime aktive sowie das passive Wahlrecht für Frauen zu den gesetzgebenden Körperschaften und den Organen der Selbstverwaltung verlange.
Zu diesem Paragraphen lagen nicht weniger als sechs Anträge vor, und, wie gesagt, sind durch die Kämpfe darum schwere Zerwürfnisse in die Frauenbewegung hineingetragen worden.
Ihr führendes Organ erklärt selbst, man könne nur mit tiefer Trauer an die letzten drei Generalversammlungen zurückdenken, und es wurde dann auch konstatiert, daß all die traurigen Vorgänge innerhalb der deutschen Sitmmrechtsbewegung nur die außerordentlich unerquicklichen Symptome eines geschichtlich notwendigen Klärungsprozisses seien, eines Klärungsprozeffes, der sich also erst vollzieht, und ich meine, diesem Ktärungsprozcsse dürften auch wir nicht vorgreifen.
Ich kann deshalb nicht empfehlen, dem sozialdemokratischen Antrage zuzustimmen, der die Berücksichtigung der Petition vorschlägt.
Ich möchte aber auch nicht dem Antrage Arnstadt und Genossen Folge leisten, der ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen will.
Wir in der Kommission haben bekanntlich beschlossen, den Antrag der Frauen zur Kenntnisnahme hinüberzugeben.
Die Bewegung für das Frauenstimmrecht hat sich schon eine so achtunggebietende Stellung erkämpft und angesehene Vertreter in allen Parteien gesunden, daß man den Bestrebungen die formelle Kenntnisnahme nicht versagen darf.
Wir müssen doch anerkennen, daß der Kampf1der1deutschen1Frauen im1Gegensatz1 (o) zu ihren englischen Schwestern sich bisher immer in den Grenzen der Wohlanständigkeit bewegt hat.
Es wäre deswegen1eine1unnötige1Härte, den sachlichen Kampf einfach mit Mißachtung zu lohnen, wie es andererseits eine Voreiligkeit wäre, diesen ungeklärten Fragen durch Überweisung zur Berücksichtigung noch eine besonders wertvolle Note zu geben.
Die Frauenvereine selbst empfinden ja den Kommissionsbeschluß, die Petition zur Kenntnisnahme hinüberzugeben, als einen gewissen Fortschritt.
Sie haben in ihrer Zeitschrift ausgesprochen, daß das gegen früher, wo man die Frage immer nur mit Übergang zur Tagesordnung beantwortete, immerhin ein Schritt vorwärts sei, und die Frauenvereine können es auch verstehen, daß man sich zögernd der Beantwortung dieser Fragen zuwendet.
Sie würden es aber nicht verstehen können, und es würde eine allgemeine Verärgerung entstehen, wenn wir die Sache, ohne darüber zu diskutieren, einfach durch Übergang zur Tagesordnung ablehnten.
Ich darf darauf Hinweisen, daß sich schon jetzt in den Blättern der Frauenbewegung einzelne Stimmen geltend machen, die erklären, man käme so wie bisher nicht weiter, und es sei unbedingt notwendig, daß man mit aller Entschiedenheit und Konsequenz an der Demokratisierung des parlamentarischen und des gesamten politischen Lebens in Deutschland mitarbeite, daß man eine kräftige Linke schaffe, um dadurch den Fragen zum Stege zu verhelfen.
Erfreulicherweise wird das von der großen Mehrheit der Frauen noch abgelehnt.
Allein, wenn wir jedes Entgegenkommen verweigern, so dürfte die Zeit bald kommen, wo die Verärgerung immer mehr Platz greift und auch die Frauen in Deutschland ebenso zu radikaleren Kampfmitteln greifen, wie das in England schon geschehen ist.
Deswegen möchte ich Ihnen den goldenen Mittelweg empfehlen, nämlich, so wie es die Kommission beschlossen hat, die Petition wenigstens zur Kenntnisnahme (v) htnüberzugeben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Ihnen namens meiner Freunde zu empfehlen, im Gegensatz zu dem Antrag des Herrn Berichterstatters die Petition des Deutschen Verbandes für Frauenstimmrecht in Dresden (Altstadt) dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Petition will den Frauen das passive und das aktiveReichstagswahlrecht unter denselbenBedinguvgen zuerkennen, wie eS den Männern jetzt schon zusteht.
Sie begründet in aller Kürze dieses Verlangen mit einem Hinweis auf die allgemeinen Umwälzungen auf wtrlschaftschaftlichem und sozialem Gebiete, die sich in den letzten Jahrzehnten unter reicher Anteilnahme der Frauen ereignet hätten.
Sie führt Wetter zur Begründung aus, daß die Arbeit der erwerbstätigen Frauen eine außerordentliche Zunahme erfahren habe, und weist darauf hin, daß viele Tausende von Frauen sich schon jetzt an der sozialen Arbeit für das Volkswohl beteiligen.
Die Petition stellt ferner fest, daß diese Frauen und ihre zahllosen Mttschwestern an allen Fragen der Gesetzgebung in gleichem Maße beteiligt seien wie die Männer, und sie weist endlich darauf hin, daß die Frau als Hausfrau und Mutter in erster Linie zur Erhaltung des Staates und der Gesellschaft beitrage und aus allen diesen Gründen ein steigendes Interesse an allen staatlichen Einrichtungen habe.
Eine ähnliche Petition hat die P titionskommission schon im Jahre 1908 beschäftigt.
Damals hat die Petitionskommission den Übergang zur Tagesordnung beschlossen, und wenn man bescheiden sein will, muß man Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914.
6465 (vr.
Cohn (Nordhciusenj, Abgeordneter.)
L) ja allerdings zugeben, daß der jetzige Beschluß der Petitionskommission gegenüber diesem Übergang zur Tagesordnung schon einen Fortschritt bedeutet, ungefähr denselben Fortschritt, den man zu verzeichnen hat, wenn man ein Schriftstück nicht in den großen Papterkorb, sondern nur noch in einen kleineren Papierkorb hineinwirft.
(Heiterkeit.)
Die Petition vom Jahre 1908 ist im Plenum nicht mehr behandelt worden und so unerledigt geblieben.
Meine Herren, die jetzige Petition geht uns zwar nicht weit genug.
Unsere prinzipielle Stellung zum Frauenstimmrecht ist ja bekannt; sie ist in unserem Parteiprogramm niedergelegt.
Wir fordern das Frauenstimmrecht wie das Männersttmmrecht nicht in den Grenzen, die das Reichstagswahlrecht jetzt zieht, sondern, wie Sie wissen, für alle Personen über zwanzig Jahre.
Wir könnten ja streng genommen vom Standpunkte dieses Programms aus gegen die Petition des Deutschen Frauenstimmrechtbundes sein, weil sie uns nicht weit genug gehe.
Aber wir verkennen nicht, daß, wenn das Ziel dieser Petition erreicht wird, eine wichtige Etappe auf dem Wege zum allgemeinen Stimmrecht, wie wir es uns denken, erreicht wäre, und deshalb können wir immerhin unseren Antrag stellen, diese Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wie dieser Antrag vorliegt, ist er geeignet, den Herrn Reichskanzler und die verbündeten Regierungen zu veranlassen, ihre Stellung zu der Frage erneut zu prüfen und uns Vorschläge für eine Änderung des Reichstagswahlrechts durch Ausdehnung aus die Frauen zu machen.
Wir wollen nicht das beschränkte Wahlrecht, womit sich wette Kreise der bürgerlichen Fcauenrechtsbewegung leider begnügen.
Der Herr Berichterstatter hat ja vorhin erst festgestellt, wie im Anschluß an die letzten Generalversammlungen (L) des Bundes für Frauenstimmrecht große Mtßhelltgkeiten unter den Sttmmrechtlerinnen entstanden sind, wie sie sich in weiten Teilen nicht klar sind über das Maß der Forderungen, die sie zum Stimmrecht aufzustellen haben.
Ich darf für meine Freunde bemerken, daß wir selbstverständlich für ein Frauenstimmrecht in dem Sinne, wie es ein Teil der Sttmmrechtlerinnen haben will, nicht eintreten können, für ein Frauenstimmrecht, das im wesentlichen auf dem Besitz beruht, das sich annähern oder anpassen will dem verschieden abgestuften Klossenwahlrecht, wie wir es in den deutschen Bundesstaaten haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Würde man hierfür eintreten, so würde das nichts weiter bedeuten als die Anerkennung und Verewigung dieses ja doch schlechthin ungerechten und unmoralischen Wahlrechts, das wir für die meisten deutschen Staaten zu den Einzellandtagen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen das Frauenstimmrecht durchaus nicht einräumen als ein Recht des Besitzes, sondern wir räumen es der Frau ein, weil es ihrer Persönlichkeit, ihrer Stellung im Wtnschaftsprozeß, ihrer Stellung zur Gesellschaft überhaupt gebührt.
Es sind vornehmlich soziale Gründe, die den Frauen das Recht geben, eine Beteiligung an der Gesetzgebung zu fordern.
Gewiß, man könnte sagen, daß schon die Tätigkeit der Frau, die ihr von der Natur zugewiesen ist, nämlich die Tätigkeit für die Erhaltung des Bestandes der menschlichen Gesellschaft als Gebärerin und Erzieherin der Kinder, von so ungeheurer gesellschaftlicher Bedeutung ist, daß diese gesellschaftliche Leistung es durchaus schon für sich allein rechtfertigt, der Frau mindestens „mindestens ''sage ich in gleicher Weise wie dem Manne einen Anteil an der Gesetzgebung zu gewähren; wobei noch zur Unterstützung dieser allgemeinen Erwägung hinzukäme, daß es sehr umfangreiche, wichtige Gebiete unserer Gesetzgebung und unserer Verwaltung gibt, die dem M Empfinden, den Kenntnissen und dem Wesen der Frau weit näher stehen und von ihr deshalb viel besser zu beurteilen sind als vom Manne.
Das ganze große Gebiet der Erziehungsfragen, das große Gebiet der sozialen Fürsorge, der Waisenpflege usw.
alles das sind Dinge, bei denen die Frau von vornherein mindestens das gleiche Sachverständnis, wenn nicht ein höheres, mitbringt als der Mann.
Aber abgesehen von dieser allgemeinen Erwägung zwingt uns eine Betrachtung der sozialen Stellung der Frau durchaus dazu, ihr auf dem Gebiete des Stimmrechts dieselben Rechte einzuräumen, wie der Mann sie nach der Reichsverfassung hat.
Der Herr Berichterstatter hat einige von den neuesten durch die Berufszählung von 1907 an die Hand gegebenen Zahlen hier schon vorgetragen.
Gestatten Sie mir, zur Vervollständigung dieses Bildes nur noch zwei oder drei Zahlen zu nennen.
Nach der Berufszählung von 1907 standen V, Millionen erwerbstätiger Frauen 18 Millionen erwerbstätigen Männern gegenüber.
Nicht nur ein gutes Viertel wie der Herr Berichterstatter sich ausdrückte sondern tatsächlich die Hälfte aller erwachsenen Frauen ist durch unsere wirtschaftliche Entwicklung jetzt bereits gezwungen, sich ihren Lebensunterhalt durch eigene Arbeit zu verdienen.
Der dritte Teil der gesamten Erwerbsaibeit in unserem Staate wird durch Frauen geleistet, wenigstens nach der Zahl der Erwerbstätigen.
Betrachtet man die Verteilung der erwerbstätigen Frauen auf die einzelnen großen Arbeitsgebiete, so findet man in der Landwirtschaft 4 »« Millionen erwerbstätiger Frauen, im ganzen nur 700 000 weniger als erwerbstätige Männer, sodaß hier die beiden Geschlechter annähernd gleich vertreten sind.
In der Industrie sind im Jahre 1907 2100 000 erwerbstätige Frauen gezählt worden; eine ganz ungeheure Zahl!
Es ist hierbei (i ) gerade auf dem Gebiete der Industrie festgestellt, daß sich die Zahl der erwerbstätigen Frauen in 25 Jahren, von 1882 ab, verdoppelt hat.
In Handel und Gewerbe hat sich seit 1882 sogar eine Verdreifachung ergeben, und wir zählen im Jahre 1907 bereits annähernd eine Million, genau 930000, erwerbstätige Frauen.
In den freien Berufen endlich stehen etwa 300 000 erwerbstätige Frauen iVi Millionen erwerbstätigen Männern gegenüber.
Im Verlaufe von ganz wenigen Jahren hat sich die Zahl der erwerbstätigen Frauen in den freien Berufen verdoppelt.
Meine Herren, diese Zahlen geben doch ein Bild von der fortschreitenden Bedeutung, von der von Jahr zu Jahr größer werdenden Wichtigkeit der Frau im wirtschaftlichen und sozialen Leben des Volks, ein Bild von ihrer immer stärker und wichtiger werdenden Stellung in Staat und Gesellschaft.
Es ist mit Sicherheit vorauszusagen, daß der Anteil der Frau an der erwerbstätigen Arbeit sich in den nächsten Jahren noch bedeutend erhöhen wird.
Wir befinden uns mitten in einer wirtschaftlichen Krise, und alle Erfahrungen bei solchen Krisen gehen dahin, daß sie zu einer stärkeren Heranziehung der billigeren Frauenarbeit im Verhältnis zur Männerarbeit führen.
Wenn sich in einigen Jahren die Bilanz dieser Krise wird ziehen lassen, so werden wir zweifellos feststellen müssen, daß sich das Zahlcnverhältnts der Erwerbstätigen: ein Drittel Frauen zu zwei Drittel Männern bedeutend in der Richtung verschoben haben wird, daß der Anteil der erwerbstätigen Frauen noch gestiegen sein wird.
Trotzdem hiernach die Frauen meiner Auffassung nach mit vollem Rechte und eigentlich viel zu spät in die Arena des politischen Kampfes, wie, ich möchte beinahe sagen, die Schimpfrede von frauengegnerischer Seite lautet, hinabgestiegen sind, trotzdem die Berechtigung, die Notwendigkeit des Frauenstimmrechts eigentlich von keinem Ver6466 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914.
(vr.
Cohn jNordhause »), Abgeordneter.)
M ständigen mehr verkannt werden kann, so findet sich heute doch noch eine Gruppe von Herren hier im Saale, die gegenüber dem schon viel zu milden, ja praktisch wertlosen Antrage der Petitionskommission nunmehr noch den Übergang zur Tagesordnung beantragen.
Wir werden hoffentlich das Vergnügen haben, eine Begründung des Amrags auf Übergang zur Tagesordnung noch zu vernehmen, und ich höre schon die Argumente voraus, die uns hierbei werden vorgebracht werden: es schicke sich für die Frau nicht, in die Wahlarena zu steigen, es schicke sich nicht, „den Blütenstaub von der weiblichen Seele abzustreifen '', indem man die Frau zum Subjekt oder zum Objekt in den politischen Kämpfen macht.
Das sind Redewendungen, die entweder keinen Sinn haben oder nicht so gemeint sind, wie sie vorgetragen werden.
Die Herren, die Zeitungen, die Frauengegner, die sich derartiger „Gründe ''bedienen, ballen es für schicklich, daß die Frau sich in Wind und Wetter, in der Fabrik, auf dem Lau, im Bergwerk, in der dumpfen Heimarbettsstube 10 Stunden am Tage und noch länger abquälen muß.
Der Blütenstaub der weiblichen Seele wird nach Meinung dieser Herren durch Ztegeltragen oder durch die Tätigkeit in Bergwerken nicht entfernt, der leidet nur, wenn die Frau sich ihrer und ihrer Kinder Interessen im politischen Leben anzunehmen hat.
Ich bin umgekehrter Meinung; das, was wir an Schönem und Erhabenem in der Frau zu verehren haben, wird viel bester wieder zur G ltung kommen, wenn die Fcau auch in politischer Beziehung, auf dem Gebiete des Stimmrechts das erhält, was ihr gebührt.
Wenn es zahlreiche Frauen gibt, die von dem Schönen und Erhabenen, was in die Frauenseele gelegt ist, nichts mehr aufzuweisen haben, nun, so ist das vor allen Dingen eine Wirkung der leib- und seelenmordenden überarbeit, die den Frauen in der Landwirtschaft, in der Industrie, in den Bergwerken, auf den (v) Bauten usw.
auferlegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Berichterstatter meinte freilich, die Frage des Stimmrechts sei noch nicht geklärt, es interessierten sich noch nicht genug Frauen für das Frauenstimmrecht, und deshalb müßte man nicht die schwarze Salbe des Überganges zur Tagesordnung, sondern die milde weiße Salbe auf Überweisung zur Kenntnisnahme auf die Petition auflegen.
Wenn der Herr Berichterstatter diese Folgerung nur aus den Streitigkeiten auf den Generalversammlungen der bürgerlichen Frauenstimmrechtlerinnen gezogen hat, so ist der Eindruck, den der Herr Berichterstatter von diesen Generalversammlungen bekommen hat, bis zu einem gewissen Grade berechtigt.
Aber der Fall liegt doch nicht so, als ob es außerhalb dieser bürgerlichen Frauenstimmrechtskretse überhaupt keine Frau gäbe, die, wie aufs tägliche Brot, so auf die Betätigung zu den Wahlkörpern angewiesen ist.
Nein, bei den Frauen der breiten Masse des Volks, den Frauen, die gerade von der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung am härtesten betroffen sind, die am allerersten und in immer steigender Zahl in den Arbeitsprozeß der Gesellschaft hinetngewirbelt werden, bei diesen Frauen herrscht keine Unklarheit; sie wissen ganz genau, was sie wollen, und sie wollen mindestens die Übertragung des Reichstagswahlrechts auf die Frau.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Berichterstatter hat den Antrag der Kommission, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen, so etwa als eine Belohnung dafür hingestellt, daß die deutschen Stimmrechtlerinnen den Kampf um das Stimmrecht bisher in den „wohlanständigen Fm men ''geführt hätten, deren sich leider die englischen Frauenstimmrechtlerinnen nach seiner Meinung nicht bedienten.
Meine Herren, ich glaube, es steht unS schlecht an, ein Urteil über die Kampfeswetse der eng- (0) ltschen Frauenrechtlerinnen abzugeben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die übrigens durchaus nicht einheitlich vorgehen.
Wir alle kennen die Tatsachen, auf die es dabei ankommt, kaum eingehend und sicher genug, um uns ein solches Urteil zu gestatten.
Ich glaube, wir sollten es doch den Engländern und Engländerinnen selbst überlaffen, die Mittel zu bestimmen, von denen sie sich einen Erfolg für ihren politischen und wirtschaftlichen Fortschritt versprechen.
So viel scheint mir aber doch nach den Erfahrungen festzustehen, die man aus der englischen Geschichte zu schöpfen hat, daß die Freiheiten und die Fortschritte keinen Bestand haben, die nicht mit energischen Mitteln erkämpft werden.
Mit Recht ist gerade in den letzten Tagen in der Presse wiederholt auf den Kampf des englischen Parlaments gegen die Militärdiktatur seiner Könige und seiner Mtlitärkaste hingewiesen worden.
Die Engländer sind in dem Kampf gegen die Militärdiktatur, den sie damals geführt haben, und der allerdings zur Anwendung recht energischer Mittel wie der Enthauptung eines Königs geführt hat, doch immerhin etwas weiter gekommen als wir mit unserem Kampf gegen die Militärdiktatur.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Erinnerung an die „glorreiche Revolution ''gehört jedem Engländer zu den stolzesten Traditionen seiner Geschichte.
Ich glaube, es wird den Engländerinnen und den Engländern denn es sind nicht nur weibliche Stimmrechtler, die sich solcher energischer Mittel bedienen auch gelingen, leichter zum Ziele zu kommen, als den deutschen Sttmmrechtlerinnen mit den „wohlanständigen Mitteln '', die ihnen der Herr Berichterstatter nachgerühmt hat.
Weiter wird gegen die Stimmrechtsbewegung der Einwand erhoben, daß das Familienleben darunter leiden könnte, daß die Frau ins Haus gehöre, wo sie reichlich (v) Arbeit und nützliche Betätigung hätte.
Auch das, meine Herren, geht doch an den Tatsachen sehr vorbei.
Bei dem j tzigen Zustande von Frauenstimmrecht, das heißt bei der Ntchtgeltung des Frauenstimmrechts, ist das Familienleben schon in Hunderttausenden von Familien zerstört, und diese Zerstörung geht doch auf dieselben Gründe wirtschaftlicher und sozialer Art zurück, die die Herren Gegner des Frauenstimmrechts aufrecht erhalten wollen.
Wenn man die Frau aus dem Hause in die wirtschaftliche Tätigkeit hineinjagt, sie zwingt, weil der Mann nicht genug für die Familie erwerben kann, das Haus und die Kinder im Stiche zu lassen, Tage, Wochen, Monate hindurch, wie soll denn da das Familienleben in dem Sinne aufrecht erhalten werden, wie es die Gegner mit diesem Argument gegen die Sttmmrechtsbewegung meinen
Auch hier habe ich die Überzeugung, daß der Einfluß der Frau auf die Gestaltung unserer Gesetzgebung und damit unserer wirtschaftlichen und sozialen Zustände weit eher geeignet ist, eine Verbesserung und Erhöhung der Famtltenwerte herbeizuführen.
Meine Herren, es ist vielleicht in diesen Jubeljahren auch berechtigt, daran zu erinnern, daß die preußische Gesetzgebung sich nicht immer so schroff zum Frauenwahlrecht gestellt hat, wie es jetzt die Freunde der echt preußischen Gesetzgebung tun.
Ja der ersten Städteordnung vom Jahre 1808 ist wenigstens den unverheirateten Frauen die Möglichkeit eingeräumt worden, Bürgerrecht und damit Stimmrecht zu erlangen, und dieses Stimmrecht nach der ersten Slädteordnung war nicht das elende Dreiklaffenwahlsystem, wie wir es jetzt nach der Städteordnung von 1853 haben, sondern es war ein wesentlich freieres, ein allgemeines, gleiches Wahlrecht, ein Wahlrecht, das zwar nicht dieselbe breite Unterlage hatte wie das Reichstagswahlrecht, sich aber von Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914.
6467 (Dr. Eoh »sNordhausen), Abgeordneter.)
M dem heutigen preußischen Landtags- und Kommunalwahlrecht außerordentlich zu seinem Vorteil unterschied.
In diesem Jahrhundert der nationalen Fortschritte ist es den echt preußischen Leuten auch vorbehalten geblieben, diesen schwachen Ansatz zur Gerechtigkeit gegenüber den Frauen zurückzurevidteren.
Die Städteordnung von 1831 hat den Frauen dieses Stimmrecht wieder genommen, und dabei ist es in der heute geltenden altpreußischen Städteordnung von 1853 geblieben.
Meine Herren, es ist das stolze Wort hier im Reichstag ausgesprochen worden, daß Deutschland in der Welt voran sein muffe und voran sein werde.
Die Unrichtigkeit dieses Wortes ist leider an sehr zahlreichen Stellen durch den Ablauf der Geschichte bewiesen worden, und einer der stärksten Beweise in dieser Richtung ist gerade die Entwicklung der Frauenstimmrechtsbewegung Wenn man einen Blick aus Sie internationale Entwicklung des Frauenstimmrechtes wirft, dann findet man, daß Deutschland eben nicht in der Welt voran, sondern in aller-allerletzter Linie steht, das Deutsche Reich ebenso wie die einzelnen Bundesstaaten.
Die Führung in dem Kampfe um das Frauenstimmrecht haben die angelsächsischen und die skandinavischen Länder.
Die Frauen haben das aktive Wahlrecht, und zwar zunächst für die städtischen Körperschaften bereits in 39 Staaten oder Ländern erobert, davon 11 im Laufe des soeben erst begonnenen 20.
Jahrhunderts.
Von diesen 39 Staaten find 32 angelsächsische, 5 skandinavische, aber leider kein einziger deutsch redender Staat ist darunter.
Wohl aber und das könnte sich das Deutsche Reich in der Tat noch zum besonderen Ansporn dienen lassen sind zwei astatische Länder unter denen, die den Frauen in den letzten Jahrzehnten das Stimmrecht eingeräumt haben.
Das passive Wahlrecht für städtische Vertretungen haben die Frauen in 18 Staaten, darunter in 13 Staaten im («) Laufe des 20.
Jahrhunderts errungen.
Von diesen 18 Staaten sind wieder 4 angelsächsische und 4 skandinavische Staaten, aber kein einziger deutscher Staat ist darunter.
Das aktive Wahlrecht für das Parlament oder wie die gesetzgebenden Körperschaften immer in den betreffenden Ländern heißen mögen haben die Frauen jetzt bereits in 19 Ländern gewonnen, in 12 davon im Laufe des 20.
Jahrhunderts.
Von diesen 19 Ländern find wieder 17 englisch redende, 2 skandinavisch redende Länder, aber kein einziges deutsches Land befindet sich darunter.
In den Vereinigten Staaten erreicht die Frau mit der Erringung des Wahlrechts für die Einzelstaaten gleichzeitig auch das Wahlrecht für die Gesetzgebung der Vereinigten Staaten überhaupt.
Meine Herren, und der jüngste Erdteil ist derjenige, von dem man wohl sagen kann, daß er auf dem Gebiete des Frauenstimmrechts in der Welt am meisten voran ist.
In Australien haben die Frauen das aktive und passive Wahlrecht zum Bundesparlament der Vereinigten Staaten von Australien, und zwar haben sie dieses Recht zu den sehr weitgehenden Rechten hinzugewonnen, die sie in deu einzelnen StaatenParlamenten schon seit Jahren haben.
Es gibt von den australischen Staaten keinen einzigen, in dem die Frauen nicht wenigstens das aktive Wahlrecht hätten.
Nm-Seeland, Süd-Australien, West-Australien, Neu-Süd-Wales, Tasmania, Queensland und Victoria, alle haben sie das aktive, Süd-Australien auch ein passives Wahlrecht für die Frauen.
Am frühesten hat in Neu-Seeland diese Entwicklung begonnen, nämlich im Jahre 1893, dann kam Süd-Australien im Jahre 1894, West-Australien im Jahre 1899 also zu einer Zeit, wo von einer deutschen Frauensttmmrechtsbewegung außerhalb unserer Partei kaum die Rede war, geschweige denn von einer wohlwollenden oder energischen Haltung der regierenden Klaffen, der Negierungen selbst gegenüber dieser Kultnrbestrebung.
Meine Herren, und doch, trotz allem Widerstand, (0) den Mitteleuropa, den insbesondere das Deutsche Reich als Reich, aber auch die einzelnen Bundesstaaten diesen Bestrebungen der Frauen entgegensetzen: das Frauenstimmrecht marschiert, es ist auf dem Wege auch bei uns, und wenn es sich einst nicht mehr wird versagen lassen, dann werden die jetzigen Gegner wie alle, die zu spät einer Entwicklung nachgeben und sich ihr zu lange entgegengestemwt haben, beschämt zur Seite stehen müssen.
Kommen wird das Frauenstimmrecht sowohl zu den einzelnen Landtagen wie zu den kommunalen Körperschaften Wie auch für den Deutschen Reichstag.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist schließlich von den Gegnern des Frauenstimmrechts eine Scheu vor den damit verbundenen Verfassungsänderungen vorgeschützt worden.
Diese Scheu müssen wir ablegen.
Wir können sie auch ablegen, und gerade die letzten Tage haben uns doch wieder ein Beispiel dafür gegeben, daß es gar nicht so schwer ist.
eine Verfassung zu ändern; ist doch die deutsche ReichsVerfassung und das deutsche Strafgesetzbuch nach Meinung des Kriegsgerichts in Straßburg sogar durch eine Kabinettsorder, und dazu von 1820, für geändert erklärt worden.
Wenn Sie, meine Herren von der Rechten, eine solche Scheu vor dem großen Apparat einer Verfassungsänderung haben, nun vielleicht versuchen Sie es auch beim Frauenstimmrecht einmal mit einer Kabinettsorder.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, Sie werden in weiten Kreisen der königstreuen Leute dafür Entschuldigung staden.
Lassen Sie also einmal eine Kabinettsorder zu Gunsten des Frauenstimmrechts ausschreiben.
Eine solche moralische Stärkung der Monarchie müßten doch gerade ihre Anhänger herbeisehnen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, wenn meine Fraktionsfreunde dem sozialdemokratischen Antrag auf Berücksichtigung der vorliegenden Petition nicht zustimmen können, so verwahren sie sich doch gleichzeitig gegen den Vorwurf, als ob sie den gesunden Bestrebungen der deutschen Frauenwelt, eine angemessene Einwirkung auf unser öffentliches Leben zugebilligt zu erhalten, feindlich gegenüberstünden.
Im Gegenteil, meine Herren, wir begrüßen es freudig, daß die deutschen Frauen heute weit mehr als früher ein großes Interesse an unserem öffentlichen Leben, an den Vorgängen im Reich, im Staat und in den Gemeinden zum Ausdruck bringen.
Eine andere Frage aber ist die, ob eine Unterstützung dieser gesunden Bestrebungen unserer deutschen Frauenwelt naturnolw endig zu dem Ziele führen müsse, ihnen heute das Frauenstimmrecht zu gewähren.
Der Herr Vorredner hat dazu ein recht eiaenartiges Mittel empfohlen.
Er empfiehlt den Erlaß einer Kabinettsorder.
Das wäre ja direkt ein Verfassungsbruch; denn der Herr Vorredner weiß als Jurist genau, daß sich das Frauenstimmrecht im Wege einer Kabinettsorder überhaupt nicht einführen läßt, sondern daß es dazu der Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften bedarf.
Meine Herren, wie wir in allen anderen Fragen treu auf dem Boden der Verfassung stehen, so verwahren wir uns auch dagegen, daß das Frauenstimmrecht durch irgendeinen Verfaffungsbruch durchgeführt wird.
Meine Herren, die Petition sowohl als auch mehrere der Herren Vorredner sind den Gründen nachgegangen, weshalb die Anteilnahme der deutschen Frauen am öffentlichen Leben gegen frühere Zetten erheblich gewachsen ist.
Ich kann mir nicht versagen, in Kürze diese Darlegungen 6468 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
() mit einigen Erörterungen zu ergänzen.
Es ist allgemein die Tatsache in den Vordergrund zu stellen, daß ein starkes Interesse am öffentlichen Leben sich im letzten Jahrzehnt in allen Kreisen geltend gemacht hat, nicht nur bei der Frauenwelt, sondern auch bet den Männer ».
Das ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß das Interesse an unseren Wahlen stark gewachsen ist, und daß eine starke Agitation von allen Parteien entfaltet wird, um bei den Wahlen zum Reichstag, zu den Landtagen und in den Kommunen Sieger zu werden.
Es läßt sich nicht verkennen, daß das Interesse, das die ganze Männerwelt bei diesen Wahlbewegungen entfaltet, auch seinen Abglanz auf die Frauenwelt wirft, und daß die Frauen an dieser stetig zunehmenden Wahlbeteiligung nicht interesselos vorübergehen könne«.
Ein weiterer Grund liegt darin, daß unser Bildungswesen, besonders auch unsere Schulbildung, allenthalben gewachsen ist.
Die Unterstützung, die unser Schulwesen in dankenswerter Weise im Reich wie in den Eiuzelstaaten erfahren hat, und der damit verbundene Bildungsaufschwung haben sich naturgemäß auch dahin entwickelt, daß das Interesse am öffentlichen Leben sowohl bei der Männer- wie bet der Frauenwelt gewachsen ist.
Wenn ich ganz besonders hervorhebe, daß man in den letzten Jahren auch auf die staatsbürgerliche Erziehung Gewicht gelegt hat, so ist auch darin ein wesentliches Moment zu erblicken, welches die Anteilnahme der Frauen am öffentlichen Leben erklärt.
Der letzte und wichtigste Grund besteht allerdings in wirtschaftlichen und sozialpolitischen Erwägungen.
Der Herr Vorredner hat darin recht, daß besonders im letzten Jahrzehnt unsere Frauen so stark in das Erwerbsleben hineingedrängt worden sind, daß man heute nicht mehr mit dem Satze rechnen darf: die Frau gehört ins Haus.
Die Verhältnisse haben im Reiche und in den EtnzelM) staaten einen derartigen Umschwung in dieser Beziehung genommen, wie aus den statistischen Zahlen des Herrn Vorredners hervorgeht, daß die Frauen bei ihrer stark erweiterten Mitarbeit am Wirtschaftsleben naturgemäß auch ein Interesse daran haben, im öffentlichen Leben in angemessener Weise eine Mitwirkung zugebilligt zu erhalten.
Nun drängt sich aber die Frage auf, ob denn in Wirklichkeit Deutschland so rückständig ist, wie von dem Herrn Vorredner dargelegt worden ist.
Ich muß diese Behauptung doch als unrichtig und übertrieben bezeichnen.
Schon heute dürfen wir sagen, daß sowohl das Reich wie auch die Etnzelstaaten den berechtigten Bestrebungen der deutschen Frauenwelt, eine Einwirkung auf das öffentliche Leben zu erhalten, Rechnung getragen haben.
Wenn ich einige Gebiete der Landesgesetzgebung, wo in erster Linie auf eine Anteilnahme der Frau am öffentlichen Leben zu rechnen ist, hervorheben darf, so erwähne ich zunächst das Gebiet der Armen- und Waisenpflege.
Hier hat die Landcsgesetzgebung die Frau auf den richtigen Posten gestellt, und wer die bedeutsame Tätigkeit der Armen- und Waisenpflcgerinnen beobachtet, wird mir zugeben müssen, daß sich die Frauen auf diesem Gebiete durchaus bewährt haben.
Das gleiche gilt von dem weittragenden Gebiet der Vormundschaftsangelegenheiten, ganz besonders der Fürsorgeerziehung; auch hier hat sich die deutsche Frau, von weisen Gesetzgebern auf den rechten Platz gestellt, in jeder Hinsicht bewährt.
Weiter ist zu erwähnen das Gebiet der Gesundheitspflege, die Bekämpfung von Krankheiten, die Säuglingspflege.
Auch das sind für unser ganzes Volksleben außerordentlich wichtige Gebiete, auf denen die Frau Gelegenheit hatte, sich zu bewähren, und wo sie diese Gelegenheit auch mit Freuden und mit Erfolg ergriffen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht an letzter Stelle will ich die Schulangelegen- (c-) heiten erwähnen, die ja gleichfalls der Landesgesetzgebung vorbehalten sind.
In den Schulkommissionen ist den Frauen Gelegenheit gegeben, in segensreicher Weise auf sehr wichtige öffentliche Angelegenheiten, nämlich auf die Erziehung und Bildung unseres heranwachsenden Geschlechts, einzuwirken und dadurch einen maßgebenden Einfluß zu gewinnen auf Fragen, die doch für unser ganzes Volk von eminenter Bedeutung sind.
Auch hier darf ich laut das Lob der deutschen Frau verkünden, indem ich sage, daß sie sich auch auf dem Gebiete der Schulkommission durchaus bewährt hat.
Aber nicht nur auf dem Gebiete der Landesgesetzgebung hat man den Wünschen und berechtigten Forderungen der deutschen Frau Rechnung getragen, sondern auch auf dem Gebiete der Reichsgesetzgebung.
Vergessen Sie doch nicht das große Gebiet der Versicherungsgesetzgebung, der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung.
Noch vor kurzem ist die Angestelltenvrisicherung erledigt worden; auch da hat man die Einwirkung der Frau gesetzlich dadurch gewährleistet, daß man ihr den Eintritt in die Rentenausscküsse verschafft bat.
Kurzum, ich glaube, die eine tätige Mitwirkung der Frau vorsehenden Gebiete, die ich Ihnen einigermaßen umschrieben habe, sowohl der Landesgesetzgebung als auch der Reichsgesetzgebung, entkräften den Vorwurf, als ob Deutschland in diesen wichtigen Angelegenheiten so rückständig sei, wie es der Herr Vorredner eben behauptet hat.
Der Herr Vorredner hat eine Statistik über andere Länder aufgemacht, deren Richtigkeit ich augenblicklich im einzelnen nicht nachprüfen kann; er hat vor allem auf das vorbildliche Bestreben der Engländerinnen in bezug auf das Frauenstimmrecht verwiesen.
Nun, ich will auch einmal eine Stimme aus England zu Worte kommen lassen.
Vor kurzem hat in Berlin eine Versammlung stattgefunden, die sich mit der Frage des Frauenstimm- (v rechts beschäftigt hat.
Dort war eine Engländerin als Rednertn bestellt, die nach den Zeitungsberichten etwa folgendes ausgeführt hat.
Die Frauen brauchten das Stimmrecht nicht, der Mann sei das Haupt, die Frau hingegen der Rumpf in der sozialen Gemeinschaft; die Wirksamkeit der Frauen solle sich auf Haus und Familie, auf die Verpflichtungen gegen Arme und Kranke erstrecken; auf diese Weise könnten sie sich im engeren und weiteren Kreise vorteilhaft betätigen.
Die Vortragende hat dann die Zustände in England und Amerika geschildert und einen Vergleich angestellt zwischen Staaten mit und ohne Frauenstimmrecht; sie ist dabei zu dem Ergebnis gelangt, daß in denjenigen Staaten, wo das Frauenstimmrecht eingeführt sei, die allgemeinen Verhältnisse keineswegs besser seien als in den anderen.
Beispielsweise seien in Neu-Seelaud die Lehrerinnen erheblich schlechter gestellt als in England und in Deutschland.
Meine Herreu, ich erwähne das nur als eine Stimme, die auch aus England kommt, ohne mir alle diese Ausführungen etwa zu eigen zu machen.
Nun hat der Herr Vorredner weiter das Vorgehen der englischen Frauenstimmrechtlerinnen entschuldigt und hat gesagt, man müsse mit den gegebenen Verhältnissen rechnen, man müsse bedenken, daß nur durch derartige Gewaltakte eine Idee zur Durchführung gelange.
Demgegenüber wollen wir doch mit vollem Nachdruck betonen und ich glaube, dabei auf die Zustimmung aller bürgerlichen Parteien rechnen zu können —, daß wir derartige Gewaltakte mit aller Entschiedenheit ablehnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn sich Ideen durchringen sollen, dann müssen sie es durch die Schwungkraft der Idee selbst tun, aber nicht durch verfassungswidrige und gesetzwidrige Gewaltakte, wie sie eben der Herr Vorredner empfohlen hat.
Ziel6469 Reichstag.
189.
Sitzung.
Menstag den 13.
Januar 1914.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
bewußte Arbeit darf den Boden des Rechts und der Verfassung nicht verlassen.
Aber, meine Herren, um bei unseren deutschen Verhältnissen zu bleiben, so dürfen wir doch eines nicht vergessen: so sehr man den Bestrebungen der deutschen Frauenwelt, eine weitere Einwirkung auf das öffentliche Leben zu erhalten, beipflichten wird, so sehr muß man doch auf der anderen Seite vor allzu radikalen Operationen warnen.
Meine Herren, das, was die deutsche Männerwelt in jahrzehntelangem, gesetzmäßigemKauipfe sich allmählich errungen hat, das will ein Teil der Frauenrechtlerinnen durch einen Husarenritt in das Parlament erzielen.
Darüber wird das sage ich in bewußtem Gegensatz zu dem Herrn Vorredner sich doch kein einsichtiger Politiker im unklaren bleiben können: so sehr man auch den Bestrebungen zugeneigt sein möchte, so wird doch kein Staatsmann, kein Politiker es verantworten könne », von heute auf morgen das Frauenstimmrecht im Sinne des Antrags einzuführen.
Es ist somit auch ganz unmöglich, heute schon einem Antrag auf Einführung des Frauenstimmrechts zuzustimmen, der nicht etwa eine einfache Verfassungsänderung bedeutete, sondern der unsere Verfassung in den grundlegendsten Bestimmungen derart umwälzen würde, daß die Folgen geradezu unübersehbar wären.
Was sich bet der Männerwelt allmählich entwickelt hat, das sollte doch auch für die Frauenrechtlerinnen insofern vorbildlich sein, daß sie davon Abstand nehmen sollten, mit einer scharfen Attacke dasselbe Ziel spontan zu erreichen.
Wir haben« ur mit der Frage zu tun, wie sich heute die Dinge gestatten.
Was in der Zukunft einmal sein wird, darüber können wir und wollen wir uns heute den Kopf nicht zerbrechen, das müssen wir dem künftigen Verlauf der Entwicklung ganz ruhig überlassen.
Aber, meine Herren, im Anschluß daran glaube ich doch unsere Frauenrechtlerinnen davor warnen zu sollen, (o) sich von radikalen Strömungen fortreißen zu lassen.
Ich glaube, wenn wir heute einem Antrage auf Einführung des Frauenstimmrechts zustimmen würden, so würden wir damit einer gesunden Frauenbewegung den allerschlechtesten Dienst erweisen.
Es ist doch unzutreffend, was der Herr Vorredner behauptet hat, daß in der Frauenwelt so habe ich ihn verstanden —, soweit sie sich aus Arbeiterkreisen rekrutiert, allgemein das Verlangen nach Einführung des Frauenstimmrechts vorhanden und daß für diese Kreise die Frage schon heute klar und sttmmreif sei.
Ich habe die Überzeugung: wenn eine Frauenabsttmmung darüber stattfände, so würde ein ganz anderes Resultat zustande kommen; dann würden die einsichtigen und vernünftigen Frauen zu dem Ergebnis kommen, daß heute mindestens die Frage noch nicht geklärt, noch nicht stimmretf ist.
Ein Teil unserer Frauenrechtlerinnen ist überhaupt auf dem Wege, allzusehr mit radikalen Forderungen das gewünschte Ziel zu erstreben.
Ich will dabei erinnern an eine Versammlung, die vor kurzer Zeit in Berlin stattgefunden hat, und die auf eine Propagierung des Mutterschutzes hinauslief.
Dort haben sich doch Dinge abgespielt, die dem Sittlichkeitsgefühl des deutschen Volkes geradezu Hohn sprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich benutze die Gelegenheit, um gegen derartige unerhörte Reden, wie sie dort gehalten worden sind, von der Tribüne des Reichstags aus mit aller Entschiedenheit Protest einzulegen.
(Lebhhafter Beifall im Zentrum.)
Ich tue das in dem Gedanken, daß gerade durch solche Manifestationen und solche Redewendungen den gesunden Bestrebungen der Frauenwett nicht gedient, sondern geradezu Abbruch getan wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
NeichMg.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Meine Herren, das Gesamtergebnis meiner Aus- (0) führungen glaube ich dahin zusammenfassen zu sollen: wir wollen nach wie vor den Bestrebungen der Frauenwelt, im öffentlichen Leben weiter zu wirken, sich zu interessieren für die Dinge der Öffentlichkeit, durchaus sympathisch gegenüberstehen, und wir wollen auch wünschen, daß sich allmählich eine weitere Einwirkung der Frauen auf das öffentliche Leben in angemessener Weise im Wege der Gesetzgebung ermöglichen läßt.
Aber radikalen Strömungen treten wir entgegen, radikale Maßnahmen mißbilligen wir.
Dafür sind wir grundsätzlich nicht zu haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Aus diesen Erwägungen heraus können wir dem Antrag auf Berücksichtigung der Petition nicht zustimmen.
Wir wollen aber gerne den Antrag auf Kenntnisnahme unterstützen, um damit der deutschen Frauenwelt zum Ausdruck zu bringen, daß wir an ihren gesunden Bestrebungen ein lebhaftes Interesse bekunden.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graese (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein kurzes Wort zur Begründung unseres Antrags, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen!
Wie schon vorhin erwähnt worden ist, hat die Petitionskommission im Jahre 1908 ihrerseits einstimmig diesen von uns jetzt gestellten Antrag ebenfalls als Beschluß gefaßt zu einer ganz ähnlichen Petition bezüglich des Wahlrechts der Frauen.
Damals hat also jedenfalls bei den Vertretern aller Parteien dieses hohen Hauses noch nicht der Wunsch bestanden, unsere hiesigen Beratungen und Be schließungen zu bereichern durch die Teilnahme der Frauen an ihnen.
Ich für meine Person hege auch Zweifel, ob, wenn wir heute tatsächlich endgültig über die Verleihung 06 des Wahlrechts an die Frauen beschließen sollten, dann nicht auch von den jetzigen Freunden der Petition ein erheblicher Teil Angst vor der eigenen Courage bekommen würde.
Jedenfalls weiß ich aus den Erfahrungen im politischen Kampfe draußen im Lande, daß dort die Stimmung bis in weite Kreise der äußersten Linken hinein gegenüber dem Wunsch der Frauen zur Erwerbung des Wahlrechts eine ganz andere ist, als sie von dem Vertreter der Partei der äußersten Linken hier heute zum Ausdruck gebracht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können mir glauben, daß auch die in der Sozialdemokratie organisierten Arbeiter wenig beglückt sein würden durch die Morgengabe, die Sie ihnen im Stimmrecht ihrer Frauen bringen würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wissen Sie ganz genau!)
Ich könnte Ihnen das aus Diskussionen in meinen Wahlversammlungen mit sozialdemokratischen Parteivertretern beweisen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Namen nennen!)
Jedenfalls ist solche Selbsttäuschung bedauerlich.
Aber ich erkläre mir diese falsche Vorstellung über die Stimmung tm Lande bezüglich des Wahlrechts der Frauen aus einer Erscheinung, die ja leider in unserem heutigen politischen Leben nicht allzuselteu ist, daß nämlich gerne kokettiert wird mit politischen Fragen, die sich theoretisch sehr hübsch begründen lassen, und die darum populär sind, denen gegenüber man aber, wenn sie verwirklicht werden, hernach oft ein peinliches Empfinden feststellen kann bei den eigenen Vätern derartiger Ideen.
Ich glaube, daß ich hierzu z.
B. erinnern darf an die Äußerungen, die der Hansabund gegen die erste unmittelbare Reichsbesitzstener getan hat, an deren Vater881 6470 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
M schaft er selbst doch entschieden einen sehr erheblichen Anteil hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß bet einer plötzlichen Verwirklichung der Wünsche der Frauen bezüglich des Wahlrechts wir ganz ähnliche Erscheinungen auch erleben würden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Cohn unsere Gründe, die unS zu einem entschiedenen Eintreten gegen die Wünsche der Frauen, wie sie in der Petition vorliegen, veranlassen, im voraus mit allerlei blüten- und blütenstaubreichen Wendungen verspotten zu dürfen geglaubt.
Ich kann mich natürlich nicht mit dem Abgeordneten Cohn streiten über das, was unS beide trennen wird in der Auffassung über die Bedeutung unserer Frauen, und worin wir beide sehr verschieden den hohen Wert unserer Frauenwelt sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich glaube, so einfach waren die Gründe doch nicht abzutun, wie er es getan hat.
ES ist bereits von dem Herr »Vorredner vom Zentrum sehr nachdrücklich darauf hingewiesen worden, daß die Rechte, die der Herr Abgeordnete Cohn aus der veränderten öffentlichen Betätigung der Frauen im Wirtschaftsleben grade für das politische Gebiet ableiten wollte, nicht logisch begründet sind, sondern daß solche Rechte weit folgerichtiger und bereits tatsächlich den Frauen in ihrer heutigen wirtschaftspolitischen und sozialpolitischen Stellung und Betätigung sowohl durch die Landesgesetzgebungen wie die des Reiches in weitestem Maße eingeräumt find, und denen gegenüber auch wir von der Rechten in keiner Weife irgendwie eine ablehnende Haltung einnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil: wir gehen Wetter; wir wünschen sehr, daß unsere Frauen auch allgemein politisches Interesse betätigen.
(L) 1 (Zustimmung rechts.)
Wir freuen uns darüber, wenn sie an den politischen Versammlungen teilnehmen und sich ein eigenes politisches Urteil bilden.
Sie haben eS gegenüber der verlogenen Hetze, wie sie ihnen in manchen Preßorgauen zugetragen wird, wahrhaftig sehr nötig, sich über die falschen Begaffe von Brot- und Fletschwucher und dergleichen Aufklärung zu holen und eine richtige Auffassung selbst zu btldeu.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie sehen, meine Herren, daß wir in der Frauenstage an sich durchaus nicht die reaktionären Rückschrittler sind, zu denen Sie unS gern machen möchten.
Ist doch noch jüngst aus der konservativen Partei heraus eine Vereinigung konservativer Frauen gerade zu politischer Betätigung und politischem Interesse gegründet worden!
Allerdings können wir nicht als das von solcher politischen Betätigung und Förderung des politischen Verständnisses der Frauen untrennbare Endziel ausehen die Verleihung der vollen politischen Rechte au die Frauen bezüglich des ParlameutslebenS, bezüglich des Wahlrechtes und der damit verbundenen Pflichten.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß die in den Ländern, wo die Frauen das volle politische Wahlrecht besitzen, gewachten Erfahrungen durchaus nicht ermutigend sind, diesen Beispielen zu folgen.
Es ist noch nie und nirgends der Beweis erbracht worden, daß irg ndetn wahrer wirtschaftlicher oder sozialer Vorteil für die Frauen errungen worden wäre dadurch, daß sie vollkommen in den politischen Kampf der Parlamente und des öffentlichen Leben- mit eingetreten sind.
Auf diesen Beweis warten wir noch.
Bevor er nicht erbracht ist, verstehe ich nicht, wie man uns auf daS Beispiel der anderen Länder hinweise« kann, um uns zu bewegen, einer solchen Petition zuzustimmen.
Wenn aber ein gewisses Kokettieren mit Fragen, von v) denen man letzten Endes gar nicht wünscht, daß sie verwirklicht werden, doch nicht zur Verbesserung unseres politischen Lebens beitragen kann, so, meine ich, soll man auch den Mut haben, solchen Fragen, die man nicht für richtig hält, ein glattes Nein entgegenzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht, wie vorhin gemeint wurde, der Ausdruck einer Mißachtung gegenüber den Bestrebungen der Frauen.
Wenn wir ihre Bestrebungen nicht für gut, nicht für glücklich, nicht für in ihrem eigenen Interesse liegend hallen und sie darum offen ablehnen, so ist das keine Mißachtung.
Eine solche damit aussprechen zu wollen, liegt uns durchaus fern.
Wohl aber liegt, wenn wir das Votum der Petitionskommission annehmen, die Gefahr uahe, daß die Frauen tu diesem, gegenüber dem Petitionsvotum von 1908 veränderten Beschluß ein, wie vorhin gesagt wurde, zwar noch zögerndes, aber immerhin vorhandenes weiteres Entgegenkommen erkennen könnten, und daß sie dadurch darin bestärkt würden, in ihren Forderungen hoffnungsvoller und darum energischer vorzugehen.
Wenn wir diese Forderungen für unrichtig hallen, wollen wir wenigstens den Frauen auch offen und mutig sagen: „Wir sind dagegen!
und wollen das durch ein Votum auf Übergang zur Tagesordnung zum Ausdruck bringen.
Ich mutz allerdings hinzufügen, daß wir uns in der PetittonSkommisston auch unsererseits zunächst dem Votum angeschloffen hatten, das die Kommission jetzt vorschlägt.
Wir haben das getan, well wir glaubten, dadurch ein einstimmiges Votum zustande zu bringen, das durch diese seine Einstimmigkeit vielleicht auch in der wilderen Form der Ablehnung und eine Ablehnung ist die Überweisung zur Kenntnisnahme ja doch auch ebenso nachdrucksvoll wirken würde, als wenn wir noch einen Sonderantrag stellten.
Inzwischen ist der Antrag der Sozialdemokratie gekommen, und die Erwägungen, die uns in der P. ttttons- (v) komwiifion leiteten, sind dadurch hinfällig geworden.
Meine Herren, ich kann nur mit der Bitte schließen, daß doch alle diejenigen Herren, die nach ihrer persönlichen überzeuaung in der Erfüllung der Wünsche der Petition keinen Segen weder für unser ganzes politisches Leben noch für die Frauen selbst erkennen, dies auch durch ein klares Votum, wie es unser Antrag bezweckt, zum Ausdruck bringen, und kann Ihnen darum die Annahme unseres Antrages nur nochmals empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, die Fortschrittliche Bolkspartei ist in der Auffassung über das Frauenstimmrecht nicht einheitlicher Meinung.
Wir sprechen das frei und unumwunden aus.
Wir glauben auch, es sei gar kein Anlaß dazu vorhanden, diese Tatsache verschleiern zu wollen; denn tu Wirklichkeit ist es ja bei allen Parteien, auch in der Sozialdemokratie so, daß die Auffassung über diese Frage nicht einheitlich ist, trotz der programmatischen Stellung, die die Partei dazu einnimmt.
So sehr ich mich sonst von Herrn v. Graefe unterscheide, bin ich doch darin mit ihm einer Meinung, daß auch die Massen, die hinter der Sozialdemokratie stehen, nicht geschlossen den starken Willen zum Frauenstimmrecht empfinden.
Ich will das vielleicht etwas anoers formulieren, als es der Herr Abgeordnete v. Graefe getan hat, und ich glaube, Sie werden mir dann nicht widersprechen.
Fühlen Sie nicht einen Unterschied in der Stellung der bei Ihnen organisierten Menschen zum allgemetuen, gleichen, direkten uud geheimen Reichstagswahlrecht und zum Frauenstimmrecht
Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914.
6471 (Dr- HaaS (Badens Abgeordneter.)
M Jeder, der hinter Ihnen steht und nicht nur jeder, der hinter hinter Ihne« steht, auch jeder bürgerliche Demokrat weiß, daß er für die Erhaltung unseres Reichstagswahlrechts alles einzusetzen hat, er weiß, daß eS auch die schwersten Kämpfe lohnt, ein allgemeines, gleiches, direktes, geheimes Wahlrecht für die anderen Parlamente durchzusetzen.
So ist die Stimmung und die Stellung Ihrer Leute gegenüber dem Frauenstimmrecht nicht.
Das wögen die Anhänger des Frauenstimmrechts beklagen; aber die Tatsache besteht zweifellos.
Die Fortschrittliche Volkspattet hat sich auf ihrem letzten Parteitag eingehend mit dieser Frage beschäftigt, und es hat sich herausgestellt, daß im wesentlichen zwei Gruppen zu unterscheiden waren: ausgesprochene Anhänger des Frauenstimmrechts und Männer, die meinen, daß die Zeit für die Einführung deS Frauenstimmrechts noch nicht gekommen sei, daß vielleicht die Entwicklung zum Frauenstimmrecht hinführt, daß aber vorläufig die Zeit dafür noch nicht reif sei.
Diejenigen von uns, die diesen Standpunkt einnehmen, werden für den Antrag der PetittonSkommisston stimmen, während sich die Anhänger des Frauenstimmrechts dem Antrage anschließen werden, daß die Petition dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen sei.
Wenn ich mit einigen wenigen Worten meinen eigenen Standpunkt zu der Frage präzisieren darf, so möchte ich folgendes vorausschicken.
Ich habe schon häufig, wenn Über die Frage des Frauenstimmrechts gestritten wurde, den Eindruck gehabt, daß wir Männer an diese Frage nicht mit Erwägungen des Verstandes, sondern viel mehr mit Erwägungen des Herzens und des Gewüis herantreten, und daß deswegen so große Unterschiede in der Beurteilung dieser Frage bestehen.
Ich habe manchmal, wenn ich Gegner des Frauenstimmrechts mir gegenüber gesehen habe und ihre Argumente hörte, den Eindruck (ir) gehabt, es ist eben so: jeder einzelne Mann trägt in seiner Brust ein Ideal der besten und der wertvollsten Frau, und viele haben das Gefühl, die beste Frau, die sie kennen, war die eigene Mutter, und so, wie die eigene Mutter
war, sollten alle Frauen sein.
Die eigene Mutter aber war rastlos tätig im Hause, treu besorgt für den Mann, treu besorgt für die Kinder, und die Dinge da draußen hat sie dem Manne überlassen; darum hat sie sich nicht gekümmert.
Aber so schön das Bild ist, das da der einzelne in sich entwirft, so ist die Erwägung, die er daran schließt, eben doch falsch; denn es wird verkannt, daß eine ganz andere Zeit über uns hereingekommen ist.
1 Die Frauen find in die Berufe hineingedrängt worden, und die wirtschaftliche Entwicklung gibt die starke Grundlage für die Berechtigung deS Frauenstimmrechts.
Es find nicht theoretische Erwägungen, die uns das Frauenstimmrecht fordern lassen.
Darin irrt sich der Herr Abgeordnete Graefe: eS ist nicht ein Kokettieren mit irgendwelchen theoretischen Forderungen, sondern es ist die Erkenntnis, daß die veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse und die Tatsache, daß unendlich viele Frauen in das wirtschaftliche Leben hineingedrängt wurden, diesen Frauen das Recht geben, die gleichen Rechte zu verlangen, wie sie die Männer besitzen.
Die Frauen, die wirtschaftlich tätig find, werden von der Gesetzgebung in einer unendlich starken Weise bettoffen, und sie haben einen Rechtsanspruch darauf, daß sie bei dieser Gesetzgebung, die sie doch in tausendfachen Beziehungen berührt, mitreden dürfen.
Dann aber meine ich, wir sollten auch an etwas anderes denken.
ES hat der Herr Abgeordnete v. Graefe gesagt, daß man auch auf konservativer Seite den Wunsch habe, daß die Frau sich für politische Fragen interessiere, daß man sich dort darüber freue, wenn sie Volksversammlungen besuche.
Ja, wie kann denn aber ein starkepolitisches Interesse bei den Frauen entstehen, wenn sie (v) nicht politische Rechte habeul (Sehr richtig!
links.)
ES ist ja wahr, daß heute bet den Frauen etu starkepolitisches Interesse nicht vorhanden ist.
ES ist auch etwas anderes wahr: daß große Bestände der Frauen einen Wunsch nach dem Frauenstimmrecht nicht empfinden.
DaS erklärt sich aber doch durch die Tatsache, daß sie eben politische Rechte nicht besitzen, und ich meine, darüber sollten wir uns alle klar sein, daß eS unendlich viel wert wäre, wenn die Frauen politisch interessiert wären, daß es unendlich viel wett wäre, wenn die Frauen politische Kenntnisse besitzen.
Darauf, meine ich, legen wir alle miteinander Wert, vor allem im Interesse der richtigen Erziehung unserer Kinder, ganz gleichgültig, auf welchem politischen Standpunkt wir stehen.
Es ist doch so geworden, daß die angestrengte und immer mehr gesteigerte Berufsarbeit es unendlich vielen Männern unmöglich macht, sich der Erziehung der Kinder zu widmen.
Die Erziehungsarbeit ist mehr und mehr auf die Frau übergegangen, und da sollten wir doch alle miteinander froh sein, wenn die Frau in der Lage wäre, in der Erziehung mit den Kindern zu sprechen und man kann auch mit den Kindern schon darüber sprechen über die Angelegenheiten und Dinge des Vaterlandes und des Staates, jede in ihrer Weise.
Ich bin überzeugt, daß von den konservativen Frauen und von den Frauen der Zentrumsangehörigen wohl in der Regel diese staatsrechtliche Jugendlehre in einem anderen Sinne erfolgen würde als auf sozialdemokratischer Seite.
Aber eS wäre doch viel wett, wenn mit den Kindern davon gesprochen würde.
Ich meine, wenn wir das Nationalgefühl in einem richtigen Sinne begreifen, so schaffen wir durch diese Erziehungsarbeit, die uns heute nur noch die Mütter leisten töanen, eine starke und gute Grundlage eines richtigen und wahren Nationalgefühls.
1 v) Dann noch ein Wort zu den Argumenten gegen das Frauenstimmrecht.
Es ist von dem Herrn Berichterstatter gesagt worden, die Frauen sähen ja in dieser Frage selber noch nicht klar, weil sie miteinander darüber streiten, welche Art von Frauenstimmrecht eingeführt werden solle.
Ist dos denn ein Argument gegen das Frauenstimmrecht
Wir Männer streiten doch auch miteinander über die Art deS Wahlrechts.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete v. Graefe wird in der Frage des Wahlrechts einer ganz anderen Meinung sein als der Herr Abgeordnete Cohn.
Ergibt sich aber etwa aus der Tatsache, daß wir über das beste Wahlrecht streiten, das Argument, daß wir daWahlrecht überhaupt nicht besitzen sollten
ES ist etwas Selbstverständliches und Naturgemäßes, daß auch die Frauen über die beste Form des Wahlrechts nicht einer Meinung find.
Wenn dann von anderer Sette gesagt wird und das ist ja schon oft gesagt worden —, das Familienleben könne darunter Not leiden, wenn die Frauen das Stimmrecht bekommen, weil der politische Streit in die Familie hineingetragen würde, so meine ich, davor sollten wir uns nicht fürchten.
Wenn dann wirklich in einer Ehe der Mann konservativ ist, während die Frau sozialdemokratisch gestaut wäre, und sie mit einander politische Meinungsverschiedenheiten erörtern, so wäre das nicht eine so schlimme Sache; ich glaube, das wäre ein recht guter und ein recht edler Strett.
In mancher Ehe kommen Streitigkeiten vor, die viel unschöner und viel unedler find als ein derartiger Streit über politische Angelegenheiten.
So wie ich also die Dinge voa meinem persönlichen Standpunkt aus ansehe, trete ich für das Frauenstimmrecht ein.
Ich wiederhole: meine Parteifreunde find in der Frage einer einheitlichen Meinung nicht.
Die Überzeugung haben wir wohl aber alle,« ud dahin hat unser letzter 881« 6472 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914.
(vr.
Haas (Bade »), Abgeordneter.)
Parteitag seine Auffassung auch kundgegeben, daß die Entwicklung im Laufe der Zeit mit innerer Notwendigkeit zum Frauenstimmrecht führen wird, und daß es unsere Pflicht ist, die Frauen in ihrem berechtigten Kampfe um weitergehende Rechte zu unterstützen.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Deutsche Verband für Frauenstimmrecht in Dresden-Altstadt richtet an den Reichstag das Gesuch, den Frauen das aktive und passive Wahlrecht zum Reichstag zu gewähren.
Ich kann mir eine größere Umwälzung unserer politischen Verhältnisse kaum vorstellen, als sie eintreten würde, wenn dieser Petition entsprechend Verfahren würde.
Ich will nun zunächst zu der Sache selbst gar nicht Stellung nehmen.
Aber ich meine: wenn man eine so große Umwälzung für richtig hält, ist es dann am Platze, sie gelegentlich einer Petition hier so mit zur Beschlußfassung und zur Stellungnahme des Reichstags zu bringen
Ich meine, die Angelegenheit ist auch von dem Standpunkte der Anhänger des Frauenstimmrechts zu wichtig dafür.
Was aber die Sache selbst betrifft, so muß mau doch zunächst erwägen, daß in der Frauenwelt selbst die Frage noch nicht als eine vollkommen geklärte und als eine solche betrachtet wird, die außer dem Verbände für Frauenstimmrecht in Dresden-Altstadt nun eine große Mehrheit der Frauenwelt befürworten würde.
Die meisten Frauen würden dieses aktive und passive Wahlrecht zweifellos als ein Danaergeschenk betrachten.
Wenn das nun der Fall ist, so glaube ich, werden wir uns doch auch sehr zu überlegen haben, ob die Zeit bereits gekommen ist ich spreche hier auch wieder, ohne Stellung zu der Frage selbst zu nehmen —, Oy zu dieser so wichtigen Frage eine entscheidende Stellung zu nehmen.
So leicht, wie der sozialdemokratische Redner, Herr Abgeordneter vr.
Cohn, wollen wir doch mit unserem Reichstagswahlrecht sicherlich nicht verfahren.
Es sollte vielleicht nur ein Witz sein, wenn er meinte, eine Kabinettsorder sollte hier das Wahlrecht abändern.
Das wäre doch nichts weiter als die Aufforderung, wenn der Reichstag es nicht tut, durch einen Staatsstreich das Frauenstimmrecht einzuführen.
Nun möchte ich einmal sehen, welches Geschrei sich erheben würde, wenn derartiges von der anderen Seite und nach der andern Richtung vorgeschlagen würde!
Man muß doch erwägen, daß jede Abänderung des Wahlrechts, ob eine Erweiterung oder eine Einengung, zweifellos ein Rütteln an dem bestehenden Wahlrecht ist.
Eine Hinzufügung des aktiven und pLssiven Wahlrechts der Frauen ist zweifellos für alle gegenwärtigen Wähler eine Beschränkung ihres Wahlrechts.
Darüber kann ein Zweifel nicht bestehen; denn die Zahl der Wähler, die einen Abgeordneten zu wählen haben, wird dadurch reichlich verdoppelt.
Also es wird hier eine Einschränkung des Wahlrechts der gegenwärtigen Wähler gerade von der Partei gefordert, die im Wahlkampfe niemals sich versagt, uns, die wir nie einen Versuch nach dieser Richtung gemacht haben, vorzuwerfen, daß, wenn wir die Mehrheit hätten, wir das Wahlrecht beschränken oder umstürzen würden.
Meine Herren, was nun die Frage des Frauenstimmrechts selbst betrifft, so halte ich die Frauenfrage für eine so außerordentlich große und wichtige Kulturfrage, daß wir sie hier nicht so gelegentlich entscheidend erörtern sollten.
Meine politischen Freunde haben sich den Bestrebungen der Frauen auf Hebung ihrer wirtschaftlichen und kulturellen Stellung stets so weit wie möglich entgegenkommend bewiesen.
Ich darf daran erinnern, daß mein verstorbener Kollege v. Stumm und dann Herr v. Gamp beim Bürgerlichen Gesetzbuch sich ganz außer tv) ordentlich große Verdienste nach der Richtung der Besserstellung der Frau in wirtschaftlicher und kultureller Beziehung, der Mutter Vormundschaft, des Eherechts und dergleichen, erworben haben.
Wir werden in dieser Richtung auch stets fortfahren und wünschen auch, daß die Frauen nicht nur in kultureller sondern auch in nationaler Beziehung zu einem wertvollen Bestandteile des deutschen Volkes sich mehr und mehr entwickeln.
Aber etwas vollkommen anderes ist das politische Wahlrecht.
Ob wir jemals in der Entwicklung dahin gelangen werden, das ist eine Frage, die ich nicht beantworten will.
Aber daß wir jetzt das politische Wahlrecht der Frauen im Deutschen Reiche nicht vertragen können, das, glaube ich, wird von der großen Mehrheit des deutschen Volkes bejaht werden.
Von diesem Standpunkte aus werden wir den Antrag auf Berücksichtigung unter allen Umständen ablehnen.
Meine Herren, nun stelle man noch zwei andere Anträge gegen einander: den Antrag der Kommission, die Petition zur Kenntnisnahme zu überweisen, und den Antrag, den eben Herr Kollege v. Graefe (Güstrow) befürwortet hat, auf Übergang zur Tagesordnung.
Was heißt das nun eigentlich, eine Petition zur Kenntnisnahme zu überweisen
Man kann eine Petition zur Berücksichtigung, zur Erwägung, als Material überweifen, man kann über eine Petition zur Tagesordnung übergehen aber zur Kenntnisnahme, das ist doch etwas, was wohl vorkommt, aber doch recht selten vorkommt.
Daß der Bundesrat Kenntnis von unseren Verhandlungen nimmt, also auch Kenntnis von der Petition hat, die in der Kommission behandelt worden ist, über die ein gedruckter Bericht vorliegt, und über die wir hier sprechen, scheint mir doch eigentlich selbstverständlich zu sein.
Ich kann mir die Sache nur so erklären: man wollte die Petition nicht zur Berücksichtigung und nicht zur Erwägung überweisen; auch die Überweisung als Material (v) war den Herren in der Kommission zu viel, denn das würde doch Wohl sagen: es steckt ein sachlicher Kern darin.
Aber der Übergang zur Tagesordnung schien doch den Herren vielleicht etwas zu hart, und da waren sie wohl der Meinung: wir überweisen die Petition zur Kenntnisnahme, das ist höflicher.
Nun gebe ich ja zu, meine Herren, man soll den Damen gegenüber möglichst höflich fein; (Heiterkeit) und von diesem Gesichtspunkte aus habe ich auch eine gewisse Neigung, gegen den harten Übergang zur Tagesordnung und für die höfliche Überweisung zur Kenntnisnahme zu stimmen.
An sich ist der Unterschied, glaube ich, nicht sehr erheblich; aber die Sache hat doch noch einen Haken.
Dieser Haken scheint mir darin zu liegen, daß man draußen diesen Beschluß auf Überweisung zur Kenntnisnahme vielleicht anders auslegen wird, daß man draußen sagen wird: der Reichstag ist doch der Meinung, das Frauenstimmrecht für den Reichstag hat etwas für sich; er hat bereits unsere Petition den Verbündeten Regierungen zur Kenntnisnahme überwiesen; wenn sie nun nicht Kenntnis nehmen und nicht danach handeln, na, dann wird sich der Reichstag das nächste Mal ganz sicher auf unseren Standpunkt stellen und wird sich für das weibliche Stimmrecht aktiver und passiver Art aussprechen.
Ich glaube nicht, daß das die Absicht der Kommission ist.
Nach der Rede, die wir von den Vertretern des Zentrums gehört haben, glaube ich auch nicht, daß das die Absicht der Herren vom Zentrum ist.
Aber draußen könnte diese Stellungnahme die Agitation für das Frauenstimmrecht begünstigen, und das möchte ich nicht.
Ich möchte keinen Zweifel darüben lassen, daß der Reichstag auf dem Standpunkt beharrt, den er im Jahre 1908 einstimmig eingenommen hat, und wonach er Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914 6473 (Dr. Arendt »Abgeordneter.)
M für das aktive und passive Frauenstimmrecht die Zeit nicht für gekommen erachtet.
Deshalb, meine Herren, werde ich gegen den Antrag der Kommission und für den Antrag der Konservativen stimmen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter: Ich möchte nur noch die kurze Erklärung im Namen meiner Fraktion abgeben, daß wir in der ganz überwiegenden Mehrzahl allerdings glauben, für Übergang zur Tagesordnung stimmen zu müssen.
In der Erkenntnis, daß wir nicht für eine Ausdehnung der Machtbefugnisse der Frau auf politischem Gebiete zu stimmen im Stande sind, (aha!
bei den Sozialdemokraten) ist es uns zurzeit nicht möglich,, der Frau ein aktives oder passives Wahlrecht zuzugestehen.
Wir sind gewiß der Ansicht, daß in der modernen Frauenbewegung unendlich viel wertvolles steckt, und wir freuen uns, daß sehr viele Frauen, auch selbst in hervorragender Weise, in dieser Bewegung tätig sind.
Wir sind gewiß auch darüber erfreut, daß eine Reihe von politisch interessierten Damen unseren Beratungen folgt und uns auch mit Rat und Tat vielleicht zur Seite zu stehen imstande ist.
Aber eine Ausdehnung des Wahlrechts nach der gewünschten Richtung hin Hallen wir für unmöglich.
Wir wollen den Frauen eine Ausdehnung ihrer Machtbefugnisse auf sozialem und kulturellem Gebiete durchaus zugestehen und werden sehr erfreut sein, wenn auch unsere Gemeinden im Lande noch mehr als bisher Veranlassung nehmen, die Frauen heranzuziehen, sodoß sie nicht nur auf dem Gebiet der Armenpflege usw.
tätig sein können, sondern auch imstande sind, sich in autoritativer Weise zn betätigen, daß sie vor allen Dingen auch auf dem äußerst wichtigen Gebiet der Wohnungsaufstcht mitwirken, wie ja hier und (v) da schon ein Vorgang zu vermerken ist.
Die Frauen sind eben vor allen Dingen auch geeignet, als Wohnungsinspektoren oder Jnspektionsassisteutinnen einen ganz hervorragenden Einfluß zur Besserung der WohnungsVerhältnisse auszuüben.
Wir find auch der Ansicht, daß die Frage zu erwägen ist, ob nicht den Frauen, soweit sie selbständig geworden find, eine weitere Machtbefugnis in bezug auf die Teilnahme an Handwerkskammern und eventuell auch an Handelskammern zu geben ist.
Es ist gewiß berechtigt, daß die Selbständigkeit der Frau auf allen diesen Gebieten auch weiteren Ausdruck gewinnt, aber das aktive und passive Wahlrecht zum Reichstag können wir deu Frauen nicht gewähren.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn« Nordhausen).
Dr. Coh« (Nordhausev), Abgeordneter: Meine Herren, die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten vr.
Bell, des Herrn Abgeordneten v. Graefe und des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt veranlassen mich zu kurzen Aussührungev.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bell hat geglaubt, das Verlangen der Fra« nach Beteiligung au der Gesetzgebung durch das Stimmrecht damit bekämpfen zu sollen, daß er sagte, die Frau habe ja schon so viele Mittel und Wege, um das öffentliche Leben zu beeinflussen, daß sie das Stimmrecht eigentlich gar nicht mehr brauche.
Ich könnte ja dieselbe Bemerkung dem Herrn vr.
Bell auch für die Männer zurückgeben.
Man käme mit dieser Deduktion ohne weiteres zur Abschaffung auch des Reichstagswahlrechls für die Männer, vielleicht sogar auch des Landtagswahlrechts, indem man sagte: das reicht ja aus, wenn ihr euch als Vormünder, bei den Rentenausschüssen, der Angestelltenversichernng und sonst wo noch betätigt.
Aber abgesehen hiervon, meine Herren, der von Herrn vr.
Bell M) aufgestellte Katalog der Frauenrcchte ist doch recht dürftig.
Welches ist denn der starke Einfluß, der den Frauen in ihrer öffentlichen Tätigkeit schon jetzt gegeben- ist
Erstens die Tätigkeit als Vormund, zweitens die Tätigkeit bei der Waisenverwaltung und bei der Schulverwaltung.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bell hat daun auch in allgemeinen Umrissen das Wort von der sozialen Versicherung gebraucht.
Richtig ist aber doch, Herr vr.
Bell, daß in den ersten 40 Jahren der Sozialversicherung die Frauen nur in einem einzigen Zweige der sozialen Versicherung, nämlich bet der Krankenkassengesetzgebung, das Stimmrecht hatten, bis es dann mit Hilfe unserer Partei auch in die Angestelltenversichernng hineingekommen ist, sodaß die Frauen jetzt auch dos Wahlrecht zu den Rentenausschüffev haben.
Noch heute haben die Frauen, deren soziale Stellung der Herr Abgeordnete vr.
Bell doch gar nicht lebhaft genug betonen konnte, deren Beteiligung an der gesellschaftlichen Arbeit Herr vr.
Bell ja auch als ausgemachte Sache ansieht, nicht das Recht, bei den Gewerbegerichten und bet den Kaufmannsgerichteu zu wählen, das Recht, das man den Männern doch schon bei der Einführung dieser Gerichte zugestanden hat.
Und das alles, obgleich die Frauen doch von Monat zu Monat in immer steigender Anzahl gerade im kaufmännischen Gewerbe und in der Industrie tätig sind.
Meine Herren, dann ist doch aber wohl die Frage gestattet: wer hat es denn eigentlich eingeführt, daß die Frauen auch nur diese geringe Beteiligung an den kommunalen Angelegenheiten, Watsenverwalmng, Schulverwaltung usw.
haben dürfen
Ist das etwa auf Anregung der Herren geschehen, die sich heute als Gegner des Frauenstimmrechts erklärt haben, oder hat es nichj vielmehr unausgesetzter Agitation gerade von unserer Seite bedurft, um auch nur diese geringe Kleinigkeit für die Frauen durchzusetzen
gegen den Widerstand derselben Kreise (u vom Zentrum und der konservativen Parteien, die sich heute auf den Standpunkt stellen, damit hätten nun die Frauen für alle Ewigkeit genug.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat sich diese Ausführungen des Herrn vr.
Bell zu eigen gemacht, und ich bitte ihn deshalb, meine Argumentation auch als gegen ihn gerichtet zu betrachten.
Ihm selbst habe ich nun noch folgendes zu antworten.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat eine Rechtfertigung unseres Antrages vermißt, indem er sagte, man habe ja noch gar keine Erfahrungen darüber gemacht, daß das Frauenstimmrecht, wo es wirklich eingeführt worden sei, auch eine gute Wirkung auf die Öffentlichkeit gehabt habe.
Darüber sind die Sachverständigen, die das Frauenstimmrecht in der Praxis beobachtet haben, allerdings anderer Meinung.
Alle Kenner der Frauensttmmrechtsbewegung in den skandinavischen und in den angelsächsischen Ländern, alle Beobachter der Betätigung der Frau in den Parlamenten stimmen darin überein, daß sich namentlich in zwei Punkten eine außerordentlich günstige Wirkung herausgestellt habe: erstens ist das allgemeine Bewußtsein der Gesellschaft in der Auffassung von der Stellung der Frau überhaupt reformiert worden.
Die Stellung der Frau ist freiheitlicher, selbständiger aufgefaßt worden, namentlich auch in den unter Mitwirkung der Frauen beschlossenen Gesetzen.
Frauen und Kinder sind nicht mehr als Anhängst l und Zubehör des Mannes aufgefaßt worden und werden in den Ländern, wo sich das Frauenstimmrecht durchgesetzt hat.
fortschreitend weniger so aufgefaßt.
Wo die Frau als Persönlichkeit, nicht als Trägerin eines Besitzes, das Recht hat, bei den Wahlen zu den Parlamenten usw.
abzustimmen, hat sich durch das Stimmrecht die Persönlichkeit der Frau im öffentlichen Bewußtsein Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914.
6474 (I) r. Cohn fNordbmiscn), Abticordneter.)
(L) gthoben.
Auw Herr v. Graefe wird das nicht etwa als eine schädliche Wirkung auffassen wollen, Lei der hervorragenden Stellung, die er im übrigen geneigt ist, der Frau einzuräumen, wenngleich er sich mit mir darüber nicht weiter auseinandersetzen wollte.
Zweitens aber ist eine außerordentlich günstige Wirkung namentlich bei der Bekämpfung eines ungeheuren Übels beobachtet worden, woran die Menschheit immer noch zu leiden hat, das ist der Alkoholiswus.
In allen Ländern mit erfolgreicher Fraueusttmmrechlsbewegung zeigt sich namentlich die Tätigkeit der Frau in der Reinhaltung der Familie vom Alkohol.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, ich bin mit Herrn v. Graefe einer Meinung darin, daß das eine aufs innigste zu begrüßende Wirkung wäre, wenn sie uns zuteil würde.
Ich weiß freilich nicht, ob olle Parteifreunde des Herrn Abgeordneten v. Graefe der Meinung sind, daß eine Verminderung des Alkoholkonsums anzustreben ist.
Wenn die Herren dieser Meinung sind, dann bedürfte cs allerdings einer großen Selbstaufopferung, da doch ein großer Teil der Parteifreunde des Herrn Abgeordneten v. Graefe gerade von der Vermehrung des Branntweinkonsnms tm Volke den Glanz ihrer Familien erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat mich davor gewarnt, einen Staatsstreich zu Gunsten des Frauenstimmrechts zu versuchen oder auch nur zu empfehlen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Arendt versprechen, daß, wenn es einmal zu diesem Staatsstreich kommen sollte, ich ihn vorher fragen will.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe aber, Herr vr.
Arendt wird auch uns fragen, wenn er und seine Parteifreunde einmal mit einem Staatsstreich zur Einschränkung des Retchstagswahlrechts umgehen sollten.
Ich fürchte, daß er uns weit eher zu fragen haben wird als wir ihn.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat weiter die Stimmrechtsp-Ütion mit der Begründung bekämpft, daß sie eine Verkürzung des sitzten Männerwahlrechts bedeute, weil dann die Z hl der auf einen Abgeordneten fallenden Wähler steige.
Ich habe mich gefreut, in Herrn Dr. Arendt bet dieser Gelegenheit einen so warmen Vertreter des Reichstagswahlrechts erbl'ckm zu können.
(Heiterkeit links.)
Er hat diese Freundichaft bekanntlich bisher nicht immer betätigt.
Aber ich finde ihn hierbei auf falschen Wegen.
Wenn man eine Verkürzung des jetzt bestehenden Reichstagswahlrechts für Männer verhindern will, dann kommt man eigentlich konscguenterweise zur Einichiänkung der Kinderzahl, zu einer Empfehlung von Maßregeln, die Herr.
Dr. Arendt sonst ja keinesfalls empfohlen wissen will.
Entweder muß man den Frauen vorschreiben, nur noch Frauen zur Welt zu bringen, (HetterkeU) damit das Reichstagswahlrecht der Männer desto wirksamer bleibe, oder aber man ist für eine Beschränkung der Kinderzahl, und da muß ich allerdings Herrn Dr. Arendt fragen: wie kommt Saul unter die Propheten
(Heiterkeit.)
Seit wann beteiligt sich Herr Dr. Arendt an der Agitation für eine Einschränkung der Ktnderzahl
Herr Dr. Bell hat an die Spitze seiner Ausführungen einen lebhaften Protist gegen meine vermeintliche Empfehlung von Gewaltmaßregeln gestellt, Maßregeln von der Art oder noch schärferer Art, wie sie die englische Stimmrechtsbewegung hervorgebracht häue Mn lebhafter Empörung hat Herr Dr. Bell ausgesprochen, daß seine Partei niemals für Gewaltmaßregeln zu haben sein werde.
Meine Herren, diese Entrüstung war Herr Dr. Bell wolle eS mir verzeihen vielleicht mehr (v) schön gespielt als wirklich vorhanden.
Herr Dr. Bell ist doch ein treuer Sohn seiner Kirche, und er sollte sich hüten, gerade in dem Gedenken an die Geschichte seiner Kirche, sich so sehr gegen Gewaltmaßregeln auf politischem Gebiet ouszusprechen.
Solange Herr Dr. Bell mir nicht nachweist, daß die Taten der Inquisition oder die gewaltsame Christianisierung weiter Reiche nicht Gewalttaten gewesen sind, so lange ist Herr Dr. Bell nicht berechtigt, mir vorzuwerfen, daß ich Gewaltmaßregeln zur Durchführung des Frauenstimmrechts empfehle.
Es ist allerdings eia böses Mißverständnis, wenn er mich dem Lande als denjenigen glaubt denunzieren zu können, der solche Gewaltmaßregeln zur Durchführung des Frauenstimmrechts anrate.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dave: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, mir meinem Protest gegen seine Ausführungen hätte ich gut gespielt, so kann ich ihm dieses Kompliment nicht erwidern.
Er hat mit seinen letzten Ausführungen mir gegenüber recht schlecht gespielt.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Ich will über den Geschmack nicht streiten.
Jedenfalls kann ich es von meinem Standpunkt aus nicht sehr geschmackvoll finden, in diesem Zusammenhange auf meine religiöse Anschauung htnüberzuspieleu.
Dies gibt mir Veranlassung, auf eine andere Frage hinüberzuleiten.
Der Herr Vorredner hat in seiner ersten Rede, vielleicht etwas unvoisibttg.
eine Kibinettsorderzur Durchführung des Frauenstimmrechts empfohlen.
Er hat sich dann gegen meine und des Herrn Kollegen Dr. Arendt Ausführungen insofern gewendet, als er gesagt hat, er empfehle keinen Staatsstreich.
Ja, meine Herren, dann bleibt nichts anderes übrig, wenn er die Durchführung des Stimmrechts (v) auf dem Wege der Kabinettsorder wünscht, daß er sich dann zu einer bedeutenden Erweiterung der Rechte des Königs von Preußen und des Kaisers von Deutschland entschließt, und eine Mauserung zu einem derartigen monarchischen Gefühl hätte ich doch bei dem Herrn Kollegen Cohn nicht erwartet.
Im übrigen hat Herr Dr. Cohn meine Ausführungen dadurch zu widerlegen geglaubt, daß ich mich selbst auf das große Interesse der deutschen Frauen au den Dingen des öffentlichen Lebens berufen und trotzdem nicht die Konsequenz daraus gezogen hätte, ihnen auch die erweiterten Befugnisse zu verleihen.
Ich habe nur gegenüber den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Cohn, daß Deutschland in dieser Beziehung gegenüber anderen Ländern vollständig rückständig sei, betont, daß heute schon auf dem Gebiete der Gesetzgebung mancherlei zu Gunsten der deutschen Frauen geschehen sei.
Ich habe in dieser Beziehung ein reichhaltiges Gebiet der Landesgesetzgebung und auch der Reichsgesctzgebung umschrieben, wodurch die Mitwirkung der Fcauen auf wichtigen öffentlichen Gebieten festgelegt ist, und im Anschluß daran betont, daß ich es für wünschenswert halte, daß auf diesen Gebieten zu Gunsten der Frauen weiter fortgeschritten werde.
Nur dagegen habe ich mich gewandt, daß man mit einem Husarenritte in das Parlament das erstrebte Ziel erreichen wolle, und daß man mit einem Schlage eine Frage zu lösen suche, die auch nach der Auffassung der Frauen heute noch nicht stimmreif sei.
Wenn Herr Abgeordneter Cohn aber hervorgehoben hat, daß das, was von mir dargelegt worden ist zu Gunsten der Frauen, nicht der Mitwirkung meiner Partei zu verdanken sei, sondern gegen deren Stimmen durch die Initiative der sozialdemokratischen Partei erreicht worden sei, so kennt er entweder die parlamentarischen Vorgänge nicht, oder er stellt sie unrichtig dar.
Beispielsweise das Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914 6475 (vr.
Bell »Abgeordneter.)
(L.) Gebiet der preußischen Gesetzgebung und die Gesamtkonstellation der Parteien iu Preußen sind doch keineswegs derart ausgestaltet, daß darauf die Entschließung der sozialdemokratischen Fraktion irgendeinen Einfluß hätte ausüben können; denn im preußischen Landtage ist die sozialdemokratische Fraktion vollständig einflußlos, und was dort erzielt worden ist, ist nicht gegen unsere Stimmen, sondern durch unsere Mitwirkung zustande gekommen, ohne daß die sozialdemokratische Fraktion auch nur in der Lage gewesen wäre, einen maßgebenden Einfluß darauf auszuüben.
Also, meine Herren, ich hoffe nach wie vor in Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen vr.
Arendt, daß unsere deutsche Frauenwelt auf kulturellem, sozialem und wirtschaftlichem Gebiet vorwärts schreiten möge.
Ich hoffe, daß sie namentlich auf dem gesellschaftlichen Gebiet, wo ihr durch die Gesetzgebung eine Mitwirkung gewährleistet ist, alles das durchführen wöge, was ihr zum Ziele gesetzt worden ist.
Wenn sich dann ein Voranschretten der Frauenbewegung vollzieht, dann werden wir zur gegebenen Zeit auch das richtige Wort zu sprechen wissen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Schlußwort
Es ist nicht der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Cohn hat gemeint, wenn ich eine Beschränkung des Wahlrechts der jetzigen Wähler darin sähe, daß die Frauen das Stimmrecht bekommen und infolgedessen die Zahl der Wähler erheblich zunimmt, dann müßte ich mich für die Einschränkung der Kinderzahl erklären.
Ich muß dagegen doch entschiedene Verwahrung einlegen.
Die Zahl der Kinder, die schließlich auf die Wählerzahl einwirkt, bedeutet eine natürliche Zunahme der Wählerzähl; wenn wir aber die Frau hinzunehmen, dann würde das eine unnatürliche Zunahme der Wählerzahl sein.
Der Herr Abgeordnete Cohn hat dann weiter bemerkt, ich sollte erst die Sozialdemokraten fragen, ehe meine Freunde zu einem Staatsstreich wegen Einschränkung des Wahlrechts schritten.
Das werde ich niemals tun; denn dieser Fall wird nie eintreten können.
Wir spielen nicht so mit dem Wahlrecht und gehen nicht so leichtfertig damit um, wie es von sozialdemokratischer Seite geschieht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Das ist nicht persönlich!
vr.
Arendt, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Cohn hat ja darin vollkommen recht, daß dies den Anschauungen der Sozialdemokratie entspricht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, nur persönlich zu sprechen!
vr.
Arendt, Abgeordneter: Er hat unrecht Herr Präsident, das wollte ich eben sagen —, wenn er mir derartige Ansichten unterschiebt.
Dazu ist er nicht berechtigt, und dagegen muß ich entschieden Stellung nehmen.
Die Sozialdemokraten wollen nach dem Grundsatz handeln: Und der König absolut.
Wenn er uns den Willen tut.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen weder im Namen des Königs noch im Namen der Sozialdemokraten sprechen.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst (v) abstimmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nc.
884 der Drucksachen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse nunmebr abstimmen über den Antrag der Kommission auf Nr.
832 der Drucksachen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen und damit derAntragArnstadt und Genoffen auf Nr.
1186 erledigt.
Wir komme »zum 87.
Bericht, betreffend Aufnahme von Bestimmungen über postlagernde Sendungen in die Postordnung (Nr.
833 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarz (Schwetnfu: t).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Antrag Nr.
885.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Es ist nickt der Fall.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete vr.
Manour.
vr Mareour, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde beantragen, die Petition der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit betn ffend Änderung der Reichspostordnung in der Richtung, daß postlagernde Sendungen die volle Adresse des Empfängers tragen müssen und nur gegen Vorzeigung einer Postausweiskarte ausgehändigt werden (v) dürfen, dem Herrn Reichskanzler nicht, wie es die Petitionskommission wünscht, zur Kenntnisnahme zu unterbreiten, sondern zur Berücksichtigung.
Meine Herren, die Frage der postlagerndeu (shiffrebriefe uud des mit ihnen getriebenen Unfugs hat sowohl die Öffentlichkeit vielfach beschäftigt wie auch die Parlamente der Ewzelstaatm und den Reichstag.
Ich weise unter anderen nur auf die wiederholten Verhandlungen im Württembergischen und bayerischen L mdtage hin, dann aui die Verhandlungen hier im Reichstag in den I ihren 1910, 1912 und 1913 bet Beratung des Postetats.
Leider hat sich aber bis jetzt die Postverwaltung gegenüber allen Anregungen ablehnend Verhalten, und zwar einesteils aus technischen Gründen, anderenteils mit Rücksicht auf die angebliche Gefährdung von Verkehrstoten fsen.
Neuerdings scheint es allerdings, als ob ein Wandel eingetreten sei.
Wenigstens hat bei der letzten Beratung dieses Gegenstandes in der Württembergischen Kammer am 30.
April v. I. der Ministerpräsident v. Weizsäcker auf eine Anregung des Abgeordneten Graf hin erklärt, daß zwischen den bayerischen und württembergtschen Postverwaltungen und der Reichspostverwaltuna Verhandlungen angeknüpft seien, um den anerkannten Mißständen zu begegnen, die auf dem Gebiete der postlagernden Briefe eingerissm seien.
Er hoffe so fügte er noch hinzu —, daß diese Verhandlungen im Lmfe des Jahres zu einem posiuven Ergebnis führen würden.
Was aus den weiteren Verhandlungen geworden ist, und ob sie zu einem Ergebnis geführt haben, ist bis jetzt unbekannt geblieben.
Wir dürfen aber doch wohl hoffen, daß, wenn unser Antrag hier im Hause angenommen wird, derselbe von der Reichspostverwaltung in wohlwollende Erwägung gezogen und bei den Verhandlungen, sofern sie noch nicht zum Abschluß gekommen sind, in Berücksichtigung gezogen wird.
6476 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914.
(Ilr.
Marcour, Abgeordneter.)
M Als die Petition in der Kommission beraten wurde, hat lein Mitglied der Linken bemerkt, die Reichspostverwaltung sei keine Erziehungsanstalt, (sehr richtig!
links) sie könne die Sittlichkeit weder fördern noch gefährden.
Ja, meine Herren, das ist doch eine vollständige Verkennung der eigentlichen Sachlage.
Gewiß, die Postverwaltung ist vor allem eine Verkehrsanstalt, sie ist nicht im eigentlichen Sinne ein Institut zur Förderung der Sittlichkeit.
Aber noch viel weniger ist sie ein Institut zur Gefährdung der Sittlichkeit und vor allem kein Institut zur Förderung der Unstttltchkeit.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das besagt schon mit aller Deutlichkeit H 5 Art.
1 der Postordnung, in welchem es heißt: Sendungen, deren Außenseite oder Inhalt, soweit er offensichtlich ist, gegen die Gesetze verstößt oder aus Rücksichten des öffentlichen Wohles oder der Sittlichkeit für unzulässig ierachtet wird, werden von der Postbeförderung ausgeschlossen.
Durch diese Vorschrift werden hauptsächlich betroffen: Ä) Preislisten über Mittel zur Empfängnisverhütung, 6) Postkarten und Drucksachen mit Aktphotographten und sonstigen unzüchtigen Darstellungen, c) Prospekte über Bücher und Zeitschriften mit unzüchtigen Texten und Abbildungen.
Meine Herren, was hier seitens der Postverwaltung von den Sendungen im allgemeinen gesagt ist, das trifft erst recht zu bei den vostlagernden Briefen.
Daß gerade sie von gewissenlosen Personen zur Versendung unsittlicher Sachen und Gegenstände benützt werden, ferner von gewissenlosen Menschen zur Verführung jugendlicher Personen, ja sogar von Mädchenhändlern zur Ausübung ihres unsauberen Gewerbes, das wird auch von der Postverwaltung nicht in Abrede gestellt werden und ist auch (v) hier im Hause wiederholt bei den Verhandlungen zum Ausdruck gelangt.
Ich erinnere nur an die Ausführungen meiner politischen Freunde, der Abgeordneten Nacken und Duffner, sowie der Herren Dr. Oertel und unseres früheren Kollegen Linz.
Auch in der Presse ist gerade auf diesen Gesichtspunkt besonders hingewiesen worden.
Ich verweise da namentlich auf mehrere ganz vorzügliche Artikel in der „Münchener Allgemeinen Rundschau '', deren im vorigen Jahre verstorbener Begründer Dr. Kausen sich ja überhaupt um die Bekämpfung der öffentlichen Unstttlichkeit, im Kampfe gegen den Schmutz in Wort und Bild die größten Verdienste erworben hat, Verdienste, die ihm auch noch über das Grab hinaus von allen Wohlgesinnten Dank einbringen müssen.
In Nr.
30 dieser Zeitschrift vom 21.
Juli 1909 führte ein württembergischer Postbeamter aus, daß mindestens drei Viertel aller postlagernden Chiffrebriefe nach seinen persönlichen Erfahrungen unter diejenigen zu rechnen seien, die aus irgendeinem Grunde das Licht der Öffentlichkeit zu scheuen hätten, und ein anderer Kenner der Verhältnisse schreibt in der „Allgemeinen Rundschau ''Nr.
39 vom 26.
September I9v8 der Herr Präsident wird wohl gestatten, daß ich das verlese —: Wenn alle Eltern in Deutschland wüßten, wieviel die deutsche Post, anscheinend ahnungslos, täglich und stündlich als Handlangerin für alle möglichen Schlechtigkeiten mitwirkt, dann würde die deutsche Post binnen kurzem durch die Bitten der Ellern genötigt werden, bei aller Dtenstfertigkeit gegenüber dem Publikum ihre Stellungnahme doch zu ändern.
Weiter heißt es dort: Die postlagerndeu Briefe mit den Chiffreadresseu sind in allen Städten, besonders in den größeren, das Haupthtlfsmittel der Verführung, der Unzucht jeder Art, des Ehebruchs, des Diebstahls, der Er- (c ) Pressung und der Fluchtverheimlichung.
Den Postausgabebeamten und nicht am wenigsten den älteren unter ihnen, die Heranwachsende Kinder haben, ist es ein bedrückendes Gefühl, tagtäglich so manchen Brief zum Schalter hinausreicheu zu müssen, von dem sie wissen, daß er weiter nichts ist, als ein wohlverwahrtes Werkzeug der Sünde, daß sein Umschlag ein Deckmantel des Verbrechens ist, geschützt und geheiligt durch dasselbe Briefgeheimnis, welches der Gesetzgeber in weiser Absicht als eine Schutzwehr der öffentlichen Wohlfahrt eingesetzt bat.
Nötig sind diese Chiffreadressen für keinen anständigen Menschen, sie richten überall nur Schaden au.
Weiter, meine Herren, bestätigt ein höherer Postbeamter in den „Münchener Neuesten Nachrichten '', die doch wahrhaftig nicht dem Verdacht einer allzu großen Prüderie unterstehen, ebenfalls die Schädlichkeit vieler postlagerndeu Briefe.
Ec will den postlagernden Brief nicht ganz abgeschafft wissen, wohl aber im Orts- und Nahverkehr, da er für das praktische Leben völlig unnötig sei und eine sittliche Gefahr für das Leben des Volkes biete.
Er führt unter anderem aus ich will nur einige wenige Sätze verlesen —: Die postlagernden Briefe bezwecken in den allermeisten Fällen eine Anknüpfung und Fortsetzung unlauterer Beziehungen, besonders unter jungen Leuten.
Aber auch liederliche ältere Personen beiderlei Geschlechts, welche auf die Verführung der Jugend ausgehen oder Ehebruch begehen, machen von ihm Gebrauch.
Welcher Berg von Nnstttlichkeit und Familienunglück wird hierdurch das ganze Jahr hindurch unter den Augen des Staates aufgehäuft!
Dieser entwickelt auf der einen Seite eine fast überschwengliche Fülle von (v) Jugendfürsorge, um auf der anderen Seite jugendlichen Personen hinter dem Rücken ihrer Eltern oder Erzieher Liebesbriefe in die Hände zu spielen.
Diese staatliche Vermittlung ist unwürdig.
In ganz gleichem Sinne sprach sich noch kürzlich ein höherer sächsischer Postbeamter in der „Kölnischen Volkszeitung ''aus.
Endlich möchte ich noch erwähnen, daß auch der im Mai oder Juni in London tagende Internationale Kongreß zur Bekämpfung des Mädchenhandels sich ebenso ganz energisch geaen Aushändigung postlagernder Briefe wenigstens an Minderjährige ausgesprochen hat, und damit dürfte wohl die Schädlichkeit der postlagernden Briefe an sich bewiesen sein.
Nun aber die technischen Schwierigkeiten und Berkehrsintercflen.
welche die Reichspostverwaltung immer wieder in den Vordergrund schiebt.
Dem gegenüber möchte ich zunächst betonen, daß unser Antrag resp.
der Antrag der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unstttlichkeit überhaupt keine völlige Abschaffung der postlagernden Briefe will, sondern er fordert nur die Abschaffung der Chiffrebriefe und Vorzeigung einer Ausweiskarte.
Wer benutzt denn hauptsächlich die postlagernden Briefe
Es find Geschäftsreisende und Vergnügungsreisende.
Muß nun aber ein Reisender, der sich Geschäftssachen, oder ein Familienvater, der sich Familienbriefe nachschicken läßt, die Angabe seines vollen und wirklichen Namens den Postbeamten gegenüber scheuen
Und auch die kleineAusgabe für die Ausweiskarte wird er leicht und gern geben.
Er bedarf einer solchen Ausweiskarte ja doch schon für die Nachsendung von Wertsachen, Geldbriefen und dergleichen.
Außerdem scheint mir doch das Verlangen der Post, für die Aushändigung von postlagernden Briefen eine kleine Sondergebühr zu nehmen, durchaus nicht Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914.
6477 (Dr. Mareour »Abgeordneter.)
ungerechtfertigt zu sein.
Die Postverwaltung vertritt doch sonst überall den Standpunkt, daß Leistung und Gegenleistung in einem richtigen Verhältnis stehen müssen, und das scheint mir auch ein richtiger Grundsatz zu sein.
Nun aber kann es doch keinem Zweifel unterliegen, daß die Ausgabe von postlagernden Briefen der Post mehr Umstände, mehr Kosten und Arbeit verursacht als die Aushändigung des einfachen Briefes.
Möge daher die Postverwaltung einmal einen Versuch machen; sie wird sehen: es geht schon.
Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
Daß es geht, das bezeugt das Vorgehen anderer Staaten auf diesem Gebiete.
Da gibt es zunächst eine ganze Reihe von Staaten, welche die Chiffrebriefe überhaupt nicht kennen oder sie in den letzten Jzhren abgeschafft haben.
Ich nenne da nur Belgien, England, Luxemburg, Kanada, Kapland, Natal.
Transvaal, Brttisch-Jndien, China und in letzter Zeit auch noch Norwegen.
Bezüglich der Abschaffung der postlagernden Briefe in Norwegen bemerkte vor einigen Monaten die „Vosstsche Zeitung '', also ein liberalfortschrittliches Blatt in einer Korrespondenz aus Kristiania: Zum ungemeinen Leidwesen aller Backfische der norwegischen Hauptstadt Hit die hiesige Oberpostdirektion einen Erlab veröffentlicht, wonach die Einrichtung der postlagerndcn Briefe im allgemeinen abgeschafft wird; nur Reisende werden sich in Zukunft dieser Wohltat bedienen können; dagegen soll die Institution für alle Ortseingesessenen verschwinden.
Die Postdirektion in Kristiania glaubt, der um sich greifenden „Unsiltlichkett ''durch Aufhebung der Poste-restanteBriefe entgegensteuern zu können.
Es ist nämlich wiederholt darüber geklagt worden, daß sich mit Vorliebe leichtsinnige Frauen dieser Art der Korrespondenz bedienen sollen, um Bekanntschaften M anzuknüpfen, und besorgte Eltern beschwerten sich vielfach darüber, daß die Post ihre helfende Hand zum Eingehen von mißliebigen Damenbekanntschaften durch die jungen Söhne des Hauses reiche.
Vielfach begrüßt man den Erlaß der Oberpostdirektion gegen die Korrespondenz durch postlagernde Briefe mit großer Genugtuung.
So ein liberal-freisinniges Blatt.
Nun andere Länder.
Holland und Neu-Seeland schließen die ortsansässige Bevölkerung grundsätzlich von postlagernden Sendungen aus, und noch weiter: wenn ein solcher postlagernder Brief mit voller Adresse ankommt Chiffrebrtefe sind ausgeschlossen —, dann wird er nicht aufgehoben, sondern direkt dem Adressaten ins Haus geschickt.
Zum Teil noch schärfere Bestimmungen finden sich in republikanisch regierten Ländern: in Frankreich, in der Schweiz und in Nordamerika im Staate New Bork.
Frankreich hat vor etwa einem Jahre, nachdem die Postverwaltung die Erfahrung gemacht hatte, daß halberwachsene Mädchen und Jungens, ferner Schlepper und Kupplerinnen in großem Umfange von postlagernden Briefen Gebrauch machten, bestimmt, daß Chiffrebriefe an Mädchen unter 18 und an Knaben unter 16 Jahren überhaupt nicht mehr ausgegeben werden und Briefe mit voller Adresse nur gegen eine Ausweiskarte.
In New Bork geht man noch weiter.
Dort wird jede junge Dame, tue am Schalter nach einem postlagernden Briefe fragt, nach ihrem Namen gefragt, und sie hat ihren vollen Vor- und Zunamen sowie Wohnung anzugeben.
Dann bekommt sie den Brief auch noch nicht ausgehändigt, sondern er wird dann direkt in die Wohnung des betreffenden Mädchens geschickt, sodaß also die Eltern von dem Briefverkehr ihrer Tochter unterrichtet werden.
So gehen republikanisch regierte Staaten vor; sie gehen also viel weiter, als unser Antrag und der Antrag Reichstag.
t.
Legisl.
-P. I.
Session.
9121914.
der Männervereine fordert.
Man wird aber doch wahr- (0) hastig nicht behaupten wollen, daß Handel und Verkehr in jenen Ländern unter dieser Maßnahme gelitten hätten.
Ich meine, unsere Postverwaltung, die mit Recht den Ruf einer Musteranstalr genießt, würde sich geradezu ein Armutszeugnis ausstellen, wenn sie sagen wollte, sie könne das nicht leisten, was andere Staaten leisten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte Sie daher bitten: nehmen Sie unseren Antrag an!
Tausende von Eltern, Tausende von Personen, denen das sittliche Wohl unseres Volkes am Herzen liegt, werden Ihnen dafür dankbar sein.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Schlußwort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag vr.
Spahn und Genossen auf Nr.
885, die Petition II.
Nr.
4908 des Verbandes der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit usw.
dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das Bureau ist einig darüber, daß die Mehrheit stand; der Antrag ist also angenommen.
Damit erledigt sich der Antrag der Kommission auf Nr.
833.
Wir kommen zum 91.
Bericht, betreffend die Verhängung des Mtlitärverbots über Lokale (Nr.
837 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(U) (Antrag; Übergang zur Tagesordnung.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele als Abgeordneter.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, nicht als Berichterstatter, sondern als Abgeordneter habe ich mich zum Wort gemeldet.
Für die Kommission und für mich als Berichterstatter war die Petition dadurch erledigt, daß das Petitum gegenstandslos geworden ist.
Das Petitum betrifft eine Beschwerde über die Verhängung eines Militärboykotts« Dieser Boykott ist aufgehoben worben, ehe wir zur Verhandlung der Sache gelangen konnten.
Aber nicht erledigt ist die Angelegenheit, wie sie sich entwickelte, und die Stellung, die die Militärbehörde wieder in einem ganz frappanten Fall gegenüber einem Geschäftsmanne eingenommen hat.
Lassen Sie sich den Sachverhalt schildern!
Vor zwei Jahren hatte der Reichsverband der Deutschen GastwirtsVerbände seine Mitglieder aufgefordert, darauf hinzuwirken, daß i »den Reichstag nicht mehr Leute gewählt werden, die nach dem Vorbild der Finanzreform von 1909 dem Gastwirtsstande weitere Lasten aufbürden.
Der Petent war nun nicht nur Mitglied des Deutschen Gastwirtsverbandes, er war auch Vorsitzender seiner Ortsgruppe in Burg bei Magdeburg, hatte also die Verpflichtung, dem Verbandsbeschlusse zur Durchführung zu verhelfen, und hatte obendrein von seinem eigenen Verein den Auftrag bekommen, in diesem Sinne tätig zu sein.
Das hat er in sehr maßvoller und wenig umfangreicher Weise getan.
Er hat lediglich in einer Versammlung einmal bor der Wahl vor Leuten gewarnt, die weitere Lasten auf die Schultern der Erwerbstände wälzen, und ironisch gemeint, der konservative Gegenkandidat, 882 6478 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914.
(Thiele.
Abgeordneter.)
(L) Herr v. Byern, verdiene einen großen Lorbeerkranz dafür, daß er viele Existenzen aus gewerblichen Kreisen durch seine Steuerpolitik vernichtet habe.
Der Wahltag kommt, die Wahl wird entschieden.
Kurz nach der Wahl wurde auf einmal über das Lokal des Petenten, Hoteliers Unger in Burg bei Magdeburg, der Militärboykott verhängt.
Das war für ihn ein ungeheuer harter Schlag; denn er bezog seine Haupteinnahmen durch den Verkehr in seiner Sinaspielhalle, und diese wurde nicht nur von Soldaten der Garnison, sondern von Postunterbeamten, anderen Beamten und solchen Gewerbetreibenden besucht, die diesen Kreisen nahe stehen.
Unger wendete sich natürlich sofort er glaubte, es liege ein Mißverständnis vor an den Regimentskommandeur und legte ihm die Sache dar.
Aber von dem Regimentskommandeur bekam er nur die Antwort: ich kann doch eine Verfügung, die ich einmal getroffen habe, nicht schon in vier Wochen wieder aufheben.
Also nicht ein Unrecht, das er einem andern zugefügt hatte, war für den Herrn maßgebend, sondern lediglich die Befürchtung, er könne seiner Autorität schaden.
Der Petent hat sich dann an das Generalkommando gewendet, wiederum vergeblich.
Endlich am 24.
Juli 1912, also fast ein halbes Jahr nach Verhängung des Boykotts, wurde derselbe aufgehoben.
Aber da war, wie der Herr Kollege van Calker sagen könnte, auch schon „alles kaputt ''.
Es war nämlich diese Singsptelhalle so schlecht besucht gewesen, daß der Petent seinen Geschäftsbetrieb hat aufgeben müssen.
Er hat hinausgehen müssen.
Seine Existenz ist direkt untergraben und abgeschnitten worden, und nicht nur er ist dadurch sehr schwer geschädigt worden, sondern der Besitzer des Hotels hat gleichfalls das Grundstück verkaufen müssen für die Hypotheken, die darauf lasteten.
Alles, was er sonst daran hatte, hat er verloren.
Aber der Boykott ist auch nicht einmal bedingungslos aufgehoben worden, sondern Unger mußte seine Aemter niederlegen.
Diese Bedingung wurde ihm gestellt, und um sein Geschäft zu retten er glaubte es damals noch retten zu können ging er diese durchaus willkürliche und durch nichts begründete Bedingung ein; denn Herr Unger war nicht etwa ein sozialdemokratisch anrüchiger Herr, sondern er war langjähriger Vorsitzender eines Kriegervereins gewesen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und in seinem Lokal haben keine sozialdemokratischen Blätter ausgelegen.
Lediglich die Bemerkung in einer Wahlversammlung, der Herr Byern habe sich einen großen Lorbeerkranz verdient von den durch seine Steuerpolitik zu Grunde gerichteten Existenzen, hat ihm also den Hals gebrochen.
Daß die Bedingung zur Niederlegung der Ämter Herrn Unger gestellt worden war, ehe die Aufhebung des Boykotts erfolgte, konnten wir in der Petitionskommission nicht erfahren.
Wir fragten allerdings den Kommissar, ob die Aufhebung des Boykotts bedingt oder unbedingt erfolgt sei; er konnte uns darauf, wie er erklärte, eine Antwort nicht geben.
Also eine Art Wegnahme der bürgerlichen Ehrenrechte wurde noch extra über Unger verhängt.
Meine Herren, das ist doch wiederum einer von den Fällen, die zum allerschärfsten Protest herausfordern.
Seit Jahren werden mit der Regelmäßigkeit, wie die Schwalbe im Frühjahr zurückkehrt, hier bei der Beratung des Militäretats Beschwerden über geradezu tolle militärische Übergriffe, über Verhängung von Militärsperren und Boykotts verhandelt, es nützt nichts.
Lassen Sie sich nur die prägnantesten Fälle in die Erinuerung zurückrufen, die allein in den letzten Jahren hier bei dieser Gelegenheit zur Sprache gebracht worden sind.
Da fiel es in Fürstenwalde dem Obersten des Ulanenregimeuts ein, zu verfügen, in jedem der vier dortigen Lokale, die über Säle verfügten, dürfe jährlich nur eine Versammlung (0) abgehalten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirte ließen sich das allerdings nicht gefallen, und der Oberst mußte nachgeben.
Aber das hat er doch durchgesetzt und meines Wissens besteht das noch heute —, daß jeder Wirt, der eine sozialdemokratische Versammlung abhält, das drei Tage vorher dem Herrn Obersten zu melden hat.
(Hört!
hört!)
Wir und der Bundesrat, also die gesetzgebenden Faktoren, machen ein Gesetz, in dem es heißt: eine Versammlung ist einen Tag, vierundzwanzig Stunden, vorher anzumelden; der Herr Oberst des Ulanenregiments in Fürstenwalde verfügt: drei Tage, und damit basta; der Bürger muß sich fügen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Kiel drohte der Kommandeur mit Verhängung des Boykotts, wenn die Wirte nicht die Erklärung unterschrieben, daß sie keine sozialdemokratische Zeitung in ihren Lokalen auslegen wollten.
In Oschatz wurde der Boykott über den Gasthof Hohenzollern verhängt, weil nach der Erklärung des dortigen Amtshauptmanns der Wirt zweimal in der sozialdemokratischen „Muldentalzeiiung ''inseriert hatte.
In Pirna wurden das Volkshaus und der Konsumverein vom Militär boykottiert, der Konsumverein, der überhaupt nur an Mitglieder verkaufen darf!
Freilich, als bald darauf das Manöver kam, da bekam sowohl der Konsumverein als auch die anderen ihre Einquartierung, die sie in ihren Behausungen nicht behalten konnten.
Sie legten sie ins Volkshaus, und so wurde während des Manövers das boykottierte Volkshaus in Pirna zu einer veritablen Kaserne; denn nirgends waren so viele Soldaten wie dort.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte, nicht gelegentlich einer Petition, die einen bestimmten Fall betrifft, nun alle Fälle vom Militärboykott zu wiederholen!
Thiele, Abgeordneter: Nein, nicht alle, nur diejenigen'die ein Gesamtbild des Mtlitärboykotts geben.
(Glocke des Präsiventen.)
Vizepräsident Dover Dann bitte ich aber: recht kurz!
Thiele, Abgeordneter: Ja, sehr kurz!
Wie ist es unserem Kollegen Böhle gegangen
Ist da nicht vor einigen Jahren ein Unteroffizier mit einer Patrouille in seinen Laden gekommen, der auch boykottiert war, um zunächst zu sehen, ob Soldaten da wären, und hat der Unteroffizier nicht die Hinteren Räumlichkeiten durchsuchen wollen, ob nicht da Soldaten versteckt wären
Hat das Militär das Recht, so wett in das Erwerbsleben einzugreifen
Erst ein paar Wochen vor Weihnachten hat ein Unteroffizier vor des Kollegen Böhle Laden sein Piquet aufgestellt, Gewehr bei Fuß nehmen lassen und gesagt: dieser Laden ist verboten.
Ich meine, das sind doch Sachen, die unter keinen Umständen von uns geduldet werden dürfen, und gegen die man ganz energische Maßregeln ergreifen muß.
Jahr für Jahr wiederhole ich sind hier ganz frappierende Fälle vorgebracht worden, und bis jetzt hat es nichts genutzt.
Eden wird mir wieder von Ilmenau ein Fall auch aus der letzten Zeit mitgeteilt.
Da hat ein Gastwirt, der Wirt vom Katserhof.
nur zweimal im sozialdemokratischen Blatte ein Mtlitärkonzert inseriert, und die Folge davon war: er hat den Mllitärboykott bekommen und die Kapelle hat dort nicht spielen dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an den Fall, der vorigen Sommer in Kassel vorgekommen ist.
Da wird ein großes Konzert Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag de« 13.
Januar 1914.
(Thiele, Abgeordneter.)
) im Stadlpark geplant, die Dortmunder Arbeitersänger, 160 Mann stark, wollen hinkommen, die freien Gewerkschaften veranstalten das Konzert, der Pächter des Stadtparks gibt seine Einwilligung, es wird eine Privatkapelle für 450 Mark engagiert, die Reklame ist im besten Gauge, schon Hunderte von Mark sind ausgegeben worden.
Auf einmal teilt der Pächter mit, er müsse sein Wort zurückziehen; denn er habe vom Regiment die Mitteilung bekommen, wenn dieses Konzert stattfinde, werde der dauernde Mtlitärboykott über den Stadlpark verhängt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich muß wiederholt darauf hinweisen, daß wir es hier nur mit dem Fall, der in der Petition erörtert ist, zu tun haben.
Die anderen Fälle können beim Militäretat oder sonst an geeigneter Stelle erörtert werden; hierher gehören sie aber nicht!
Thiele, Abgeordneter.
Ja, ich bin auch mit den allerwichligsten Fällen bereits fertig.
Allen diesen Klagen gegenüber, die Jahr für Jahr erhoben worden sind und die auch dieses Jahr wieder erhoben werden und auch diesem Falle gegenüber, der uns in der Petitionskommission beschäftigte, hat der Kriegsminister nur das eine Wort: die Berufung auf die Dtziplin.
Mein Fraktionsfreund Dr. Fcank hat bereits im vorigen Jahr dem Kriegsminister die etwas kitzlige Frage vorgelegt, ob denn in München oder in Stuttgart, kurz und gut in allen den Städten, wo es einen Militärboykott überhaupt nicht gibt, oder wo er nur in ganz seltenen Fällen angewandt wird, die Disziplin unter den Soldaten geringer sei als in Mittel- und Norddeutschland, wo dieser Unfug mit dem Militärboykott getrieben wird.
Der Herr Kriegsminister ist darauf die Antwort schuldig geblieben.
Aber Tatsache ist es, daß das nur eine Ausrede ist.
Es ist nur wiederum (v) ein Ausfluß des militärischen Dünkels, der militärischen Überhebung und Anmaßung, entscheidenden Einfluß aus das bürgerliche Leben gewinnen zu wollen; vielleicht auch der unlautere Wettbewerb, an dem zwar die Militärverwaltung nicht direkt beteiligt zu sein braucht, dem sie aber hier und da zum Opfer fällt.
Wir werden in einigen Tagen den freisinnigen Antrag über Boykottierung des „Pommerschen Tageblattes ''hier erörtern und dann hören, was da herauskommen wird.
Herr Kollege Müller (Meiningen) hat von diesem Pulte aus wiederholt ausaesührt, daß der Militärboykott als Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie wahrtich em durchaus ungeeignetes Mitrel ist; und er ist es auch.
Mein Frakttonsfrcund Frank hatte recht, als er im vorigen Jahre sagte: wenn wir Sozialdemokraten bloß vom Nützlichkeilsstandpunkte unserer Partei aus ausgehen wollten, könnten wir nur wünschen, daß der Mtlitärboykott noch weitergetrieLen wird; denn uns schadet er nichts.
Ach, die Zeit, wo das Militär unserer Bewegung schaden konnte, die Zeit, wo der Arbeiter sich gewissermaßen fürchtete, in den Verdacht zu kommen, gegen den Mtlitärboykott handeln zu müssen oder nicht damit einverstanden zu sein, ist längst vorüber.
Aber wenn wir dagegen Protest erheben, handelt es sich nicht bloß um unser Partetinteresse, nein, wir protestieren dagegen, weil wir darin ein schreiendes Unrecht und eine außerordentlich große Brutalität finden, daß das Militär in einer Weise in unser Erwerbsleben eingreift, die ihm durchaus nicht zusteht.
Wenn die Herren, die mit der Verhängung des Boykotts so leicht bet der Hand sind, als Geschäftsleute ihren Lebensunterhalt verdienen müßten, würden sie wissen, was das bedeutet.
Es sind nicht bloß Zigarrenläden, nicht bloß Restaurateure, die boykottiert werden, sondern auch Arzte, Rechtsanwälte usw.
Unser Frakttonskollege Haase ist selber boykottiert worden, solange er in Königs647S berg Rechtsanwalt war.
Er hat dem Herrn Kriegsminister (v) auf seinen Wunsch ein Verzeichnis der 170 in Königsberg gesperrten Geschäfte überreicht, aber er hat bis heute noch keine Antwort darauf bekommen.
Wir haben es also hier mit einer Erscheinung zu tun, an der alle Parteien beteiligt sind, und der gegenüber alle Mittel des Reichstags bisher versagt haben.
Herr Kollege Kopsch hatte ganz recht, als er voriges Jahr ausführte, daß, wenn die Militärverwaltung durch den Milttäcboykott diejenigen Wirte treffen will, bet denen Sozialdemokraten Verkehren, dann im ganzen Deutschen Reiche nicht ein Restaurant übrig bliebe.
Schließlich dürsten die Herren vom Militär auch nicht in unser Reichstagsrestaurant gehen, denn dort Verkehren auch Sozialdemokraten, und nicht zu wenige.
Also, was soll die ganze Geschichte
Ist es bloß eine Schikane
Haben die Herren so wenig Rechtsempfinden, daß sie nicht einsehen, daß es sich nicht schickt für sie, in das Erwerbsleben durch den Boykott einzugreifen, ganz abgesehen von dem krassen Fall, wo Unbeteiligte auf das allerschwerste geschädigt worden sind
Im vergangenen Jahre hat die Budgetkommission den Beschluß gefaßt: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß den Soldaten der Besuch einer Räumlichkeit nicht verboten werden dars, weil der Inhaber eine bestimmte politische Ueberzeugung hat oder Angehörigen einer politischen Partei seine Räume zur Verfügung stellt, es sei denn in der Zeit, wo politische Versammlungen in dem Anwesen abgehalten werden.
Diese Resolution ist von der Budgetkommission gefaßt und vom Plenum angenommen worden.
Aber wir hören und sehen nicht, daß das Kriegsministerium irgendwie nach diesem Beschluß des Reichstags sich richtet.
Ja, wenn denn alle Ironie und aller Spott, der bereits über die (O) zum Teil tollen Militärboykotts ausgegossen ist, nichts helfen, wenn alle ehrliche Entrüstung nichts hilft, mit welchem diese Übergriffe des Militarismus ins bürgerliche Leben bekämpft worden sind, dann bleibt uns nichts weiter übrig: dann muß der Reichstag die nötigen Maßnahmen ergreifen, und er kann es.
An Ihnen, meine Herren, liegt es, daß endlich einmal dieser Gtftzahn des Militarismus herausgerissen wird.
Es ist nicht der einzige Gtftzahn, den er hat, aber es ist einer der unleidlichsten.
Was steckt denn letzten Endes dahinter
Das „I'Ltat v'est llwi«.
Ob Ludwig XIV.
dieses Wort gebraucht hat, steht dahin.
Aber wenn er es gebraucht bat er war ein großer, mächtiger, und zwar absoluter König, und die Zeit, in der er lebte, war das 17.
Jahrhundert —, ist es begreiflich.
Heute aber denkt jeder Leutnant, und namentlich jeder Reuter, hätte ich beinahe gesagt jeder Oberst,, 1 'Lmt o'est nwi«, „ich bin der Staat '', ich kann machen, was ich will, obwohl es jetzt eine Verfassung gibt.
Aus dieser Auffassung heraus, daß sie nicht an die Verfassung und bürgerliche Rücksichten gebunden sind, wird der Boykott verhängt; denn ich halte keine Militärbehörde für so unklug, daß sie denkt, durch Verhängung des Boykotts der sozialdemokratischen Bewegung noch irgendwelche Schwierigkeiten in den Weg stellen zu können.
Also an uns liegt es.
Wir werden jede Gelegenheit ergreifen müssen, dem Militarismus zu zeigen, daß wir ihm so lange die Mittel verweigern, bis er den allergewöhnlichsten Anstand und die allergewöhnltchste Zurückhaltung auszuüben weiß, daß er nicht mehr ins Erwerbsleben eingreift.
Wir haben in den letzten Wochen in den Tagen von Zabern dem Ausland wahrlich genug Gelegenheit zum Spott gegeben.
1 ''(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Elsaß-Lothringern.)
882 6480 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914.
(Thiele, Abgeordneter.)
(L) Nennen Sie mir aber ein einziges europäisches Land, wo die Einrichtung des Militärboykotts auch nur möglich ist, geschweige denn wo sie in einem Umfange geübt wird wie in Deutschland!
Das ist geradezu ausgeschlossen; weder in einem der nördlichen noch in einem der südlichen Länder wäre das möglich.
Wie es in Rußland ist, weiß ich nicht; aber es ist mir auch nicht bekannt, daß es dort der Fall ist.
Also wollen wir in Deutschland, dem großen, intelligenten Lande, die einzigen sein, die sich fortgesetzt vom Militarismus brüskieren lossenk (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Herr Abgeordneter, ich mache Sie wiederholt aufmerksam: die Petition des Herrn Unger in Burg kann keine Veranlassung sein, über den Fall Zabern in dieser Breite zu sprechen.
Thiele, Abgeordneter: Na, na, aber das gehört doch zur Redefreiheit, die wir haben, und der vorliegende Fall ist nur ein Symptom für das ganze verkehrte System.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover I ch habe darüber zu entscheiden, in welcher Weise hier debattiert werden kann, d. h. was zur Sache gehört oder nicht.
Thiele, Abgeordneter: Wir haben davon Abstand genommen, heute einen Antrag zu stellen.
Das wäre möglich gewesen; das würde mir auch sogar eine größere Redefreiheit gewährt haben.
Aber wenn wir heute davon Abstand genommen haben, so soll damit selbstverständlich nicht gesagt sein, daß wir das nicht bei der nächsten Gelegenheit tun werden.
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie dann den Anträgen zu, die am aller entschiedensten diesem Unfug des militärischen Boykotts ein Ende machen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten,) Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Departementsdtrektor im Königlich Preußischen Kriegsmintsterium, Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Krtegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es sind jetzt zwei Jahre her, seit dieser F ill in Burg bet Magdeburg die Gemüter erregte.
Der Fall ist heute noch einmal eingehend besprochen worden, obwohl die Petitionskommission beschlossen hatte, über die Sache zur Tagesordnung überzugehen.
Die Sache verhielt sich folgendermaßen.
Der Wirt Robert Unger bewirtschaftete den Lindenhof in Burg, und es lag allerdings zu der Zeit vor den Neichstagswahlen der begründete Verdacht vor, daß in seinem Lokal die Soldaten disziplinschädtgenden Einflüssen ausgesetzt würden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb wurde das Lokal verboten.
Der Wirt hat sich dann an das Garntsonkommando gewandt.
Das Generalkommando hat später die Ansicht des Regimentskommandos als richtig bestätigt, nachdem der Wirt sich an das Krtegsministerium gewandt hatte und von diesem seine Eingabe an das Generalkommando geschickt worden war, da wir vom grünen Tisch aus natürlich nicht beurteilen können, ob ein Verbot gerechtfertigt ist oder nicht.
Das ist Sache der Lokalbehörden, die mit der Aufrechterhaltung der Disziplin betraut und dafür verantwortlich sind.
Das Generalkommando hat sich nach Prüfung auf den Standpunkt des Garnisonkommandos gestellt.
Der Wirt Unger hat sich dabei beruhigt und sich nicht weiter an das Kciegsministerium gewendet.
Das Kriegsmintsterium Hat infolgedessen die Sache auf sich beruhen lassenGanz unzutreffend ist, daß das Verbot aus politischen (6) Rücksichten heraus verhängt worden sei.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das Verbot ist nicht deshalb verhängt worden, weil der Wirt Unger sich bei den Wahlen sozialdemokratisch betätigt hat, durchaus nicht, sondern das Verbot ist wegen disziplinschädigender Wirkung auf die Soldaten in dem Lokal des Wirts Unger verhängt worden.
Es wird eine Militärbehörde niemals ein Lokar verbieten, weil jemand sich seinem staatsbürgerlichen Recht entsprechend bet denWahlen betätigt, ob nun so oder so.
(Erneutes Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Es wird auch kein Lokal deshalb verboten, weil der Wirt irgend eine sozialdemokratische, liberale oder sonstige Parteigesinnung hat, durchaus nicht!
Der springende Punkt ist für uns die disziplinschädtgende Wirkung, die in dem Lokale ausgeübt wird; die politische Richtung des Lokalinhabers ist uns dabei gletchgülrig.
Die Sache ist dann so weitergegangen.
Der Bürgermeister hat mit dem Wirte Unger Rücksprache genommen, und der Bürgermeister hat sich dann auch noch an das Regimentskommando gewandt, und schließlich ist das Verbot wie das schon gesagt worden ist —, nachdem es etwa von Februar an bestanden hatte, im Juli aufgehoben worden.
Der Wirt Unger hat dabei sein früheres Verhalten bedauert, und das ist mit ein Grund gewesen, weshalb das Verbot aufgehoben worden ist.
Nun ist gesagt worden, es wären wohl Bedingungen an diese Rücknahme des Verbots geknüpft worden, und der Kommissar ist in der Kommission gefragt worden, ob das wahr sei oder nicht.
Der Kommissar hat darauf keine Auskunft geben können.
Ich kann Ihnen aber hiermit erklären, daß irgendeine Bedingung an die Aufhebung des Verbots nicht geknüpft war, und daß der Wirt Unger keine Versprechungen abgegeben hat.
Ich möchte (n) auch gegenüber dem Herrn Vorredner noch besonders betonen, daß durchaus keine Enthebung des Herrn Unger von irgendwelchen Ämtern vorgelegen hat.
Der Herr Vorredner hat gesagt, Unger sei Vorsitzender in einem Kriegerverein gewesen.
Das ist er nicht gewesen.
Er ist allerdings Mitglied des Vorstands in dem „Verein ehemaliger Artilleristen ''gewesen, aber nicht Vorsitzender; er war aber bereits wegen Unregelmäßigkeiten ausgewiesen worden, und wenn das nicht schon der Fall gewesen wäre, wäre er wegen seines Benehmens, das damals das Lokalverbot zur Folge hatte, sicher ausgewiesen worden.
Der Herr Vorredner ist dann auf eine Anzahl von sonstigen Einzelfällen noch eingegangen, in Fürstenwalde, Kiel und Pirna usw.
Darauf kann ich natürlich hier keine Antwort geben, und zwar schon wegen des Eingriffes des Herrn Präsidenten gegenüber meinem Vorredner es handelt sich ja hier nur um den Fall Burg —, und außerdem, weil ich über die einzelnen Fälle natürlich heute nicht orientiert bin.
Ich möchte aber noch eine kurze Sache anführen, und zwar aus dem Grunde, weil mein Vorgänger Generalleutnant v. Wandel im vorigen Jahre von dem damaligen Reichstagsabgeordneten Haupt hier sehr energisch angegriffen worden ist.
Bei dieser Wahl, die damals in Burg stattfand, hat nämlich der Wirt Unger eine halbe Tonne Bier versprochen, wenn der Sozialdemokrat Haupt gewählt werde.
Das ist hier im vorigen Jahre von dem Abgeordneten Haupt sehr energisch bestritten worden, und meinem Vorgänger Generalleutnant v. Wandel ist eigentlich damit der Vorwurf der Unwahrheit ziemlich energisch und mit viel Verve gemacht worden.
Ich möchte konstatieren, daß alles, was der Herr Generalleutnant v. Wandel in der Plenarsitzung vom IS.
Juni vorigen Jahres ausgesprochen hat, durchaus zutrifft, einReichstag.
189.
Sitzung- Dienstag de« 13.
Januar 1914.
11 6481 Wild v. Hohenborn, Departementsdirektor im Kriegsministerium.)
M schließlich der halben Tonne Bier, die der Herr Abgeordnete Haupt bestritten hat.
(Heiterkeit.)
Wenn die Herren das nicht glauben wollen, dann kann ich Ihnen hier ein Schreiben der Polizeiverwaltung in Burg vorlegen soweit sind wir mit unseren Ermittlungen gegangen —, in dem klar ausgesprochen wird: Für die Wahrheit dieser Behauptung, daß eine halbe Tonne Bier zu stiften versprochen worden ist, verbürgt sich die hiesige Polizeiverwaltung.
(Große Heiterkeit.)
Also eine behördlich verbürgte halbe Tonne Bier!
Ob sie nun ausgetrunken ist oder nicht, weiß ich nicht; jedenfalls hat sie für das hohe Haus Weiler kein Interesse, und man kann sie ihren durch die zweimalige Erwähnung im Reichstag verschönten Gang ihres Daseins nun weiter rollen lassen.
Mein Herr Vorredner hat nun noch allerlei allgemeine Bemerkungen an das Militärverbot geknüpft.
Ich möchte da bloß eine kleine Blütenlese von Ausdrücken geben, die er dabei geglaubt hat sich leisten zu dürfen: Militärischer Dünkel, Überhebung, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Anmaßung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) unlauterer Wettbewerb, Brutalität, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) meine Herren, und dazu wird noch „Sehr richtig!
gerufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe keine Veranlassung, näher darauf einzugehen, ich möchte bloß diese Worte nochmals festnageln, damit sie im Stenogramm doppelt stihm.
Was die allgemeinen Bemerkungen über den MilttLrboykott angeht, ko will ich noch kurz anführen, was die (8) grundlegenden Gesichtspunkte für uns sind.
Es sollen kerne diszMnschäorgenden Wirkungen in den Lokalen auf den Mann ausgeübt werden.
Die politische Gesinnung des Wirts ist uns gleichgültig.
Wir wollen nicht die Gesinnung des Wirts und nicht die politische Gesinnung irgendeines Menschen treffen.
Der ganze sogenannte Mtlitärboykott ist kein Boykott.
Boykott ist eine wirtschaftlich-politische Maßregel.
Das ist der Militärboykott nicht, sondern er ist eine uns aufgezwungene Kampfmaßregel, um unsere Disziplin zu schützen, (sehr richtig!
rechts) womit wir durchaus keine wirtschaftlichen Nachteile für irgendjemand hervorrufen wollen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Wirtschaftliche Nachteile hervorzurufen, ist die Sache von ganz anderen Leuten, nicht von uns.
(Bravo!
rechts.)
Es ist auch durchaus nicht richtig, daß wir gleichgültig dagegen wären, ob aus einem derartigen Boykott, wie Sie (zu den Sozialdemokraten) ihn nennen, wirtschaftliche Nachteile entspringen.
Im Gegenteil, wir nehmen schonende Rücksicht darauf, und Sie wissen, daß wir das Militärverbot nur in äußersten Fällen aussprechen, wenn es nicht anders geht, wenn die Disziplin der Mannschaft es verlangt.
Daß wir sonst einwandfreie Lokale, wenn nur Versammlungen politischer Art dort statifiaden, an denen die Soldaten bekanntlich nicht teilnehmen dürfen, nur auf einen halben Tag oder einen Tag sperren, ist übrigens eine Angelegenheit, die uns wiederholt als Wunsch des hohen Hauses vorgetragen worden ist, die schon eine ganze Weile besteht, und die vor einiger Zeit auch wieder in Erinnerung gebracht worden ist.
Der Herr Vorredner ist dann noch auf das Verbot von einzelnenWohnungen eingegangen.
Er bat auf die Wohnung des Herrn Abgeordneten Haase in Königsberg exemplifiziert.
Ich kann ihm sagen, daß im allgemeinen (0) derartige Verbote nicht mehr bestehen, und daß wir nicht ein Verbot von einzelnen Wohnungen wollen, sondern daß wir uns nur, wenn der positive Beweis erbracht ist, daß in einer Wohnung dtszipltnschädigende Wirkungen auf die Soldaten ausgeübt werden, uns natürlich offen halten müssen, diese Wohnung ebenso wie eine Wirtschaft oder einen Friseurladen, oder was es sonst ist.
zu verbieten.
Das ist selbstverständlich.
Im übrigen möchte ich allgemein sagen: wenn der Herr Abgeordnete Frank einmal gesagt hat, das ganze Mtlitärverbot sei Wasser auf die Mühlen der Sozialdemokratie, dann können wir nur wünschen, daß Sie uns weiter unterstützen, denn dann ziehen wir beide ja an demselben Strang.
Das könnte uns nur angenehm sein.
Wir können Ihnen versichern, daß wir mit dem Mtlitärveibot ausgezeichnete Eifolge gehabt haben, daß es gut gewirkt hat, und daß wir es aufrecht erhalten werden!
(Bravo!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Der Herr Vorredner wird mir gestatten, wenn ich auf eine sachliche Erwiderung über die Berechtigung des Boykotts verzichte.
Aber ich bin neugierig, und möchte von ihm eine Frage beantwortet wissen.
Nachdem der Herr Vorredner nicht gemeint hat, ein Dienstgeheimnis zu verraten, als er uns sagte, daß die Polizei von Burg sich für die halbe Tonne Bier verbürge, so verrät er vielleicht auch kein Dienstgeheimnis, wenn er uns mitteilt, worin der „begründete Verdacht ''gelegen hat, daß bei Nager disziplinschädigende Wirkungen auf die Soldaten ausgeübt werden, wegen deren der Boykott verhängt wurde, in welchen Merkmalen also, in welchen Anzeichen, in welchen sonstigen Tatsachen der Verdacht beruht hat.
1 (, »Präsident: Das Wort hat der Herr Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministertum, Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdtrektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auf die letzte Frage, auf welchen Tatsachen der begründete Verdacht beruhe, daß in dem Lokal von Unger in Burg dienstliche Schädigungen eingetreten seien, kann ich nur das schon Gesagte wiederholen, daß die Vorgesetzten, welche als Lokalbehörden den Verhältnissen nahe stehen, allein die Beurteilung des einzeluen Falles haben können.
Wenn ein Generalkommando sagt, daß eine dtszipltnschädigende Wirkung in einem Lokal ausgeübt werde, und zwar in Übereinstimmung mit dem Garnisonskommando, so hat das Kriegsministerium keine Veranlassung, sich noch einen detaillierten Bericht kommen zu lassen und dann von hier einzugreifen; denn vom grünen Tisch aus wären wir wahrscheinlich sehr häufig nicht in der Lage, ohne Kenntnis des Milieus und der begleitenden Einzelheiten das richtige zu treffen, während diese Lokalbehörden, unterstützt durch die Autorität des Generalkommandos, sehr wohl dazu in der Lrge find.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Von dem Herrn Generalmajor Wild v. Hohenborn haben wir eben etwas Neues gehört, was wir doch festhalten wollen.
Er hat im Gegensatz zu seinen Vorgängern und auch zu früheren Kriegsministern gesagt, selbst die politische Gesinnung eines Wirtes sei ohne Einfluß auf die Verhängung -es MUitSrboykotts; auch dann, wenn ein solcher Witt eine 6482 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914.
(Lchöpflin, Abgeordneter.)
sozialdemokratische Gesinnung habe und sie öffentlich betätige, habe das keinen Einfluß auf die Entscheidung der Militärbehörde.
Der Herr General wird bei der Beratung des Mtlitäretats wahrscheinlich einige Überraschungen erleben.
Ich hrbe jetzt das Material nicht zur Hand, um zu beweisen, daß es gar nicht einer solchen Gesinnung bedarf, um als Wirt das Militärverbot zu erhalten.
Selbst Wirte, die sich als königstreu ausgeben, die Milttärvereinen angehören, werden, wenn sie nur einmal der Sozialdemokratie ihren Saal zur Verfügung stellen, sofort mit dem Militärverbot belegt.
Der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn, der ja von der Front kommt und bis jetzt wahrscheinlich noch keine Veranlassung hatte, die Akten einzusehen, weiß den Gang der Dinge nicht.
Ich kann ihm aber sagen, daß nicht nur, wenn sozialdemokratische Versammlungen stattfinden, sondern schon wenn Gesangvereine und Turnvereine ihre Versammlungen abhalten, solche Verbote ausgesprochen werden, selbst bei uns in Sachsen, wo immerhin noch die sogenannnte „milde Praxis ''gegenüber Preußen besteht.
Nun möchte ich erst einmal sehen, was in Preußen geschieht, wenn ein Wirt, der öffentlich seine sozialdemokratische Gesinnung betätigt, sein Lokal zu sozialdemokratischen Versammlungen hergibt.
Im KriegsMinisterium mag man ja die von Herrn v. Hohenborn vorhin geäußerte Auffassung haben.
Dann hat Herr Generalmajor Wild v. Hobenborn gesagt: die Militärbehörde verhängt dos Militärverbot nur daun, wenn disziplinschädigende Wirkungen tmLokal konstatiert wermn.
Ja, H-rr General: wer ist denn der Urheber von Militär verboten
1 Zunächst die Polizei!
Wenn man sich nämlich an die Generalkommandos wendet ich habe das selbst schon getan —, so heißt es: das geht uns nichts an, wir untersuchen die Sache nicht, die Zivilbehörden geben uns die Meldungen, und (v) danach entscheiden wir.
Sagt man dann aber zu den Zivilbehörden: ihr seid die Schuldigen, so heißt es: nein, das Verbot verhängt das Bezirkskommando oder der Garnisonälteste.
Nein, meine Herren, irgendein Polizetchef oder ein ganz subalterner Polizetbeamter letzterer vielleicht aus Animosität gegen einen Wirt, oder weil er einmal ein paar Glas Freibier in dem Lokal oder den nötigen Backschisch nicht bekommen hat erstattet Anzeige; die Anzeige wird weiter gegeben, und die Militärbehörde verhängt dann einfach das Militärverbot.
Wenn wir die Militärbehörde zwingen könnten, in jedem Falle, wo sie das Verbot verhängt, nachzuweisen, daß diszipltnschädigende Wirkungen in dem Lokal ausgeübt worden find, so müßte sie in 99 von 100 Fällen den Beweis schuldig bleiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dteie P oxts wird auch gegen die Polen ausgeübt und in Eisaß Lothringen gegenFdie Nationalisten.
Ich glaube, mich auch zu erinnern, daß auch die Fortschrittliche Volkspartei das Militärverbot zu kosten bekommen hat, (sehr richtig!
links) und früher ist es auch dem Zentrum stellenweise nicht besser ergangen.
Nun kann man aber doch wirklich der Fortschrittlichen Volkspartei und dem Zentrum nicht nachsagen, daß sie diszipltllschädigend wirken.
Das Militärverbot ist eine politische Kampfesmaßregel, wie man sie sich nicht schlimmer denken kann.
Nun sagt der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn die Sache sei in Preußen jetzt ähnlich durchgeführt wie in Sachsen, nämlich, daß das Militärverbot nur für den einen Tag durchgeführt werde.
Durch die Presse und auch sonst wird uns aber aus Preußen fortgesitzt mitgeteilt, daß Militarveibote dauernd verhängt werden, ganz abgesehen davon, daß auch die Verhängung für einen Tag keineswegs gerechtfertigt werden kann.
Wenn nun der Herr Generalmajor meint, das Militär- (0) verbot würde nur dort verhängt, wo dtszipliuschädigende Wirkungen ausgeübt würden, so erinnere ich nur an den Fall unseres Kollegen Böhle, der ja bei der Beratung der Militärvorlage erörtert worden ist.
Glaubt denn irgendein Mensch, daß der Kollege Böhle, wenn ein Soldat in seinem Laden Zigarren kauft, eine Rede hält odereine disziplinschädtgende Unterhaltung mit dem Soldaten pflegt
Das fällt ihm natürlich aar nicht ein, dazu hat er auch keine Zeit.
In einem Zigarrenladen hält man sich in der Regel nicht auf, um politische Gespräche zu führen.
Trotzdem hat man auch dort, also im Geltungsbereich der preußischen Armee, das Militärverbot verhängt.
Also, alle diese Ausreden treffen eben nicht zu.
Festhalten wollen wir aber, daß der Herr Generalmajor heute gesagt hat: man kann eine politische Gesinnung auch als Sozialdemokrat haben, deshalb wird der Milttärboykott nicht verhängt.
Wir werden bei der Beratung des Miltiäretats den Beweis antreten, daß nie Militärbehörden draußen in der Praxis anders Verfahren, als ihr Wortführer heute hier erklärt hat.
Wir müssen eben leider alle solche Versicherungen, die uns hier von der Militärbehörde gegeben werden, mit der größten Vorsicht aufnehmen.
Die Herren mögen von guten Absichten beseelt sein; aber ihre Kameraden draußen in den Kommandostellen machen es in der Praxis wesentlich anders, als es uns hier dargestellt wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Ich hatte vorhin den Herrn Generalmajor Wild von Hohenborn gebeten, den Beweis für seine Behauptung zu erbringen, daß in diesem Falle ein begründeter Verdacht vorgelegen habe.
Er hat den Beweis nicht erbringen können, sondern er hat sich ledig- (v) ltch auf die Auskunft der lokalen Polizeibehörde berufen, die für das dortige Kommando maßgebend sei.
Hätte der Herr Generalmajor vorhin gesagt, nach den Mitteilungen der lokalen Polizeibehörde läge ein begründeter Anlaß vor, so hätte ich an ihn die Frage nicht gestellt.
Er hat es aber als eine objektiv feststehende Tatsache hingestellt, daß ein begründeter Verdacht vorliege.
Er hat mir vorhin den guten Rat gegeben, ich möchte mich in meinen Ausdrücken mäßiger halten.
Ich revanchiere mich dafür, indem ich ihm empfehle, in Zukunft mit seinen Behauptungen vorsichtiger zu fein; sonst kommt er hier nicht durch.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Es liegt nur der Antrag der Kommission vor, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist also angenommen.
Wir kommen zum 83.
Bericht, betreffend den Wandergewerbebetrteb tNr.
843 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
Irl (Erding), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petitionskommisston hat beschlossen, die über diese Fragen vorliegenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Mit Rücksicht darauf, daß dem Reichstag erst vor ganz kurzer Zeit eine Gesetzesvoilage über diese Frage zugegangen ist, daß diese VorReichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1914.
6483 (Irl fErding), Berichterstatter.)
(4) läge auch schon in erster Lesung im Plenum beraten wurde und auch bereits eine Kommission zur Vorberatung deS Gesetzentwurfs eingesetzt ist, wird es nicht notwendig sein, heute weitere Ausführungen über diese Fragen zu machen.
Ich empfehle, dem Antrage der Petilionskommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete König.
König.
Abgeordneter: Meine Herren, obwohl wir bei der Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung der 88 56 und 56o der Gewerbeordnung uns mit der Hausielfrage beschäftigt haben, erscheint es mir doch notwendig, noch mit einigen Worten auf dos Wandergewerbe einzugehen, insbesondere mit Rücksicht darauf, datz die Eiörterung hier im Reichstag unter den Jateressentengruppen draußen eine lebhafte Bewegung hervorgerufen Hat, und die Wandergewerbetreibenden jetzt mehr denn je befürchten, daß auch der neue Gesetzentwurf, der in Bearbeitung ist, zu ihren Ungunsten ausfallen wird.
Die vorliegenden Petitionen, die eine ganze Reihe Einzelpetitioneu umfassen, konzentrieren sich in ihre »Wünschen nach zwei Seiten hin.
Die eine Gruppe will das Haufiergewerbe beschränkt wissen und die andere tritt für Erweiterung ein.
Soweit die Beschränkung des Hausiergewerbes in Betracht kommt, wird in einem Teil der Petitionen verlangt, daß die Regierung den Bedürfntsnachweis für die Gewährung eines Wandergewerbescheines einführen soll.
Wenn das geschieht, dann kann man wohl sagen, daß das Wandergewerbe zum großen Teil unterbunden wird.
Denn es ist doch die Flage auszuwerfen: 1 wer soll befugt sein, die Bedürfnisfrage zu prüfen
Wer ist in der Lrge, hier überhaupt einwandfrei urteilen zu können
Soll das ein Minister, ein Oberpräsident, ein Regierungspräsident tun
Soll das der Landrat, der Bürgermeister (8) oder der Ortsvorsteher tun
Es wird in der Praxis schließlich darauf hinauslaufen, daß es wieder der Polizeibeamte wird.
Was da herauskommt, das wissen im allgemeinen die Wandergewerbetreibendcn.
Darum befürchten sie, daß wenn der Bedürfnisnachweis eingeführt würde, das gleichbedeutend sei mit einer Schmälerung des heute bestehenden Rechts.
Andererseits möchte ich darauf verweisen, »daß unter Umständen dann die politische Überzeugung bei der einen oder anderen Behörde dafür maßgebend sein kann, ob das Bedürfnis vorliegt für den beantragten Wandergewerbeschein.
Die „Krcuzzcitung ''hat im Anschluß an die Erörterungen über das Wandergewerbe in den Novembertagen in diesem Sinn sich geäußert.
Sie hat in einem umfangreichen Artikel den Nachweis zu führen gesucht, daß die Wandergewerbetreibenden heute meistens minderwertige Waren führen, und sie hat weiter die Entdeckung gemacht, daß es sehr viele Wandergewerbetreibende gäbe, denen es gar nicht auf die Vertreibung irgendwelcher Waren ankomme, sondern wesentlich käme es den Leuten darauf an, sozialdemokratische Ideen hinaus in die Landbevölkerung zu tragen.
Es werden da besondere Fälle angeführt, wo die Waren nicht gut wären, aber desto besser sozialdemokratische Anpreisungen.
Am Schluß dieses Artikels wird die Regierung scharfgemacht, vorsichtig zu sein bet Erteilung der Wandergewerbcscheine; in die Ausführungsbesttmmungen müßten noch Extrakautelen hineinkommen bezüglich der Persönlichkeiten, die in Frage kämen; es sei nicht nur zu prüfen, ob sie qualifiziert genug seien, sondern die Behörde müßte auch vorausschauen und äußerst vorsichtig sein.
Das heißt mit anderen Worten, die Behörde müßte gewissermaßen prüfen, ob auch die Person politisch nicht verdächtig, nicht anrüchig ist.
Dann wird in einiaen dieser Petitionen verlangt, daß eine Reihe weiterer Waren für den Handel im Umherziehen verboten werden sollten.
Es wird verlangt, daß kO) Teile der T xttlbranche, Stoffe usw.
nicht mehr im Wandergewerbe vertrieben werden dürfen.
Dann ist Wetter ausgesprochen worden, daß Margarine, Flaschenbiere ebenfalls im Wandergewerbe nicht vertrieben werden sollen.
Ich glaube, heute wird Flaschenbier sowieso nicht auf Grund eines Wandergewerbeschetnes vertrieben, sondern lediglich durch das stehende Gewerbe.
Die Kundschaft wird aufgesucht und dementsprechend das Flaschenbier abgeliefert.
Aber unter den Petitionen ist auch eine vorhanden, die verlangt, daß dem Uhrenhendel Einhalt geboten wird.
Ein Hausierhandel mit Taschenuhren darf heute nach §56 Abs.
3 der Gewerbeordnung nicht stattfinden.
Tatsache ist aber, daß auf Jahrmärkten, Messen un »Kirmessen sich ein Handel mit Taschenuhren entwickelt hat.
welcher nach 8 67 der Geweibeoronung statthast ist.
Diese Uhren, die auf Märkten usw.
verkauft werden, sind durchwegs deutsche Fabrikate, sind sogenannte Metalluhren, also keine Edelmetalluhreu.
Die Händler verabreichen dazu einen Garantieschein.
Diese Uhren werden meistens fabriziert in Ruhla, Gera usw, außerdem im Schwarzwald.
Es sind wohl ganze Jndustrieorte, wo die Bevölkerung sich von der Verfertigung dieser Uhren ernährt.
Diese Uhren werden auf den Märkten das Stück mit 2.
50 bis 3 Mark verkauft, während sie in den stehenden Geschäften im allgemeinen für einen Preis zwischen 5 und 8 Mark verkauft werden.
Daher ist es erklärlich, daß die Uhrmacher Sturm laufen gegen den billigeren Vertrieb dieser Uhren auf Messen, Märkten usw.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß diese Taschenuhren augenblicklich ein moderner Reklameartikel geworden sind.
So wird heute alles mögliche Vertrieben, und als Geschenk wird dann eine Uhr in Aussicht gestellt.
Man ist heute so weit gegangen, daß, wenn man 100 Bouillonwmfel einkauft, man eine solche deutsche Taschenuhr gratis dabei erhält.
Der Grund, warum ich mich mit zum Worte gemeldet habe, ist, daß, wenn diese Petition dem Reichskanzler als Material überwiesen werden soll, daraus nicht geschlossen werden darf, daß der Vertrieb dieser billigen Taschenuhren auf den Märkten und Messen unterbunden werden soll.
Ferner werden ja heute in der Spielwarenindvstrie billige Ktnderuhren hergestellt, die schon mit 50 Pfennig das Stück verkauft werden.
Es kann wirklich nicht Aufgabe der Gesetzgebung sein, durch Änderung der Gewerbeordnung schließlich auch den Handel mit diesen billigen Uhren im Umherziehen zu verbieten.
Mit ein paar Worten möchte ich noch auf die Rolle Hinweisen, die die Ausländerfrage im Wandergewerbebetriebe spielt.
Diejenigen, dle als Hausierer beschäftigt sind, verlangen, Ausländern sollten nicht in so hohem Maße Wandergewerbescheine erteilt bekommen.
Wir wissen ja, daß, gemäß einer Bestimmung des Bundesrats, auf Grund des 8 42 Abs.
4 der Reichsgewerbeordnung die königlichen Regierungen den Ausländern gewiss- Verpflichtungen aufgelegt haben; wenn die Ausländer diese erfüllen, können sie in den Besitz des Wandergewerbescheines kommen.
Aber es scheint mir, daß selbst eine Reihe von wirtschaftlichen Instituten sich besonders dafür ins Zeug gelegt haben, daß gerade Ausländern der Wandergewerbeschein mit Leichtigkeit zufalle, während die inländische Bevölkerung große Schwierigkeiten zu überwinden hat, um in den Besitz eines solchen Wandergewerbeschetnes zu kommen.
Ich verweise da auf ein Gutachten der Breslauer Handelskammer vom Jahre 1909, an dessen Schluß es heißt: Wir können daher die Anträge der hiesigen Firmen der Weiß- und Wollwarenbranche auf Vermehrung der an ausländische Hausierer zu erteilenden Wandergewerbescheine nur dringend befürworten.
6484 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 13 Januar 1914.
(König, Abgeordneter.)
(L) Ich verkenne durchaus nicht, daß die WandergewerbeIretbenden sich durch diese ausländische Konkurrenz belästigt suhlen; soweit aber eben auch diese Ausländer ihren Gewerbebetrieb korrekt ausführen, werden wir schwer in der Lage sein, etwas dagegen zu tun.
Ein generelles Verbot rönnen wir nicht erlassen.
Es wird sich auch nur um die Auswüchse, um das Unreelle auf diesem Gebiete handeln.
Nach dieser Seite hin werden sich nach meiner Überzeugung auch die Wandergewerbetreibenden selbst, so gut wie die Fabrikanten und Grossisten, die die in Betracht kommenden Waren liefern, mit Teilreformen einverstanden erklären.
Im Anschluß an unsere letzten Erörterungen über diesen Gegenstand im November vorigen Jahres ist gesagt worden, wir hätten kein Recht, die Hausierer als die Ärmsten unter den Armen zu bezeichnen.
Ich hatte damals dieses Wort gebraucht und bin desweaen angegriffen worden.
Wenn wir uns aber diese Petitionen ansehen, soweit sie von Wandergewerbetreibenden ausgehen, so finden wir in allen übereinstimmend das Klagelied: „Wir sind schon genug bedrückt und belastet, wir müssen mehr Steuern zahlen als ein stehendes Gewerbe, und ihr habt deshalb kein Recht, uns das Brot durch einengende Gesetze noch mehr zu schmälern.
Die Besteuerung des Hausierers ist im Verhältnis zu den stehenden Gewerbebetrieben tatsächlich eine bedeutend höhere, da er weder die Einnahmen hat noch die Ziffern des Betriebskapitals erreicht wie diese.
Die von den Gegnern des Hausiergewerbes gewünschte nochmalige Erhöhung der Steuersätze muß daher als eine Unterdrückung dieses Gewerbes betrachtet werden.
Ein Hausierer aus der Gegend von Hof hat mir zu den vorliegenden Petitionen einen Brief geschrieben, in dem er klarlegt, was er als Hausierer (v) versteuern muß.
Er ist Maurer von Beruf; er ist verunglückt, und um wieder einigermaßen finanziell zu Kräften zu kommen, hat er sich eine Strickmaschine angeschafft.
Er verfertigt aUo Textilwaren und vertreibt sie selbst im Hausierhandel.
Seine Frau ist landwirtschaftliche Tagelöhnerin und verdient in 12- bis 14stündiger Arbeitszeit 80 Pfennig.
Er hat eine große Familie und ist auf den Hausierhandel angewiesen.
Er schreibt nun: Ich muß mir im Winter durch Strickerei etwas verdienen, und das kann ich nur, wenn ich meine Waren im Hausierhandel verkaufe.
Ich bin dabei in die glückliche Lage versetzt, nur dreimal Steuern zahlen zu dürfen: erstens Einkommensteuer als Maurer, zweitens Gewerbesteuer als Stricker und drittens Hausiersteuer, und diese ist mit den bezirksamtlichen Abgaben nicht zu wenig.
Dazu kommen Kceisumlagen, Kirchensteuer, 200 Prozent Gemeindeumlagen usw.
usw.
Wenn wir den Leuten also Gehör schenken, müssen wir erkennen, daß sie faktisch sehr mit Lasten bepackt sind, und daß wir kein Recht haben, diese Lasten noch zu erhöhen.
Wenn wir gesagt haben, daß die Wandergewerbebetreibenden arme Leute sind, so trifft das Wirklich zu.
Die erdrückende Mehrheit besteht auch aus ehrlichen, braven Leuten, und es ist daher ungerechtfertigt, vor dem Kauf bei Hausierern zu warnen, weil sie nur Schund, Ramsch und Schwindelwaren und obendrein zu abnormen Preisen feilhielten.
Zum Schluß möchte ich noch auf eins verweisen.
Es (0) ist ausgesprochen worden, daß die Händler im allgemeinen sehr arme Leute sind.
Natürlich gibt es auch welche darunter, die noch einigermaßen ihr Auskommen finden; ie sind im Besitz von Wohnhäuschen usw.
wie sie uns n den Petitionen mit schreiben.
Meist sind es Leute, die n abgelegenen Gegenden wohnen und in politischer Beziehung der Sozialdemokratie nicht angehören.
Tragen Sie aber, meine Herren, dazu bei, das Wandergewerbe zu erschweren, den Vertrieb von Waren durch Handelsgewerbetreibende im Wandergewerbe unmöglich zu machen und weiter zu beengen, dann werden wir eben erreichen, daß diejenigen, die sich heute noch einigermaßen halten können, proletarisiert werden und schließlich im Lager der Sozialdemokratie ankommen.
Uns kann das, vom politischen Standpunkt aus, nur recht sein, wenn Sie eine solche Politik betreiben; vom rein menschlichen Standpunkt aus aber müssen wir sagen, daß auch diese Ärmsten der Armen ein Recht auf Existenz haben, und darum dürfen wir, wenn wir diese Petitionen in der vorgeschlagenen Form verabschieden, nicht vergessen, daß in der Petttionskommission ein harter Kampf stattfand, der darauf hinauslief, daß im allgemeinen ausgesprochen wird, der Reichstag sollte nicht durch irgendwelche gesetzgeberischen Maßnahmen die Lage der Hausierer zu erschweren suchen.
In diesem Sinne haben wir als Sozialdemokraten auch in der Petittonskommtsston gewirkt.
Wir hatten versucht, diejenigen Petitionen, die das Wandergewerbe einschränken wollten, einfach durch Übergang zur Tagesordnung zu erledigen.
Da nun aber die neue Gewerbekommisston, die Zweiundzwanziger, eingesetzt ist und diese zum Teil die Aufgabe hat, gerade diese einzelnen Punkte mit in den Bereich der Erörterung zu ziehen, so, glaube ich, werden die Forderungen, die in den Petitionen niedergelegt sind, dort ihre Berücksichtigung finden müssen.
1 (ii) (Bravo I bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
93, 250, 472, 481, 891, 2189, 3304, 3854, 3875 und 5107, betreffend den Wanderaewerbebetrieb, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petittonskommtfsion ist angenommen.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Mittwoch den 14.
Januar 1914, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht daher fest.
Ich schließe die Sitzung.