Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren: Graf von und zu Sandizell, v. Wtnterfeldt, Dr. Chlapowskt, Klos (Obornik), Nowickt, Seyda, vr.
Gradnauer, Hildenbrand.
PeuS, Dr. A cker (Hessen), Haeusler, Dr. Kerschensteiner, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Semler, v. Vollmar, vr.
Burckhardt, Delfor, Emmel, Dr. Haegy.
Hauß.
Einige der Herren sind bereits zur Fahne einberufen, andere haben den Anschluß zur Fahrt nicht mehr erreichen können, ein Teil ist wegen Krankheit entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Beratung: ») des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eine- Nachtrags zum ReichShanShaltSetat für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
5 der Drucksachen), b) des Entwurfs eines DarleheuSkafsengesetzeS (Nr.
9 der Drucksachen), v) 1 des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften vom 28.
Februar 1888 (Nr.
2 und Zu Nr.
2 der Drucksachen), ä) des Entwurfs eines Gesitzes über die Ermächtigung de- Bundesrats zu wirtschaftliche« Maßnahme »und über die Verlängerung der Fristen des Wechsel- und Schrckrechts im Falle kriegerischer Ereignisse (Nr.
3 und Zu Nr.
3 der Drucksachen),«) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ausnahme« von BeschäftignngSbeschränknngen gewerblicher Arbeiter Nr.
4 der Drucksachen), k) 1 deS Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung der Reichsschuldenordnung (Nr.
6 der Drucksachen), 8) des Entwmfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Münzgesetze- (Nr.
7 der Drucksachen), 1 ») des Entwurfs eine- Gesetzes, betreffend die Reich-kaffeuscheiue« nd die Banknoten (Nr.
8 der Drucksachen), i) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung des BankgesetzeS (Nr.
10 der Drucksachen), K) deS Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz der Infolge de- Kriege- an Wahrnehmung ihrer Rechte behinderten Personen (Nr.
11 der Drucksachen), l) 1 deS Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abwicklung von börsenmäßigen Zeitgeschäften in Ware »(Nr.
12 der Drucksachen), w) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Erhaltung von Anwartschaften aus der Krankenversicherung (Nr.
13, Zu Nr.
13 der Druckachen), u) des Entwurfs eine- Gesetzes, betreffend Höchst, reise (Nr.
14 der Drucksachen), 0) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die (0) Sicherung der LeistnngSfähigkeit der Krankenkasse »(Nr.
15 der Drucksachen), l ) deS Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Wahlen« ach der ReichSverfichernngSordnnng (Nr.
16 der Drucksachen), 1) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über die Kriegsversorgung von Zivilbeamte« (Nr.
17 der Drucksachen), r) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend vorübergehende Einfnhrerleichterungen (Nr.
18 der Drucksachen).
Meine Herren, ich schlage vor, die erste Beratung der sämtlichen vorliegenden Gesetzentwürfe zu verbinden.
(Bravo!)
Ich stelle fest wenn kein Widerspruch erfolgt —, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich eröffne nunmehr diese erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, im Auftrage meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Wir stehen vor einer Schtcksalsstunde.
Die Folgen der imperialistischen Politik, durch die eine Ara des Wettrüstens herbeigeführt wurde und die Gegensätze unter den Völkern sich verschärften, sind wie eine Sturmflut über Europa hereingebrochen.
Die Verantwortung hierfür fällt den Trägern dieser Politik zu; (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) wir lehnen sie ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat diese Verhängnisvolle Entwicklung mit allen Kräften bekämpft, und noch bis in die letzten Stunden hinein hat sie durch machtvolle Kundgebungen in allen Ländern, namentlich in innigem Ein- (v) vernehmen mit den französischen Brüdern, (lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten) für die Aufrechterhaltung des Friedens gewirkt.
(Erneuter lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Ihre Anstrengungen sind vergeblich gewesen.
Jetzt stehen wir vor der ehernen Tatsache des Krieges.
UnS drohen die Schrecknisse feindlicher Invasionen.
Nicht für oder gegen den Keteg haben wir heute zu entscheiden, sondern über die Frage der für die Verteidigung des Landes erforderlichen Mittel.
(Lebhafte Zustimmung bei den bürgerlichen Parteien.)
Nun haben wir zu denken an die Millionen Volksgenoffen, die ohne ihre Schuld in dieses Verhängnis hineingeriffen stad.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie werden von den Verheerungen des Krieges am schwersten getroffen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Unsere heißen Wünsche begleiten unsere zu den Fahnen gerufenen Brüder ohne Unterschied der Partei.
(Lebhaftes allseitiges Bravo und Händeklatschen.)
Wir denken auch an die Mütter, die ihre Söhne hergebe« müssen, au die Frauen und die Kinder, die ihres Ernährers beraubt sind, und denen zu der Angst um ihre Lieben die Schrecken des Hungers drohen.
Zn diesen werden sich bald zehntausende Verwundeter und verstümmelter Kämpfer gesellen.
(Sehr wahr!)
Ihnen allen beizustehev, ihr Schicksal zu erleichtern, diese unermeßliche Not zu lindern, erachten wir als eine zwingende Pflicht.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
2.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1914. g (Haase (Königsberg), Wgeordneter.)
(L) Für unser Volk und seine freiheitliche Zukunft steht bei einem Steg des russischen Despotismus, der sich mit dem Blute der Besten des eigenen Volkes befleckt hat (lebhafte Rufe: Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), viel, wenn nicht alles auf dem Spiel.
(Erneute Zustimmung.)
ES gilt, diese Gefahr abzuwehren, die Kultur und die Unabhängigkeit unseres eigenen Landes sicherzustellen.
(Bravo!)
Da machen wir wahr, was wir immer betont haben: Wir lassen in der Stunde der Gefahr das eigene Vaterland nicht im Stich.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir fühlen uns dabei im Einklang mit der Internationale, die daS Recht jedes Volke »auf nationale Selbständigkeit und Selbstverteidigung jederzeit anerkannt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie wir auch in Übereinstimmung mit ihr jeden Eroberungskrieg verurteilen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir fordern, daß dem Kriege, sobald das Ziel der Sicherung erreicht ist, und die Gegner zum Frieden geneigt sind, ein Ende gemacht wird durch einen Friede », der die Freundschaft mit den Nachbarvölkern ermöglicht.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir fordern dies nicht nur im Interesse der von unS stets verfochtenen internationalen Solidarität, sondern anch im Interesse des deutschen Volkes.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir hoffen, daß die grausame Schule der KrtegSletden in neuen Millionen den Abscheu vor dem Kriege wecken und sie für das Ideal des Sozialismus und des Völkerfriedens gewinnen wird.
0 (Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Bon diesen Grundsätzen geleitet, bewilligen wir die geforderten Kriegskredite.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die erste Beratung.
Eine Kommissionsberatung ist nicht beantragt; wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
(Vizepräsident vr.
Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen zu den zweiten Beratungen: ») Entwurf eines Gesetzes, betreffend Feststellung eines Nachtrags zum Reich-hanshaltSetat für das Rechnungsjahr 1914.
L. Außerordentlicher Etat, Ausgabe Kap.
6 Einnahmen, Reichsschuld, Kap.
a.
Kap.
4 Ttt.
1 bis 3.
Ich nehme an, daß diese Kapitel und Titel angenommen sind, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum Etatsgcsetz auf Seite 1.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4 und 5 und erkläre sie für bewilligt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir gehen über zu l : Entwurf eines Darlehnskaffengesetze- (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich rufe auf 8 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, II, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 und 22 und erkläre alle diese Paragraphen für bewilligt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch sie für bewilligt, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir gehen über zu o: 1 (cy Entwurf eines Gesetze- zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familie« in de« Dienst eingetretener Mannschaften vom V.
Februar 1888 (Nr.
2 der Drucksachen).
Dazu liegt eine Berichtigung vor auf Drucksache zu Nr.
2.
In § 1 muß Ziffer 2 wie folgt lauten: 2.
Z 2 Abs.
1 folgenden Zusatz: o) dessen uneheliche Kinder, insofern seine Verpflichtung als Vater zur Gewährung des Unterhalts festgestellt ist.
Ich rufe die einzelnen Paragraphen auf: 81 mit der Änderung, die ich eben verlesen habe, 8 2.
Ich konstatiere die Annahme dieser beide »Paragraphen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese für genehmigt.
Damit ist die zweite Lesung auch dieses Gesetzentwurfs erledigt.
Wir gehen über zu ä: Entwurf eines Gesetzes über die Ermächtigung deS Bnnde-rat- zu wirtschaftliche« Maßnahmen« nd über die Verlängerung der Fristen des Wechsel-« nd ScheckrechtS im Falle kriegerischer Ereignisse (Nr.
3 der Drucksachen).
Hierzu liegen auf Drucksache zu Nr.
3 folgende Änderungen vor: 1.
1 die Überschrift erhält folgenden Wortlaut: „Entwurf eines Gesetzes über die Ermächtigung deS Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen und über die Verlängerung der Fristen des Wechsel- und Scheckrechts im Falle kriegerischer Ereignisse.
2.
1 als 8 3 ist neu einzufügen: 8 s. Der Bundesrat wird ermächtigt, während der Zeit des Krieges diejenigen gesetzlichen Maßnahmen anzuordnen, welche sich zur Abhilfe wirtschaftlicher Schädigungen als notwendig erweisen.
Diese Maßnahmen sind dem Reichstag bei seinem nächsten Zusammentritt zur Kenntnis zu bringen und auf sein Verlangen aufzuheben.
3.
1 der bisherige 8 3 wird 8 4.
4.
1 in der Begründung (Seite 4) einzuschieben: Zu § 3.
In den gegenwärtigen ernste »Zeiten ist es ferner erforderlich, über den Rahmen der Vorschriften in den 88 1 und 2 hinaus die Möglichkeit zu schaffen, etwaigen wirtschaftlichen Schädigungen gegenüber unverzüglich entsprechende gesetzliche Maßnahmen ergreifen zu können.
Hierzu bedarf eS einer besonderen Ermächtigung des Bundesrats.
Andemngen der sozialpolitischen und der Arbeiterschutzgesrtze kommen dabei nicht in Betracht.
Ich rufe auf 8 1, 8 2, 8 3, 8 4 und erkläre sie für erledigt.
Ebenso Einleitung und Überschrift mit der vorhin verlesenen Änderung.
Genehmigt.
Wir gehen über zu«: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Ausnahmen von Beschäfti-un-sbeschräukungen gewerblicher Arbeiter (Nr.
4 der Drucksachen).
Ich rufe auf 8 1, 8 2, 8 3, Einleitung und Überschrift und erkläre auch diesen Gesetzentwurf in zweiter Lesung für angenommen.
(v) rv Reichstag.
2.
Sitzung.
Dienstag Le« 4.
Angnst 1914.
(Vizepräsident Dr. Pansche.)
L) Wir gehen über zu k: Hutwurf eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung der ReichSschnldrnordnnng (Nr.
6 der Drucksachen).
Ich rufe auf § 1, §2, § 3, § 4, § 5, Einlettung und Überschrift und erkläre auch diesen Gesetzentwurf in zweiter Lesung für genehmigt.
Wir aehen über zu e: Enlwnrf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Müuzgefetzes (Nr.
7 der Drucksachen).
Ich rufe auf § 1, 8 2, tz 3, Einleitung und Überschrift und erkläre in zweiter Lesung den Gesetzentwurf für angenommen, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir gehen über zu ln Enlwnrf eines Gesetzes, betreffend die ReichSkaflenfchetne und die Banknote »(Nr.
8 der Drucksachen).
Ich rufe auf ß 1, 8 2, § 3, § 4, §5, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für genehmigt.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter Lesung angenommen.
Wir gehen über zu i: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Änderung des Vankgesetzes (Nr.
10 der Drucksachen).
Ich rufe auf § 1, ß 2, Z 3, 8 4, § 5, Einleitung und Überschrift und erkläre auch diesen Entwurf in zweiter Lesung für angenommen.
Wir kommen zu K: Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Schutz der infolge des Krieges au Wahrnehmung ihrer Rechte behinderten Personen (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich rufe auf 8 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, Einleitung und Überschrift und erkläre auch diesen Gesetzentwurf in M) zweiter Lesung für genehmigt.
Wir gehen über zu l: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abwicklung von börsenmätzigen Zeitgeschäften in Waren (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung unh Überschrift und erkläre auch diesen Gesetzentwurf mit Zustimmung des Hauscs in zweiter Lesung für augeuommen.
Wir gehen über zu w: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erhaltung von Anwartschaften ans der Krankenversicherung (Nr.
13 und Zu Nc.
13 der Drucksachen).
Ich rufe auf ZI, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Angenommen in zweiter Lesung.
Wir kommen zu v: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Höchstpreise (Nr.
14 der Drucksachen).
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre den Gesetzentwurf in zweiter Lesung für angenommen.
Wir kommen zu 0: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Sichern«!
der Leistungsfähigkeit der Krankenkaffen (Nr.
1 der Drucksachen).
Ich rufe auf 8 1, 2, 3, und Überschrift und erkläre Gesetzentwurf für angenommen.
Wir gehen über zu p: Enlwnrf eines Gesetzes, betreffend die Wahle«« ach der ReichSversichernngSordnung (Nr.
16 der Drucksachen).
Ich rufe auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
-4, -5, -Einleitung in zweiter Lesung den Wir gehm über zu g: 1 (cn Entwurf eines Gesetzes über die Kriegsversorgung von Zivilbeamte« (Nr.
17 der Drucksachen).
Hier ist ein Druckfehler zu berichtigen.
InZ Abs.
2 muß in der drittletzten Zeile hinter „verwendet ''das Wort „werden ''eingeschaltet werden.
Ich rufe auf Z 1 mit dieser Berichtigung, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für genehmigt.
Wir gehen über zu r: Enlwnrf eines Gesetzes, betreffend vorüber« gehende Einfnhrerleichternnge« (Nr.
18 der Drucksachen).
Auch hier ist ein Druckfehler zu berichtigen.
Ja Art.
1 letzte Zeile muß es statt „Mtneralzölle ''heißen „Mineralöle ''.
Mit dieser Berichtigung rufe ich auf Art.
1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift und erkläre in zweiter Lesung auch diesen Gesetzentwurf für angenommen.
Es folgt die Beratung der Mitteilung des Reichskanzlers über die Verwendung des ReichSkrieg-schatze (Nr.
1 der Drucksachen).
Mit Zustimmung des Bundesrats wird die Beratung eine einmalige sein.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und darf annehmen, daß dieser Gegenstand damit erledigt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem die gesamten Gesetzentwürfe von »bis r in zweiter Lesung ohne Wortmeldungen und ohne Abänderungen angenommen sind, glaube ich, dem Hause vorschlage« zu sollen, sofort in die dritte Beratung dieser Gesetz- entwürfe einzutreten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dabei beantrage ich, die General- uud die Spezialdebatte über die sämtlichen Gesetzentwürfe zu verbinden und, wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird, auch Wortmeldungen nicht erfolgen, sämtliche Gesetzentwürfe in einer Abstimmung« n dloo anzunehmen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn gehört: es soll die dritte Lesung sämtlicher Vorlagen sogleich stattfinden.
Das kann nur geschehen, wenn kein Widerspruch dagegen erfolgt.
Da ein Widerspruch nicht laut wird, treten wir sofort in die dritte Beratung der gesamten Gesetzentwürfe ein.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat ferner beantragt, die Generaldiskussion und die Einzelberatung zu verbinden uud die Gesamtabsttmmungeu über alle in zweiter Lesung unverändert angenommenen Gesetze in einer Abstimmung vorzunehmen.
Wenn auch dagegen kein Widerspruch erfolgt ich stelle fest, daß ein solcher Widerspruch nicht erfolgt —, können wir so verfahren.
Ich eröffne also die Generaldiskusston in Verbindung mit der Einzelberatung und schließe sie, da niemand das Wort wünscht.
Ich bitte dann, daß diejenigen Herren, die in der Gesamtabstimmung tu dritter Lesung alle die vorhin verlesenen und unverändert angenommenen Gesetze annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(DaS Haus erhebt sich einmütig.
Laugauhaltender stürmischer und begeisterter Beifall und Händeklatschen.)
11 Reichstag.
2.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1 S14.
(BheprSstdent vr.
Paasche.)
al Ich konstatiere die einstimmige begeisterte Annahme aller Vorlagen.
(Wiederholter stürmischer Beifall und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
(Präsident vr.
Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, auf Ihren Plätzen finden Sie auf Drucksache Nr.
V einen Antrag betreffend Vertagung des Reichstags bis znm 24 »November 1814« Die Beratung dieses Antrags kann sofort erfolgen, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Die Beratung kann also sogleich erfolgen; sie wird mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige sein.
Ich eröffne die Diskusston.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie.
Ich bitte die Herren, die die Zustimmung zur Vertagung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Zustimmung zur Vertagung ist einstimmig angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Petitionen, von denen ich früher schon gesagt hatte, daß ich den Herrn Abgeordneten Schwabach gebeten hätte, den Bericht zu übernehmen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Es liegt eine Anzahl von Petttionen vor, die sich sämtlich beziehen auf die gegenwärtige Kriegslage.
Ich werde ihren Inhalt kurz vortragen und mir gestatten, am Schluß einen Gesamtautrag zu stellen.
Zunächst bitten der Magistrat der Stadt Berlin und der Deutsche Städtetag um eine Erhöhung der Sätze, die nach dem Gesetze vom 28.
Februar 1888, betreffend die M Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, den Ehefrauen und den ehelichen Kindern unter 15 Jahren zu gewähren find, und zwar müßte dies nach Anficht der Petenten in verschiedenen Abstufungen unter Berücksichtigung der Teurungsverhältniffe in den einzelnen Orten geschehen.
Dann bitten sie, die Mindestbeträge für die Kinder über 15 Jahren und die anderen nach § l des gedachten Gesetzes zu unterstützenden Verwandten gesetzlich festzulegen, was bisher nicht der Fall ist.
Endlich bitten sie, die Wohltaten des Gesetzes auch den unehelichen Kindern zu gewähren.
Dieser letzten Bitte haben sich auch der Ausschuß des Archivs deutscher Berufsvormünder und der Deutsche Bund für Mutterschutz, Ortsgruppe Berlin, angeschloffen.
Daun liegen Petttionen vor vom Reichsverband deutscher HerrenanSstattungS-Spezialgeschäfte, Sitz Berlin.
Er bittet mit Rücksicht auf die bisher schon vorhandene wirtschaftliche Depression, und daß gerade diese Branche durch den Krieg schwer zu leiden hat, erstens um Verlängerung des Wechselprotestes um mindestens 30 Tage, zweitens, daß Warenklageu vor dem 4.
September d. I. nicht angestrengt werden dürfen, drittens, daß ein allgemeines Moratorium von möglichst 3 Monaten eingeführt werde.
Die Handelskammer in Sora« (Rieder-Lausitz) bittet telegraphisch um Erlaß eines gesetzlichen Moratoriums für 3 Monate, da sonst zahlreiche Konkurse und große Arbeitslosigkeit sicher bevorstehe.
Mit gleicher Begründung bittet Herr F. Koch in Köthen um ein Moratorium aus die Dauer des Krieges und wettere 6 Monate darüber hinaus.
Außerdem bittet er um eine gleiche Hilfsaktion für solche Hypothekeuschulduer, denen ihre Hypotheken zum 1.
Juli 1914 oder später gekündigt werden.
Reichstag.
13.
SegiSl-P. H. Session.
1914.
Ohne Angabe einer bestimmten Dauer bitten eine« A Anzahl Herren aus Ariern um Erlaß eines Moratoriums.
Dieselben Herren bitten um Festsetzung von Höchstpreisen ohne nähere Angaben.
Diesem Petitum schließen sich an eine Anzahl LebenSmtttelhäudler aus NippeS.
Daun liegt vor eine Petition der Herren Speckhahn und Hoepke aus Rethmar.
Sie bitten den Reichstag um Erlaß eines Gesetzes, daß jeder unbescholtene deutsche Mann oder jede Gemeindebehörde das Recht hat, die vielen auf der Landstraße sich herumtreibenden Menschen anhatten und deren Papiere prüfen zu dürfen, eventuell gegen ortsüblichen Tagelohn zur Arbeü zwingen zu können.
Ferner liegt vor ein Antrag eines Herrn vr.
Schubart in Berlin, der Reichstag möge beschließen- das deutsche Volk wird zur freiwilligen Erntehilfe aufgefordert.
Endlich liegt vor ein Antrag aus Frankfurt am Main von einem Herrn Miffong.
der vorschlägt die sofortige Bewilligung des doppelten Wehrbeitrages für Kriegerfamilien und sonstige Kriegszwecke.
Ich beantrage, diese sämtlichen Petitionen als durch die Beschlüsse des heutigen Tages für erledigt zu erklären.
(Bravo!)
Präsident: Gegen diesen Antrag erhebt sich kein Widerspruch, das Haus stimmt dem Antrage bet.
Die Tagesordnung ist hiermit erledigt und sonach unsere Arbeit beendet.
Meine Herren, wir haben mit der Schnelligkeit, die der Ernst der Lage erfordert, (das ganze Haus erhebt sich) die Gesetzentwürfe bewilligt, die dazu bestimmt find, für den Krieg und für das wirtschaftliche Leben während des Krieges die notwendige Sicherheit zu schaffen.
Viele von unseren Herren Kollegen ziehen mtt hinaus (v) in den Kampf um die Ehre des Vaterlandes.
Unter uns ist keiner, der nicht von einem oder mehreren Söhnen und sonstigen Familienmitgliedern Abschied nehmen müßte.
Unsere wärmsten und innigsten Segenswünsche begleiten sie alle auf dem schweren, aber ehrenvollen Gange in den Helligen Kampf.
(Lebhaftes Bravo.)
Unsere Segenswünsche begleiten unser ganzes Heer, unsere ganze Marine.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Wir find des felsenfesten Vertrauens, daß die Schlachtfelder, die das Blut unserer Helden tränkt, eine Saat hervorbringen werde », die dazu berufen ist, eine Frucht zu tragen so schön, wie wir sie nur denken können: die Frucht neuer Blüte, neuer Wohlfahrt, neuer Macht des deutschen Vaterlandes.
(Stürmischer Beifall.)
DaS Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. Beth««« »Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, am Schluffe dieser kurzen, aber ernsten Tagung ein kurzes Wort.
Nicht nur das Gewicht Ihrer Beschlüsse gibt dieser Tagung ihre Bedeutung, sondern der Geist, aus dem heraus diese Beschlüsse gefaßt find: der Geist der Einheit Deutschlands, des unbedingten, rückhalllosen, gegenseitigen Vertrauens auf Leben und Tod.
(Bravo!)
WaS uns auch beschieden sein mag: der 4.
August 1914 wird bis in alle Ewigkett hinein einer der größten Tage Deutschlands sein.
(Lebhafter Beifall.)
Seine Majestät der Kaiser und Seine hohen Verbündeten haben mir den Auftrag gegeben, dem Reichstage zu danken.
3 12 Reichst« -.
2.
Sitzung: Dienstag de« 4.
August 1914.
(vr.
v. Bethmann Hollweg.
Reichskanrler.)
(g) Ich habe Me Allerhöchste BeroMmng de« Hasse mü-iuteüeu.
(Der Reichstag erhebt stch.)
Sie lautet: 1.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König vou Preuße »usw.
verordnen auf Gruud der Artikel 12 uud 26 der Berfaffuug,« U Zustimmung des Reichstags, im Namen des Reich », was folgt: 8 Der Reichstag wird bis zum 24.
November 1 S14 vertag.
§2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer höchsteigeuhändigrn Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnfiegel.
Gegeben Berlin im Schloß am 4.
August 1914.
Wilhelm.
(Gegengezeichnet: Delbrück.)
Ich habe die Ehre, diese Urkunde Ihrem Herrn (L) Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Meine Herren, nach diesen Worten des Herrn Reichskanzlers bleibt uns um übrig, nochmals zu beteuern, daß das deutsche Volk einig ist bis auf deu letzten Manu, zu siegen oder zu sterbe »auf dem Schlachtfelds für die deutsche Ehre und für die deutsche Einheit.
(Stürmischer Beifall.)
Wir trennen uns mit dem Rufe: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, Volk und Vaterland, sie leben hoch!
hoch!
hoch!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Die Sitzung ist geschloffen.
(Erneuter stürmischer Beifall und Händeklatschen.)