Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
1 Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Nenmann-Hoferr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dietrich, vr.
Wetll, Lteschtng die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Hoch, Waldstein; in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Bohtz der Herr Abgeordnete v. Flemming; in die 5.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Wurm der Herr Abgeordnete Rauch; in1die115.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten v. Maffow der Herr Abgeordnete Ritter; in1die119.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Feldmann, Götting die Herren Abgeordneten Ewald, vr.
Thoma; in1die122.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Leicht, vr.
Pieper die Herren Abgeordneten Chrysant, Neuhaus; in1die125.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Emminger der Herr Abgeordnete Erzberger.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Kreth, und zwar für die Zeit vom 9. bis zum 21.
März zur Erledigung von Familienangelegenheiten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
1061 7778 Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
(Präsident.)
M Wir treten in die Tagesordnung ei«.
Erster Gegenstand derselben find mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung, und zwar zunächst über ein Schreiben der Rechtsanwälte vr.
Marwitz, Dr. Munk und vr.
Harri Wolfs, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Brühn wegen Beleidigung (Nr.
1418 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
List (Eßlingen), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Geschäftsordnungskommtsfion bittet Sie in diesem Falle, wie in früheren Fällen, dem Gesuch der Rechtsanwälte vr.
Marwitz usw.
um Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Herrn Abgeordneten Brühn nicht zu entsprechen, weil keine besonderen Gründe vorliegen, die eine Abweichung von der bisherigen Geschäftspraxts rechtfertigen würden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme ohne Abstimmung an, wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Wir kommen zum mündlichen Bericht über ein Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend Erteilung (L) der Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Bock wegen Beleidigung (Nr 1419 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
List (Eßlingen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in diesem Falle handelt es sich um die Frage, ob die Genehmigung zur Einleitung eines Prtvatllageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Bock in seiner Eigenschaft als verantwortlicher Redakteur des in Gotha erscheinenden „Schuhmacher Fachblattes ''erteilt werden soll.
Die GeschäftSorduungskommission hat die Akten geprüft und keine Anhaltspunkte gefunden, die ein Abgehen von der seitherigen Praxis rechtfertigten.
Wir bitten Sie also, auch in diesem Falle die nachgesuchte Genehmigung nicht z« erteilen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wenn kein Widerspruch erfolgt nnd das ist nicht der Fall —, stelle ich auch hier fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission betgetreten ist.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Spahn, Gröber, Speck, betreffend Zweikampf des Lentnants La Valette Saint George mit dem Leutnant Haage (Nr.
1422 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu stellen, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayu, Generalleutnant, Staats- und Kriegs- (c ) minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Interpellation wird im Laufe der nächsten Woche beantwortet werden, über die Bestimmung des Tages darf ich mich wohl mit dem Herrn Präsidenten ins Benehmen setzen.
Präsident: Damit scheidet für heute die Angelegenheit ans.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Fortsetzn »- der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung de »ReichshanShaltsetatS für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: a) Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1386 der Drucksachen).
Es steht noch aus die Abstimmung über Kap.
6 Tit.
160 (Offizierspeiseanstalt in Kiel) der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats.
Es hat lediglich die Abstimmung über den Antrag der Kommission, die in der Vorlage geforderten 10000 Mark zu streichen, stattzufinden.
Ich werde affirmativ abstimmen lassen und bitte die Herren, die die ursprüngliche Vorlage, also 10000 Mark für diesen Zweck zu bewilligen, wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist daher beschlossen.
Wir kommen zu 5) Etat der Verwaltung der Reichseisenbahne« (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den, Reichshaushaltsetat (Nr.
1373 der Druck- (v) fachen).
Hier ist noch rückständig die Abstimmung über Kap.
5 Tit.
16, 17 und 17 »(Eisenbahn Straßburg—Basel) der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats.
Ich habe mitzuteilen, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Delsor und Genossen auf Nr.
1400 der Drucksachen zurückgezogen ist.
Es hat also nunmehr nur noch die Abstimmung über die Kommtsstonsanträge auf Nr.
1373 der Drucksachen zu erfolgen, und zwar zuerst über Kap.
5 Tit.
16, „Vorarbeiten zur Herstellung eines dritten und vierten Gleises auf der Strecke Straßburg— Basel '', wo nach dem Antrage der Kommission als Folgerate 50000 Mark eingestellt werden sollen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu TU.
17, „Herstellung eines dritten und vierten Gleises auf der Strecke Straßburg—Basel '', wo nach dem Antrage der Kommission als erste Rate 250000 Mark eingestellt werden sollen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
17 »(neu), „Vorarbeiten zur Erschließung des RtedS und der Hardt '', wo 50000 Mark als erste Rate eingestellt werden sollen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit wäre diese Angelegenheit ebenfalls erledigt.
Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
7779 (PrSstdeut.)
Wir kommen zu o) Etat für die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushallsetat (Nr.
1351 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
1352, 1360, 1361, 1426.
Die von den Herren Abgeordneten Hubrich (Oberbarnim) und Genoffen eingebrachte Resolution Nr.
1426 bedarf noch der Unterstützung durch 15 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir fahren fort in der Diskusston über Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diez (Konstanz).
Diez (Konstanz), Abgeordneter: Von einer gestern hier gehaltenen sehr laugen Rede wird in einer hiesigen Zeitung behauptet, sie stelle eine Mißhandlung des Reichstags dar.
Obgleich ich mich dieses Ausdrucks nicht selbst bedienen möchte, möchte ich mich doch andererseits dem Beispiele meines Herrn Vorredners, des Abgeordneten Zubeil von der sozialdemokratischen Fraktion, nicht anschließen und mit ihm eine Rundreise durch die hundert und so und soviel Berliner Postämter antreten, sondern ich will mich in meinen Ausführungen so knapp fassen als es eben nur möglich ist.
Der Reichspostverwaltung wurde von den verschiedenen Seiten des Hauses Lob und Anerkennung für ihre ausgezeichnete Arbeit gezollt.
Ich möchte mich diesem Lobe (v) auch anschließen.
Das schließt allerdings nicht aus, daß trotzdem eine ganze Reihe von Wünschen und Anregungen noch nötig sind, um das zu erreichen, was meines Erachtens notwendig ist, um die Post zu dem zu machen, was sie sein soll, um allen Bedürfnissen zu genügen, die an sie von der Bevölkerung gestellt werden.
Bereits im letzten Jahre habe ich hier verschiedene Wünsche ausgesprochen und Anregungen gegeben; zum Teil bin ich genötigt, sie auch dieses Jahr wieder vorzutragen.
Wir Anwohner der Reichsgrenze empfinden es als ein großes Hemmnis, daß die Grenzzone, innerhalb welcher Briefe zum Inlandsporto zum Satze von 10 Pfennig befördert werden, so eng gezogen ist, und vor allen Dingen auch, daß in dieser Grenzzone das Porto für eine Postkarte für den Jnlandsverkehr nicht gilt, daß auch innerhalb dieser Zone Postkarten das Auslandsporto bezahlen müssen.
Es ist eigentümlich, daß z.
B. ein Brief von Konstanz nach St. Gallen oder nach Zürich ein wett höheres Porto kostet als ein solcher nach Triest oder eventuell nach New Jork.
Da doch in den Grenzbezirken der persönliche Verkehr ein besonders starker ist, wäre es sehr zu begrüßen, wenn unsere: Reichspostverwaltung dafür sorgen würde, daß diesem Übelstande abgeholfen wird.
Es ist mir klar, daß die Reichspostverwaltuug das nicht aus eigener Machtvollkommenheit ändern kann, es sind Verhandlungen mit den benachbarten Postverwaltungen nötig; und um die Einleitung solcher Verhandlungen möchte ich die Reichspostverwaltuug hiermit bitten.
Es find von dem Herrn Abgeordneten Ebert Klagen darüber geführt worden, daß die Einteilung -er Landund OrtsbestellLezirke vielfach sehr ungünstig sei.
Ich kann mich dieser Beschwerde aus eigener Erfahrung um anschließen.
Tatsächlich werden manche außerhalb des Weichbildes einer Stadt gelegenen größeren Teile einer Stadt dadurch, daß sie einem Landbestellbezirk zugeteilt werden, erheblich benachteiligt, da sie eben nur zweimalige (v) Postbestellung haben und au hohen Feiertagen überhaupt keine Post zugestellt bekommen.
Auch hierin eine Änderung durchzuführen, wäre dringendes Bedürfnis.
Man kann darauf hinweisen, daß es in Baden noch Gebiete gibt ich nenne nur das Bühlertal —, in denen Orte mit etwa 1500 Einwohner auf den verschiedenen Hügeln des Schwarzwaldes zerstreut liegen, die nur eine einmalige Postbestellung täglich erhalten, (hört!
hört!
im Zentrum) und daß sich Orte mit einer erheblich höheren Einwohnerzahl noch mit einer Posthilfsstelle begnügen müssen.
Das liegt zweifellos nicht im Interesse der Postverwaltung, aber noch viel weniger im Interesse der beteiligten Bevölkerung, die doch ebenfalls wünscht, daß sie dem Verkehr so angeschlossen sei, wie es heute mit Fug und Recht verlangt werden kann.
Von verschiedenen Seiten ist über die Überlastung -er Fernsprechlinien geklagt worden.
Im letzten Jahre habe auch ich darüber Klage geführt.
Speziell von Herrn Abgeordneten Kiel wurde darauf hingewiesen, daß die Sprechmöglichkett von Frankfurt nach Berlin sehr verbesserungsbedürftig sei.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Kiel nur sagen, daß wir da droben im badischen Oberlande sehr froh wären, wenn wir auch nur einigermaßen diese Fernsprecherverhältniffe, wie sie zwischen Frankfurt und Berlin bestehen, bekommen würden.
Bet uns sind die Verhältnisse weit, weit ungünstiger, man kann sagen: viel schlechter.
Die Reichspostverwaltung hat wohl einem langgehegten Wunsche der Handelskammer Konstanz zum Teil stattgegeben und eine direkte Fernsprechleitung Konstanz-Karlsruhe gebaut.
Aber dadurch ist dem Bedürfnis bei weitem noch nicht genügt.
Es ist eben Tatsache, daß es außerordentlich schwer hält, von uns da droben eine Fernsprechverbindung mit Frankfurt, mit dem rheinischen Industriegebiet, aber auch mit (v) dem Osten des Reichs, speziell Bayern zu erhalten.
Wir im badischen Oberland sind so wie so sehr ungünstig gelegen inbezug auf Verkehrsmöglichkeiten, weil wir unmittelbar an der Schweizer Grenze wohnen, die einen Verkehr nach Süden sehr erschwert.
Die Reichspostverwaltung müßte deshalb unserer aufstrebenden Industrie da droben mit allen Mitteln unter die Arme greifen und alles auf die Seite schaffen, was ihre Konkurrenzmöglichkeit erschwert.
Eine solche Erschwerung ist zweifellos dadurch gegeben, daß sie nicht jederzeit in der Lage ist, eine günstige Konjunktur im Moment auszunutzen; denn wenn man erst einen halben Tag und noch länger auf einen Fernsprechanschluß warten muß, dann kann die günstige Gelegenheit bis dahin bereits verpaßt sein.
Wir stehen da droben vor einer bedeutenden Entwicklung auch mit Rücksicht darauf, daß die Schiffbarmachung des Rheins bis zum Bodensee nur noch eine Frage der Zeit ist.
Unsere Industrie wird dadurch zweifellos gewaltig gefördert werden, und die Reichspostverwaltuug hat die Verpflichtung, diese Möglichkeit, man kann wohl sagen: sichere Wahrscheinlichkeit schon heute ins Auge zu fassen.
Herr Kollege vr.
Oertel hat hier mit Recht angeführt und auch verschiedene andere Redner haben dem beigepflichtet —, daß das Land von der Post etwas stiesmütterlich behandelt werde, und daß es speziell in bezug auf die Fernsprechverbindung der Stadt gegenüber sehr ungünstig gestellt sei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr vr.
Oertel hat auch Unterstützung durch Herrn Abgeordneten Kiel erhalten, dem dann allerdings der Herr Staatssekretär des Reichspostamts mit Recht entgegengehalten hat, daß eS gerade die politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Kiel gewesen seien, die die Fernsprechgebührenordnung vor wenigen Jahren, die er hier dem 1061 7780 Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
(Diez (Konstanz), Abgeordneter.)
Reichstage vorgelegt habe, bekämpft hätten.
Ohne sie wäre die für das Land günstige Fernsprechgebührenordnung heute wohl eingeführt.
Der Herr Staatssekretär hat mich durch diese seine Ausführungen der Mühe enthoben, gerade diese Seite der Politik der Fortschrittlichen Volkspartet näher zu beleuchten.
Wenn das Land günstiger gestellt werden soll, ist es selbstverständlich eine Notwendigkeit, daß dementsprechend die Vielsprecherei iu der Stadt etwas mehr belastet wird, denn sonst würde für das finanzielle Ergebnis der Reichspost ein bedeutender Ausfall entstehen, den wir doch alle nicht wünschen.
In demselben Maße nämlich, wie hier die Einnahmen zurückgehen, müßte auf andere Weise Ersatz für diese entgehenden Ausgaben geschaffen werden.
An der Beseitigung dieser Benachteiligung des Landes hat nicht nur das Platte Land ein großes Interesse, sondern auch alle jenen kleineren Städte mit bis zu 200 Teilnehmern; denn alle diese haben nicht die gleiche Möglichkeit, wie sie z.
B. die Berliner haben, wo einer mit mehreren hunderttausend Teilnehmern sprechen kann, ohne dafür nur einen Pfennig zu bezahlen.
Daß die Postverwaltung bestrebt ist, Wünschen auf dem Gebiete des Postverkehrs Rechnung zu tragen, kann ich mit Bergnügen an einem speziellen Falle feststellen.
Im letzten Jahre habe ich gewünscht, daß auf der Strecke Radolfzell—Stegmaringen eine bessere Paketbeförderung eingeführt werden möge.
Es ist erfreulicherweise dieser Anregung Folge gegeben worden, und hier eine dritte Schaffaerpost eingeführt worden.
Möge dementsprechend meinem anderen Wunsche, den ich damals äußerte, den Paketverkehr von dem Süden nach dem Norden besser zu gestalten, ebenfalls Rechnung getragen und dahin gewirkt werden, daß der Paketverkehr nach Berlin und überhaupt nach Norddeutschland zu einem besseren gestaltet werde.
Es wird in der Geschäftswelt vielfach darüber ge (L) klagt, daß von der Reichspostverwaltung der Begriff „Drucksache ''sehr eng gefaßt wird.
Sobald eine Drucksache irgendwelchen schriftlichen Vermerk hat, wird sie eben nicht mehr als Drucksache befördert, sondern als Postkarte oder als Brief behandelt.
Es ist nun im Geschäftsleben allgemein üblich, daß Zahlungen der Kundschaft durch eine kurze Mitteilung bestätigt werden, die heute, wenn der betreffende Geschäftsmann das Postkartenporto nicht bezahlen will, nur so gehalten werden kann, daß auf der Karte gedruckt steht: wir haben ihre Zahlung erhalten ohne Datum und ohne Einfügung des Betrages der Zahlung.
Hier wäre es dringend zu wünschen, daß eine Änderung dahin vorgenommen würde, daß der Geschäftswelt gestattet würde, handschriftlich wenigstens in solche Empfangsbestätigungen den Betrag der Zahlung einzufügen und womöglich auch noch das Datum, an dem die Zahlung aufgeliefert wurde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weil diese Möglichkeit heute nicht besteht, find schon viele Geschäftsleute davon abgekommen, Zahlungen überhaupt zu bestätigen.
Ich glaube, es wäre daraus nicht nur kein Nachteil für das finanzielle Ergebnis der Post zu befürchten, wenn diese Erleichterung eingeführt würde, sondern es würde sogar eine bedeutende Hebung des Postverkehrs zu erzielen sein.
(Sehr richtig!)
Es ist dies ein Wunsch, der mir aus den Kreisen des Mittelstandes heraus vorgetragen worden ist; denu gerade er hat an einer solchen Änderung das hervorragendste Interesse.
Ich habe bereits im letzten Jahre darauf hingewiesen, daß die Retchspokverwaltung mit der Ausbildung -es Automobilverkehrs im Postbetriebe doch ein etwas anderes Tempo einschlagen möge, und ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß die bayerische Postverwaltung (o) aus diesem Gebiete vorbildlich vorgegangen sei.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
In der Zwischenzeit ist es mir gelungen, hierüber ganz interessante Zahlen zu erhalten.
Wenn meine Informationen richtig sind, dann besitzt heute die Reichspost circa 25 eigene Landkurse mit Automobilen und unterstützt circa 70 Unternehmungen privater Natur bezw.
benutzt solche mit.
Demgegenüber sind auch die Zahlen die die bayerische Postverwaltung aufzuweisen hat, geradezu unvergleichbar; denn bereits im Jahre 1911 hat die bayerische Postverwaltung 53 Motorpostlinien im Betrieb gehabt, außerdem noch 19 sogenannte Sommerltuien, also solche, die nur den Sommer über während der Ausflugszeit im Betriebe waren.
Sie hat 1600 Kilometer mit diesen Automobilen befahren und 1907 000 Personen befördert.
Das sind ganz gewaltige Zahlen; und wie die Einführung der Automobile in Bayern auf den Fremdenverkehr eingewirkt hat, das geht auch daraus hervor, daß die ständigen Linien früher im Durchschnitt 162000 Personen beförderten, während das Automobil 1447 000, also das Neunfache dieser Personenzohl beförderte, und sie hat eine Gesamteinnahme von 1615 000 Mark erzielt mit einem Reingewinn von 297 000 Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich meine doch, diese Zahlen müssen die Reichspostverwaltung anreizen, auch ihrerseits Maßnahmen zu treffen und es der bayerischen Postverwaltung nachzumachen.
Die bayerische Postverwaltung hat diesen Betrieb auch seit 1911 ganz bedeutend gesteigert: 1912 waren bereits 65 ständige und 20 Sommerlinien im Betriebe.
Demgegenüber nehmen sich die Zahlen, die ich vorhin von seiten der Reichspostverwaltung anführte, doch geradezu ärmlich aus.
Ich möchte auch noch auf den Umstand hinweisen, daß von den 15 Automobillinien der Reichspost sämtliche (v) auf Preußen entfallen, ein sehr großer Teil auf Thüringen.
Ich begrüße das; denn das herrliche Thüringen verdient es sehr wohl, dem Touristenverkehr dadurch zugänglich emacht zu werden.
Aber ich meine, gerade wir Badener ätten auch allen Anspruch darauf, daß unser Schwarzwald, und die Elsaß-Lothringer, daß die Vogesen so bekannt würden in der Touristenwelt, wie beide es mit Rüäficht auf ihre landschaftlichen Schönheiten verdienen.
Es ist ganz merkwürdig, mit welch billigen Tarifen die bayerische Postverwaltung rechnet.
Sie rechnet bei den ständigen Linien pro Personenktlometer 5 bis 8 Pfennig also man muß sagen, einen verhältnismäßig recht niedrigen Satz—, bei denSommerlinieu8bis10Pfennig und bei den Eilfahrten 15 Pfennig.
Es sind das Preise, die jeder Tourist jedenfalls sehr gern ausnutzen wird; denu heute geht das Bestreben ja dahin, selbst in den landschaftlich schönsten Gegenden die Strecken möglichst schnell zurückzulegen, und es ist zweifellos, daß diese Automobillinien dem Touristenverkehr vielfach besser dienen als irgendeine Lokalbahn mit schlechten Anschlüffen und sehr langsamer Beförderung.
(Sehr richtig!)
Diesem Vorteil steht allerdings ein Nachteil gegenüber, der darin besteht, daß durch den Automobilbetrieb die Landstraßen erheblich abgenutzt werden, und daß durch diese Abnutzung dann wieder den Kommunen, die für die Unterhaltung der Straßen zu sorgen haben, bedeutende Mehrkosten erwachsen.
Aber dieser Nachteil ist nicht zu hoch anzuschlagen; denn heute hat ja die Landstraße allgemein eine ganz andere Bedeutung für den Verkehr der Lastautomobile als früher.
Fast alle Bierbrauereien befördern heute ihr Produkt, das Bier, mit Lastautomobilen, und diese nutzen auch die Landstraßen heute schon genügend stark aus.
Ich glaube, daß die Abnutzung eine nicht er »Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
7781 (Diez (Konstanz), Abgeordneter.)
M hebltch stärkere wird, wenn diese Straßen auch von den Automobilen der Reichspostverwaltung befahren werden.
Diese Nachteile werden vielfach dadurch wieder ausgewogen, daß der Fremdenverkehr dadurch gehoben wird, und die Einnahmen der betreffenden Gegenden und Ortschaften bedeutend gesteigert werden.
Meine Herren, ich habe im letzten Jahre angeregt, es möchte bei der Lieferung von Telephonarbeiten auch die süddeutsche Industrie berücksichtigt werden.
Es wurde mir erwidert, daß unsere Industrie im badischen Schwarzwalde eben nicht in der Lage sei, so günstig zu offerieren wie die norddeutsche, speziell die Berliner Firmen.
Wie damals muß ich auch heute wieder sagen: wenn unterdes noch keine Änderung eingetreten sein sollte, möge man doch endlich einmal an eine solche Änderung herangehen.
Ich bin überzeugt, daß unsere süddeutsche Industrie für Telephonapparate sehr wohl der Aufgabe gewachsen sein wird, daß sie auch in der Lage sein wird, die Reichspost so zu bedienen, daß sie damit zufrieden sein wird.
Mein Parteifreund, der Herr Abgeordnete Nacken, hat sich in seiner Rede ausführlich über das Unwesen der Postlagersendungen ausgelassen; er hat sehr richtig die Nachteile angeführt, die damit verbunden sind.
Der Herr Staatssekretär scheint die Worte meines Parteifreundes Nacken mißverstanden zu haben; denn er hat ihm erwidert, es sei aus posttechnischen Gründen nicht möglich, seinen Anregungen Folge zu geben.
Ich glaube, daß diese Einwendungen nicht stichhaltig sind; denn eine ganze Menge von Postverwaltuugen sind worauf bereits hingewiesen wurde schon dazu übergegangen, hier Einschränkungen zu treffen.
Wenn man auch schließlich hier einige unliebsame Nachteile mit in den Kauf nehmen muß, so überwiegen doch die Vorteile die Nachteile in so hohem Maße, daß diese Nachteile überhaupt nicht mehr ins Gewicht fallen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(L) Wenn nach Anficht von erfahrenen Postbeamten drei Viertel aller Postlagersendungen Zwecken dienen, die aus irgendeiner Ursache das Tageslicht scheuen müssen, so sind das doch wohl Zahlen, die zu ernsten Bedenken Veranlassung geben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn es als Tatsache gelten kann, daß diese Postlagerbriefe in der Hauptsache ein Hilfsmittel zur Verführung, zur Unzucht jeder Art, zum Ehebruch, zum Diebstahl, zur Erpressung und zur Fluchtverheimlichung sind, dann sind das doch Nachteile, denen gegenüber irgendwelche Schwierigkeiten der Abfertigung gar nicht in Betracht kommen können.
Es ist interessant, was die „Münchener Neuesten Nachrichten ''seinerzeit schrieben: Postlagernde Briefe bezwecken in den allermeisten Fällen eine Anknüpfung und Fortsetzung unlauterer Beziehungen besonders unter jungen Leuten; aber auch liederliche ältere Personen beiderlei Geschlechts, welche auf die Verführung der Jugend ausgehen oder Ehebruch begehen, machen von ihnen Gebrauch.
Welcher Berg von Unstttlichkett und Familienunglück wird durch das ganze Jahr hindurch unter den Augen des Staates aufgehäuft
Meine Herren, das sind sehr beachtenswerte Stimmen, und zwar hauptsächlich deswegen, weil sie von einer Seite kommen, die man doch im allgemeinen als besonders zimperlich in dieser Richtung nicht bezeichnen kann.
Es hat am 30.
April vorigen Jahres im württembergischen Landtag der Herr Ministerpräsident v. Weizsäcker auf eine Anregung des Herrn Abgeordneten Graf hin erklärt, daß zwischen der bayerischen und württembergischen Postverwaltung und der Reichspostverwaltung Verhandlungen angeknüpft worden seien, um den anerkannten Mißständen zu begegnen, die auf dem Gebiete der postlagerndeu Briese eingerissen seien; er hoffe, daß diese Verhandlungen im (0) Laufe des Jahres zu einem positiven Ergebnis führen würden.
Ich möchte mir die Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben, ob diese Verhandlungen mit Intensität geführt worden sind, und zu welchem Resultat sie gediehen sind.
Wenn von solch hoher Verwaltungsseite aus die Mtßstände offen anerkannt werden, dann, glaube ich, sind große Beweisführungen dafür eigentlich überflüssig.
Ich kann auch darauf hinweisen, daß der Reichstag am 13.
Januar d. I. eine Petition, die verlangte, daß postlagernde Sendungen die volle Adresse des Empfängers tragen müssen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwies, und daß auch mit Rücksicht darauf den Wünschen, die mein Parteifreund Nacken geäußert hat, Rechnung zu tragen ist.
Ich verweise gerade auch mit Rücksicht auf diesen letzteren Punkt auf die ausgezeichneten Ausführungen meines Parteifreundes vr.
Marcour vom 13.
Januar d. I. Es ist dieses Übel mit allen Mitteln zu bekämpfen, die zu Gebote stehen.
Welche Mittel die Reichspostverwaltung als die geeignetsten erachtet, wollen wir ihr gern überlaffen, und wenn der Herr Abgeordnete Nacken als Mittel Postlagerkarten anführte, so glaube ich, daß diese Anregung sehr beachtenswert ist.
Mit besonderer Wärme ist der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) für die Petitionsfreiheit der Beamten eingetreten.
Die Petitionsfreiheit der Beamten hat schon wiederholt dieses hohe Haus beschäftigt; aber in der Regel haben sich diese Verhandlungen des Reichstags mit ganz speziellen Fällen beschäftigt.
Bereits im Jahre 1871 hat es sich darum gehandelt, ob Postbeamte strafversetzt werde »können, weil sie eine Petition an den Reichstag unterschrieben.
Später hat es sich um Straferlässe der Straßburger Etsenbahnverwaltung gehandelt.
Stets haben konkrete Fälle den Verhandlungen zu Grunde gelegen.
Das ist diesmal nicht der Fall; denn irgendwelche Fälle, (v) daß den Beamten das Pelitionsrecht von seiten einer Reichsbehörde verkümmert werden soll, sind zurzeit nicht bekannt.
Es ist aber doch wohl gut, darauf hinzuweisen, daß gerade in letzter Zeit in den Kreisen der Postbeamten Stimmen laut wurden, als ob sich das Zentrum dahin geäußert habe, daß die Beamtenpetitionen eingeschränkt werden, oder daß solchen vom Reichstag Schwierigkeiten bereitet werden sollten.
Ich kann bemerken, daß meine Partei, das Zentrum, von jeher entschieden dafür eingetreten ist, daß den Beamten das Petitionsrecht in vollem Umfang erhalten werden solle.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann hier auch auf Verhandlungen vom Jahre 1871 Hinweisen, auf einen Antrag Windthorsts im Jahre 1871; ich kann auf Verhandlungen in der Budgetkommission hinweisen.
Stets ist meine Partei dafür eingetreten, daß den Beamten das Petttionsrecht in vollem Umfang gewahrt bleiben müsse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Budgetkommission in letzter Zeit beschlossen hat, nur solche Petitionen zu behandeln, die bereits den amtlichen Instanzenweg durchlaufen hätten, dann muß auch darauf hingewiesen werden, daß dieser Beschluß einstimmig von allen Parteien gefaßt worden ist.
Es kaun auch darauf hingewiesen werden, daß im preußischen Abgeorduetenhaufe die gleiche Übung bereits seit Jahren besteht, ebenso im württtembergischeu Landtage.
Man kann wohl den Satz aufstellen, daß die Beamtenwünsche in bezug auf die soziale Stellung und in bezug auf die Eutlohuuag in erster Linie von der Verwaltung selbst behandelt werden müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Erst dann, wenn die Verwaltung den berechtigten Wünschen der Beamten nicht stattgibt, ist der Reichstag die Jnsianz, 7782 Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
(Diez (Konstanz), Abgeordneter.)
die dafür zu sorgen hat, daß diesen Wünschen auch Rechnung getragen wird.
Wenn man diesen Satz aufstellt, muß allerdings auch verlangt werden, daß die einzelnen Verwaltungen, in diesem Falle die Postverwaltung, Petitionen der Beamten nicht etwa jahrelang liegen läßt, ohne ihnen überhaupt eine Antwort zuteil werden zu lassen, sondern daß diese Petitionen auch mit Wohlwollen behandelt werden, und ihre Erfüllung nicht zu weit hinaus geschoben wird.
Wenn solches stattfindet, kaun man es allerdings den Beamten nicht verargen, wenn sie über diesen Instanzenweg hinaus den Weg zum Reichstag suchen und dort die Vertretung ihrer Wünsche erwarten.
Soweit meine Parteifreunde in Frage kommen, haben sie diesen Wünschen stets wohlwollend gegenübergestanden.
Der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) hat in längeren Ausführungen verlangt, die Freiheit -er Beamten müsse gewahrt bleiben, sich in der Kommunalpolitik praktisch zu betätigen und ehrenamtliche Stellungen tu der Gemeindeverwaltung ungehindert auszuüben.
Ich nehme an, daß dem Herrn Kollegen Beck diesbezügliche konkrete Fälle bekannt find, in denen dieser Selbstverständlichkeit seitens einer Behörde zuwider gehandelt wurde.
Ich kann nur in bezug auf meine engere Heimat, den Oberpostdirektionsbezirk Konstanz, sagen, daß seitens der Postverwaltung die Beamten auf keine Weise gehindert werden, in ehrenamtlichen Stellungen in den Kommunalverwaltungen sich zu betätigen, und kann ferner sagen, daß die Bürgerschaft sehr gern von der Mitarbeit der Beamten Gebrauch macht und dieselbe sehr wohl zu würdigen weiß.
Sollte da und dort seitens einer Verwaltung der Versuch gemacht werden, irgendwelche Einschränkungen nach dieser Richtung hin eintreten zu lassen, so würden auch wir uns einmütig dagegen wehren, da wir der Ansicht sind, daß die staats- oder gemeindebürgerlichen Rechte der Beamten ans keine Weise angetastet werden dürfen.
Die Postverwaltung hat schon vielfach den Vorwurf hören müssen, daß sie die Postgebäude sehr teuer erstelle.
Aber die Postverwaltung hat auf der anderen Seite auch eine Übung, von der man nur wünschen kann, daß sie beibehalten wird.
Sie hat vielerorts, wenn sie nicht selbst den Bau herstellt, die private Bautätigkeit angeregt in der Weise, daß sie mit Unternehmern verhandelt, diese dann auf eigene Kosten Postgebäude nach Angabe der Postverwaltung Herstellen ließ und mit ihnen einen Vertrag abschließt, nach dem sie diese Gebäude auf eine Reihe von Jahren zu einem Preise mietet, der eine bestimmte Verzinsung des Anlagekapitals sichert.
Später erwirbt die Verwaltung diese Gebäude dann käuflich.
Auf diese Weise hat die Poflverwaltung eine Reihe von Postgebäuden erworben, ohne daß sie besonders hohe Preise zu zahlen gezwungen war.
Es ist zu wünschen, daß die Postverwaltung auch in Zukunft ähnlich verfährt.
Ganz kurz möchte ich auf die Personalfrage zu sprechen kommen.
Ich will aber dabei nicht in den Fehler verfallen, den bereits einige Herren Vorredner dadurch gemacht haben, daß sie sich über die Abmachungen der Fraktionen hinwegsetzten, die dahin gehen, die Besprechung der Beamtenfrage zurückzustellen, bis die Novelle zum Beamtenbesoldungsgesetz hier zur Sprache kommt.
Ich will nur wenige Punkte berühren.
Es find in Kap.
4 Ttt.
i der einmaligen Ausgaben 190 000 Mark angefordert für die Errichtung und den Ankauf von Wohngebäuden für Unterbeamte und gering besoldete Beamte in Orten, wo ein großer Wohnungsmavgel herrscht, insbesondere in Landorten und allein gelegenen Bahnhöfen.
ES find ferner in Kap.
83 Tit.
56 der fortdauernden Ausgaben 168 600 Mark angefordert für Miete von Wohnungen für Unterbeamte und gering besoldete Beamte.
Diese Mittel werden fast ausschließlich verwendet zur Miete und Erstellung von Beamtenwohnnngen in Land- (0) orten.
Ich meine, es wäre dringend zu wünschen, daß die Reichspostverwaltung auch in den Städten Mittel bereit stellen würde, um den kinderreichen Familien von Unterbeamten es zu ermöglichen, zu billigen Preisen ausreichende Wohnräume zu mieten, damit sie nicht genötigt wären, in zu kleinen Wohnungen zu wohnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es besteht die Tatsache, daß in den Großstädten kinderreichen Familien es fast unmöglich geworden ist, eine Wohnung zu erhalten, weil die Mitbewohner sich beschweren über den nun einmal nicht zu vermeidenden Lärm, den in Gottes Namen kleine Kinder halt verursachen, und so werden sie dann gezwungen, immer und immer wieder die Wohnung zu wechseln.
Es wäre ein Bedürfnis der sozialen Fürsorge für kinderreiche Familien der Unterbeamten, daß man ihnen auf diese Weise entgegenkommen würde, daß sie leicht und bcqnem in die Lage versetzt würden, billige und gute Wohnungen sich zu mieten.
Denn gerade bei Unterbeamten ist das Bedürfnis am meisten vorhanden, weil ja der größte Prozentsatz derselben über eine größere Anzahl von Kindern verfügt.
Die OrtsklafseneinteUurrg unterliegt ja nicht der Entscheidung durch den Reichstag.
Es ist dem Bundesrat das Recht im Ortsklaffengesetz zugesprochen, jeweils zu bestimmen, welche Orte in eine höhere Wohnungsklasse übergeführt werden sollen, und es steht in Aussicht, daß demnächst eine größere Anzahl von Städten in eine höhere Ortsklasse kommen wird.
Ich möchte hier anführen, daß gerade bei uns in Oberbaden Städte sind, die in der letzten Zeit eine industrielle Entwicklung erlebt haben, die erstaunlich ist, und daß sich auf Grund dieser Entwicklung auch die Wohnungsnot bemerkbar macht, und vor allen Dingen die Mieten eine gewaltige Steigerung erfahren haben.
Zu diesen Städten gehören Radolfzell und Singen, (v) (Heiterkeit links.)
Ich möchte bitten, daß auch diese nicht umgangen werden, wenn diese Frage im Bundesrat zur Entscheidung kommt.
Daß bei der Bemessung der Tagegelder der nicht etatsmäßigen Beamten zweifellos die Sätze teilweise zu niedrig gegriffen sind, wird wohl nicht in Abrede gestellt werden.
Speziell die Postgehilfen haben Tagegelder, die den heutigen Verhältnissen nicht mehr angepaßt sind.
Die Tagegelder der Unterbeamten wurden ja im letzten Jahre bereits um 10 Prozent durchschnittlich erhöht, aber ich glaube, daß selbst hier da und dort eine weitere Erhöhung sehr wohl zu rechtfertigen, ja sogar notwendig wäre.
Es ist wiederholt darüber gesprochen worden, daß die Postgehilfinnen bessergestellt werden sollen.
Ich teile hier dte Ansicht des Herrn Kollegen Dr. Oertel, der sagte, man möge Postgehtlfinnen in Zukunft nicht tu zu großem Umfange einstellen und die eingestellten Gehilfinnen ausreichend bezahlen, vor allen Dingen so stellen, daß sie sich wenigstens in gesicherter Stellung befinden.
Die unkündbare Anstellung der Postgehilfinnen bei wirrer geringeren Zahl von Dienstjahren ist ein Wunsch, der sehr berechtigt ist, und den ich um unterstützen möchte.
Gerade in bezug auf dte Postgehilfinnen sind eine Reihe von bescheidenen Wünschen vorhanden, die zu erfüllen eigentlich ein Gebot der Gerechtigkeit wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Frage der Poftagenten hat bereits einen großen Raum in der Diskussion eingenommen, und es wurde von seiten der Reichspostverwaltung darauf hingewiesen, daß sie ausreichend bezahlt seien, und daß die Beträge für Miete und andere Dienstaufweudungen für dte Post diesen Agenten ja bezahlt würden; diese Beträge seien in der Gesamtvergütuug enthalten.
Ich möchte doch hier dte Frage auswerfen, ob es nicht angebracht wäre, hier eine Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
März 1914.
7783 (Diez (Konstanz), Abgeordneter.)
M Trennung der einzelnen Vergütungen zu treffen, so daß jeder Postagent wüßte, was er für Miete und was als Vergütung für seine persönliche Tätigkeit bezieht.
Ich glaube, daß dann auch in manchen Fällen erst recht klar würde, wie bescheiden die Postagenten tatsächlich bezahlt sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn Postagenturen, die mit 1200 Mark und noch mehr bezahlt sind, kann man nicht mehr als eine Nebenbeschäftigung bezeichnen; sie nehmen die volle Kraft des Postagenten und oft auch die seiner Familienangehörigen während des ganzen Tages, vielfach noch über die Dienststunden hinaus, in Anspruch.
Wenn man nun erst die Bezahlung der Posthilfsstelleninhaber betrachtet, so muß man diese wirklich als erbärmlich bezeichnen.
Man muß sich wundern, daß ein Mann, der eine jährliche Vergütung von 40 oder 50 Mark bekommt, imstande ist, die damit verknüpften Obliegenheiten so gewissenhaft auszufüllen, wie es die Postverwaltung mit Fug und Recht verlangt.
Ich glaube, daß die Wünsche, die hier bestehen, sehr bescheiden sind, und bitte, ihnen in weitgehender Weise entgegenzukommen.
Nun liegt auf Nr.
1426 der Drucksachen folgende Resolution Hubrich (Oberbarnim) und Genoffen vor: den Herrn Reichskanzler erneut zu ersuchen, dahin zu wirken, daß das von den unteren Beamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung geforderte L'istungsmaß an wöchentlichen Dienststunden angemessen herabgesetzt und ihr Erholungsurlaub erweitert wird.
Ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir, wie bereits früher, dieser Resolution zustimmen werden.
(Bravo!
links.)
Sie enthält Forderungen, die durchaus gerechtfertigt sind, und die wir in vollem Umfange unterstützen können und (s) müsse«.
Um nicht in den Fehler einer sehr langen Rede zu verfallen, komme ich zum Schluß.
Meine politischen Freunde und ich wünschen, daß die Retchspostverwaltung, wie bisher, auch in Zukunft auf der Höhe ihrer Leistungsfähigkeit bleibe.
Diese Höhe kann nur dann erhalten werden, wenn die Postverwaltung einerseits berechtigten Wünschen ans den Interessentenkreisen entgegenkommt, andererseits aber auch den Wünschen der Beamtenschaft Rechnung trägt in dem Maße, wie es mit dem Berwaltungsintereffe vereinbar ist.
Nur wenn innerhalb eines großen Verwaltungskörpers eine zufriedene Beamtenschaft vorhanden ist, wird diese Verwaltung in der Lage sein, den Anforderungen des Verkehrs in vollem Umfange gerecht zu werden und gerecht zu bleiben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte auf einige Fragen des Herrn Vorredners gleich antworten.
Er hat in erster Linie davon gesprochen, daß wir vom Automobil weniger Gebrauch machten als die bayerische Postverwaltung.
Das ist durchaus richtig; der Herr Vorredner muß aber dabei in Betracht ziehen, daß die bayerische Postverwaltung verbunden ist mit der bayerischen Eisenbahnverwaltung der Chef ist derselbe —, und daß dort vielfach Automobilkurse eingerichtet werden zum Ersatz von Kleinbahnen.
Darauf ist diese Erscheinung zurückzuführen; des weiteren aber auch darauf, daß der Sommer- und Badeverkehr in Bayern verhältnismäßig viel größer ist als bei uns.
Was nun das badische Land anbetrifft, so hat die badische Regierung ebenso wie die sächsische und die hessische Regierung die Absicht ausgesprochen, daß sie (cy die Automobilkurse selbst regierungsseitig einrichten wolle, und Hit sich mit uns dahin geeinigt, daß wir, sobald sie solche Kurse einrichtet, diese Automobilkurse zur Beförderung der Post benutzen und hierfür an sie Vergütung zahlen.
Ich glaube, daß es ein ganz verständiger Grundsatz ist, daß die Regierung, die die einzelnen Teile des Landes ganz genau kennt und weiß, wo nachzuhelfen ist, solche Kurse einrichtet und die Sicherheit hat, daß die Reichspostverwaltung eine Vergütung für die Beförderung der Post zahlt.
Dann kann ich dem Herrn Vorredner bestätigen, daß wir uns schon seit Jahren mit der Frage beschäftigen wie ich es auch gestern und vorgestern schon getan habe —.
in welcher Weise den Übelständen des Postlagerverkehrs abzuhelfen ist.
Es ist vollständig richtig, wenn der Herr Staatsmintster v. Weizsäcker gesagt hat, daß wir in Verbindung getreten sind.
Bet näherer Betrachtung der Sache hat sich aber herausgestellt, wie ich schon neulich erwähnte, daß wir noch Ermittlungen anstellen müssen; und ehe diese nicht zum Abschluß gekommen sind, bin ich nicht in der Lage, eine endgültige Entscheidung zu treffen.
Ich habe hier aber zum Ausdruck gebracht, daß ich dieser Frage wohlwollend gegenüberstehe und prüfen werde, ob da etwas geschehen kann.
Im wetteren möchte ich dem Herrn Vorredner auf seine Frage wegen der Einrichtung von Gebäuden in großen Städten zur Unterbringung von Unterbeamten und weniger gut bezahlte »Beamten erwidern, daß eine solche Einrichtung ja besteht.
Im Reichsamt des Jauern werden alljährlich viele Millionen ausgeworfen, um Baugenossenschaften zu unterstützen.
Es ist auch ein gesunder Weg, daß sich Baugenossenschaften bilden, die sich mit der Einrichtung solcher Häuser und der Vermietung beschäftigen.
Ich habe die Zahl nicht recht im Kopf, aber es sind von dem Reichsamt des Innern bisher wohl 50 Millionen Mark (v) dafür verwendet worden.
Das wird zur Unterstützung der Baugenossenschaften verwendet, und der Reichspostverwaltung, der Marine und dem Heer werden so und soviel« Wohnungen zugestanden, über die in Wirklichkeit zu Gunsten von Unterbeamten und weniger gut bezahlten Beamten verfügt wird.
Wenn dann der Herr Vorredner im Eingang den Wunsch ausgesprochen hat, daß bei Drucksachen und Postkarten noch mehr Erleichterungen zugelassen werden möchten, so möchte ich ihm nur sagen, daß diese Frage schon sehr häufig erwogen worden ist.
Die bestehenden Erleichterungen führen dahin, daß immer neue Erweiterungen angestrebt werden, und daß wir nachher überhaupt keine Postkarten mehr haben, für die wir das Postkartenporto bekommen.
Sobald da etwas zugegeben wird das können Sie verfolgen —, kommt immer wieder etwas Neues: hier handelt es sich um den Betrag, da um eine andere Zahl und hier handelt es sich darum, ein kleines Wort zuzusetzen.
Jede einzelne solcher Forderungen wird für berechtigt gehalten.
Deshalb ist Vorsicht geboten.
Ich habe hier schon öfter erklärt, daß wir in dieser Richtung nicht weitergehen können, als wir bisher schon gegangen sind.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Ackler »Abgeordneter: Meine Herren, die allgemeinen Wünsche der Beamtenschaft hat ja mein Parteifreund Kollege Beck vorgetragen.
Aus die Gehaltswünsche können wir nicht eingehen, und einen Wunsch, den ich aus meinem Wahlkreise vorzutragen hatte, habe ich bereits dem Retchspostamte übermittelt.
Ich hoffe, daß er seine Erledigung findet, ohne daß wir hier darüber Zeit gebrauchen müssen.
7784 Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
(Jckler, Abgeordneter.)
(L) Aus diesem Grunde kann ich wohl kurz auf die besonderen Wünsche der Arbeiter eingehen.
Bereits im vorigen Jahre sah ich mich gezwungen, darüber zu sprechen, und auch in diesem Jahre ist die ganze Sachlage absolut nicht verändert.
Es find beinahe die gleichen Wünsche, beinahe die gleichen Beschwerden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die immer und immer wieder gerade hinsichtlich dieser Frage hier vorgebracht werden müssen.
In der Regel ist es ja die Lohnfrage, die in der Hauptsache die Leute interessiert.
Es sind uns Petitionen zugegangen, die ein reichhaltiges Material gerade in bezug auf die gezahlten Löhne der einzelnen Oberpostdirektionen enthalten.
Ich habe nun nicht die Absicht, auf alle die Einzelheiten einzugehen; das würde uns doch zu weit führen.
Nur wenn eine Verbesserung und gleichmäßigere Gestaltung der Lohnverhältnisse gefordert wird, so ist diese Forderung berechtigt.
Wenn wir uns in dieser Petition die gezahlten Sätze ansehen, so finden wir einen Unterschied bet den Löhnen in den Stadtbaukolonnen und den Streckenbaukolonnen.
Nun weiß ich sehr wohl, daß die Stadtbaukolonnen mit ihren etwas niedrigeren Löhnen in den Städten beschäftigt sind, die Streckenbaukolonnen aber tagtäglich draußen auf dem Lande, also Tag für Tag ihren Dtenstort, ihren Beschäftigungsort wechseln.
Der Unterschied, der für die auswärtige Beschäftigung gezahlt wird, beträgt nach dieser Feststellung 30, 40, 50 Pfennig pro Tag.
Es kann nun dieser Unterschied in den Löhnen niemals als ausreichend erachtet werden für eine auswärtige Beschäftigung.
Wenn die Leute den Wunsch haben, daß bet einer auswärtigen Beschäftigung von über 2 Kilometern ein besonderer Zuschuß gezahlt werden muß, so fordern sie nichts anderes, als was bei anderen Verwaltungen schon längst eingeführt worden ist.
Diese Wünsche, die ich vortrage, sind dem Herrn Staats (s) sekretär des Reichspostamts nicht unbekannt.
Die einzelnen Arbeiterausschüffe haben sie samt und sonders schon vorgeschlagen und haben naturgemäß in der Mehrzahl einen ablehnenden Bescheid darauf erhalten.
Aber um auf die Löhne zurückzukommen, müssen wir konstatieren, daß diese Löhne, die 50 Pfennig Streckenzulage enthalten sollen, voll und ganz zur Besteuerung herangezogen werden, weil eben nur in den Löhnen die Streckenzulagen zum Ausdruck kommen.
Gerade in der Niedrigkeit dieses Ausgleichs liegt es begründet, wenn einzelne Streckenbaukolonnen durch ihren Arbeiterausschuß an die Oberpostdirektion die Forderung gerichtet haben, Unterkunftsräume zu gewähren.
Es liegt mir hier ein Brief aus Königsberg vor.
Dort haben die Leute gebeten, daß man ihnen Unterkunftsräume in den Kellern oder auf den Böden der Postanstalten gewährt, weil eben die Entlohnung zu niedrig ist.
Die Oberpostdirektion hat es abgelehnt, Kelleräume zur Verfügung zu stellen, weil gesundheitliche Schädigungen damit verbunden sein würden.
Ich gebe gern zu, daß die Keller nicht zu Wohn- und Schlafräumen eingerichtet sind.
Aber was hier gefordert wird: einheitlicher Lohn und bet auswärtiger Beschäftigung eine entsprechende Zulage —, das haben wir bei jeder anderen Verwaltung schon, und das muß auch hier eingeführt werden, wenn anders den betreffenden Arbeitern nicht ein Schaden entstehen soll.
Auch über die verschiedenen Handrverkerlöhne gerade hier m Berlin bin ich erstaunt gewesen.
Ich finde hier verzeichnet, daß die Dachdecker und Klempner in einer besonderen Gruppe mit einem Mindestlohn von 5.
10 Mark und einem Höchstlohn von 5, 55 Mark beschäftigt werden, während alle anderen Gruppen.
Schlosser, Schmiede usw.
einen Miutmallohu von 4.
60 Mark und einen Maxlmallohu von 5, 20 Mark erhalten.
Einen Unterschied zwischen diesen Handwerkern kann ich mir wirklich kaum denken.
Ich gebe zu, daß hier die Gefährlichkeit der Arbeit den Lc ) Ausschlag gibt.
Ob das aber immer zutrifft, ist mir unbekannt.
Jedenfalls scheint mir eine solche Klassifizierung der Handwerker nicht richtig zu sein.
Außerdem wünschen die Arbeiter, daß ihnen der Lohn bei militärischen Übungen fortgezahlt werde.
Wir haben bei anderen Staatsverwaltungen schon längst die Einrichtung, daß verheirateten Leuten der bisherige Lohn als Einkommen weiter gezahlt wird.
Was bei anderen Verwaltungen geht, müßte doch auch hier möglich sein.
Wenn weiter gefordert wird und auch hier kann kein Mensch sagen, daß die Verwaltung davon nicht unterrichtet sei; denn das geht aus den Eingaben hervor, die die Arbeiterausschüffe an die Oberpostdirekttonen gerichtet haben —, wenn gefordert wird, daß die Arbeitszeit an den Tagen vor den hohen Festen, Ostern, Pfingsten und Weihnachten am Nachmittag 2 Uhr beendet werde, so kann man auch diesen Wunsch nicht als unberechtigt ansehen.
Auch hier weise ich darauf hin, daß bet anderen staatlichen Verwaltungen dieser Wunsch längst erfüllt ist, z.
B. bei der Etsenbahnverwaltung.
Wir haben schon immer den Wunsch auf Anrechnung der Arbeiter- und Handwerkerdienstjahre auf das Besoldungsdienstalter vertreten.
Der Herr Staatssekretär hat uns wiederholt gesagt, daß die Erfüllung dieses Wunsches unmöglich sei; denn die Arbeiter führten eben nur Arbeiterfunktionen aus.
Bei den Postboten lägen aber die Verhältnisse anders: die Postboten füllten eine Hilfsbeamtenstellung aus und hätten als solche Anspruch auf eine gewisse Anrechnung.
Dieses Verfahren ist aber doch eine ungeheure Härte für die Telegraphenarbeiter, für die Telegraphenhandwerker und -Vorarbeiter.
In jedem Jahre haben uus diese Leute nachgewiesen, daß sie dadurch erheblich geschädigt werden.
Es läßt sich auch nicht bestreiten, daß die Telegraphenarbeiter auch eine Vorbildungszeit durchmachen, genau so wie die änderest; (v) denn der Leitungsaufseher hat sich erst die Vorbildung als Telegraphenarbeiter erwerben müssen.
Also auch hier haben wir eine Vorbildungszeit, und ich möchte sagen: bei einigermaßen gutem Willen müßte es möglich sein, diese offenbare Härte auszumerzen.
In den uns vorliegenden Petitionen wird darauf hingewiesen, daß, wenn zwei sonst gleichartige Menschen in den Dienst der Postverwaltung eintreten, der eine als Telegraphenarbetter, der andere als Postbote, diese beiden später, wenn sie in den Beamtendienst übertreten, ganz ungleich gewertet würden.
Es wird nachgewiesen, daß die Telegraphenarbeiter stets um einen vollen Gehaltssatz, um drei Jahre hinter den anderen zurückblieben, die das Glück hätten, als Hilfsbeamte gelten zu können.
Wenn die Beamten nun als Leitungsaufseher oder ähnlich angestellt würden, dann sei der Unterschied noch erheblich höher, weil eben die Gehaltssätze höher sind.
Es ist also nicht abzuleugnen, daß in den heutigen Bestimmungen eine Härte für die Telegraphenarbeiter enthalten ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch auf etwas anderes Hinweisen.
Mir liegt hier ein Schreiben eines Telegraphenarbeiters vor, der jetzt nach zehnjähriger Dienstzeit zurückgesetzt worden ist.
Er kann nicht Beamter werden, und zwar aus dem Grunde ist ihm nachträglich gesagt worden —, weil sich nicht die nötige Umsicht bei ihm voraussetzen lasse.
Er ist vor 10 Jahren bestraft worden, als er 3 Monate im Dienst der ReichSpostverwaltuvg beschäftigt war, wegen eines Zusammenstoßes, den er mit einem beladenen Dachdeckerwagen, dessen Führung ihm anvertraut war, gegen einen Straßenbahnwagen verursacht hat.
Er ist damals mit 20Mark bestraft worden.
Ihm wurde dabei gesagt: auf Ihre spätere Anstellung hat das absolut.
keinen Einfluß —, und ich glaubte, nach gesundem Menschenverstände würde es auch keinen Einfluß ausüben Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
7785 (Jckler, Abgeordneter.)
M können.
Trotzdem er nur 3 », Monate beschäftigt war, war er doch der älteste der Telegraphenarbetter, die diesen Karren schoben, und damit der Verantwortliche.
Aber nun daraus, daß er vor 10 Jahren diesen Zusammenstoß verschuldet hatte und mit 20 Mark bestraft wurde, zu schließen, daß er nicht die nötige Umficht als Beamter habe, das geht doch etwas weit.
Man hat den Mann ruhig in dem Glauben gelassen, er würde Beamter werden: man hat ihn auch zum Arzt gehen lasten, und er hat sein ärztliches Zeugnis mit 5 Mark bezahlen müssen.
Jetzt nachträglich wird ihm mitgeteilt, er könne nicht Beamter werden, weil er die nötige Umficht vermissen lasse.
Das ist zu hart, und ich möchte bitten, daß diese Verfügung zurückgenommen wird.
Ich werde auch gern den Namen zur Verfügung stellen, hoffe aber natürlich, daß dem Mann daraus kein Nachteil entsteht: denn ich bin nicht dazu da, irgend jemand zu schädigen, sondern berechtigte Wünsche der Leute so wett wie möglich zu vertreten.
(Sehr richtig!)
Es liegt mir nun hier ein Schreiben vor, worin sich ein Mann darüber beschwert, daß jetzt auch Postboten in den Dienst als Leitungsaufseher eingestellt werden, daß sogar eine gewisse Bevorzugung der Postboten zu konstatieren sei.
Der betreffende Telegraphenarbeiter beschwert sich darüber, daß, obwohl er 12 Jahre beschäftigt ist, seine Anstellungsverhältnisse ganz erheblich verschlechtert wären; denn ein Postbote, dem die Hilfsbeamtcndienstzeit, wie ich schon sagte, angerechnet wird, hat absolut keinen Schaden davon, wenn er noch zwei Jahre warten müßte.
Anders aber ist es bei dem Telegraphenarbeiter, der doch eigentlich für diesen Dienst die größere Vorbildung mitbringt.
Der wird nun nochmals zurückgesetzt und ein anderer au seine Stelle gesetzt.
Kurz möchte ich auch die Wünsche der Telegraphen (L) Vorarbeiter berühren.
Bereits im Vorjahre habe ich davon gesprochen, daß die Telegraphenvorarbetter gewissermaßen als Beamte geführt werden und auch die Funktionen und die volle Verantwortung eines Beamten haben.
Wenn nun hier gewünscht wird, daß die Etnkommensverhältniffe gebessert würden, so ist dieser Wunsch nur zu unterstützen.
Ebenso habe ich vor einem Jahre bereits von dem Wunsch der Telegraphenarbeiter auf Zulassung zur Kleiderkasse gesprochen.
Ich bin zwar nicht der Metnung, daß alle Telegraphenarbeiter gleich den Beamten mit Dienstkleidung versehen werden müßten; aber den Wunsch dieser Leute auf Zulassung zur Kleiderkasse kann ich nicht als unberechtigt ansehen.
Sie stehen dauernd im Verkehr mit dem Publikum und tragen zum großen Teil eine der Dienstkleidung sehr ähnliche Kleidung.
Aus diesem Grunde ist wohl der Wunsch auf Zulassung zur Kletderkasse entstanden.
Die Einführung der ärztlichen Untersuchung nach Zurückleguug einer einjährigen Dienstzeit ist kein neuer Wunsch.
Schon im vorigen Jahre wies ich gleich anderen Rednern aus dem Hause darauf hin, daß, wenn die Leute auch vollständig gesund eintreten, sie nach zehnjähriger Dienstzeit sehr wohl zu Schaden gekommen sein können, und daß ihnen dann die Möglichkett genommen sei, in die Beamtenlaufbahn zu gelangen.
Aus diesem Grunde haben die Leute schon seit Jahren darum gebeten, daß man nach etwa einjähriger Beschäftiguugsdauer mit ihnen eine ärztliche Untersuchung vornehmen uud nach dem Befunde die Anwartschaft auf die Beamtenlaufbahu feststellen möge.
Die Schmiede im Postsuhramt hier in Berlin sind wenigstens bisher nicht iu der Lage, in das Beamtenverhältnis übergeführt zu werden.
Bereits im Vorjahre habe ich darauf hingewiesen, daß der Wunsch dieser Leute, in das Beamtenverhältnis übergeführt zu werden, gleichfalls als durchaus berechtigt anzusehen ist; denn wenn Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
19121914.
andere Arbeiter ihre Jahre im Handwerker- oder Arbeiter- klA Verhältnis zugebracht haben uud später gewissermaßen als Ausgleich in die Beamtenlaufbahu übergeführt werden, warum nicht bei dieser Gmppe, die auch ihre volle Pflicht und Schuldigkeit tun muß
Der Wunsch nach Ausbau der Arbetteransschüsfe ist auch nicht neu, und er wird immer wiederkehren, da bei der Arbeiterschaft gerade ein großer Wert auf die ArbeiterauSschüffe gelegt wird.
Auch hier finden wir wieder die alten Wünsche: Erweiterung der Befugnisse der ArbeiterauSschüffe, Abänderung der für die Wahl derselben gültigen Besttmmunaen und Ähnliches.
Wenn z.
B. die Herabsetzung der Altersgrenze für das passive Wahlrecht gefordert wird, so möchte ich darauf hinweisen, daß an manchen Dienststellen nicht immer die erforderliche Zahl von Leuten vorhanden ist, die infolge der Bestimmungen für den Arbeiterausschußposten befähigt find.
Mir liegt z.
B. ein Bericht aus Sachsen vor, iu dem gesagt wird: In einer Oberpostdirektion Sachsens, welche ihren Arbeiterausschuß für den Stadtbezirk in Wählergruppen von 20 Mann, etwa zwei Baukolounen umfassend, eingeteilt hat, aus welchen je ein Ausschußmitglied und zwei Ersatzvertreter zu wählen find, machte sich vor kurzer Zett durch das durch Anstellung verursachte Ausscheiden der drei gewählten Vertreter eine Ersatzwahl in mehreren Gruppen notwendig.
Nun waren diese Gruppen im Jahre 1911 aus Anlaß der Neuwahlen zum Arbeitsausschuß zusammengestellt.
Im Laufe der letzten zwei Jahre wurden jedoch viele Arbeiter angestellt oder Vorarbeiter, und so kam es, daß, als zur Ersatzwahl geschritten werden sollte, nicht einmal so viel Arbeiter der betreffenden Gruppe angehörten, als gewählt werden mußten.
So blieb denn drei bezw.
zwei (v, Arbeitern weiter nichts übrig, als sich selbst zu wählen, um dann gefragt zu werden, ob sie die Wahl annehmen.
Das ist ich will mich milde ausdrücken ein Kuriosum, und nur wenn man die Bestimmungen zweckentsprechend ändert, so wird man das Kuriosum nicht mehr erleben.
Also die Herabsetzung der Attersgrenze für das passive Wahlrecht auf 21 Jahre wird dringend gewünscht.
Auch die Verkürzung der Beschäftigungsdauer auf einer Dienststelle ist ein alter Wunsch, der immer und immer wiederkehren wird.
Wenn uuu noch die Aufhebung des Verbots der Verständigung zwischen den Ausschüssen behufs gemeinsamer Aufstellung von Anträgen gefordert wird, so sollten gerade diejenigen, die über den Wert der Arbeiterausschüsse immer iu besonders hohen Tönen reden, diesem Antrage durchaus zustimmen; denn wenn die Arbeiterausschüsse etwas wert sein sollen, daun müssen sie miteinander iu Verbindung treten können, dann müssen sie auch einheitliche Anträge stellen können.
Als weiterer Wunsch kommt die Einräumung der Befugnisse für die Ausschüsse, alle dienstlichen Vorkommnisse zu erörtern.
Auch hier wird sehr leicht darauf hingewiesen: die Angelegenheit, die sie vortragen, ist eine persönliche Angelegenheit, die nur den Teil einer Gruppe, nicht die Allgemeinheit berührt, oder eS ist ein diensÜicheS Vorkommnis.
Wenn aber alle dienstlichen Angelegenheiten erörtert werden können, dann wird der Wert der Arbeitsausschüsse nur gewinnen.
Weiter wird gefordert das Archören der Ausschüsse vor Erlaß oder Änderung der Ärbetterordnuag, der Lohvbedinguvgen, ferner der allgemeine »Bestimmungen über Urlaub, Unfallverhütungen, Strafverfügungen jeder Art.
Auch im Falle der Kündigung von Handwerkern oder 1062 7786 Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch de« 4.
März 1914.
(Jckler, Abgeordneter.)
Arbeitern wegen Krankheit oder Unfall fordern die Leute eine Ausdehnung der Befugnifse der Arbeiterausschüsse.
Weiter wünschen sie, daß nicht so leicht wie bisher Versetzungen „im Interesse des Dienstes ''stattfinden dürsten, denn sie haben das Gefühl, als ob ein Arbetterausschußmitglted, das sich besonders für die Interessen seiner Kollegen ins Zeug legt, sehr oft wegen dienstlicher Rücksichten versetzt wird.
Wenn nun weiter eine Einheitlichkeit für die Arbeiterausschüsse, gewissermaßen eine Zusammenschmelzung der Arbeiterausschüsse für den einzelnen Oberpostdirektionsbeztrk gewünscht wird, so ist auch das zu verstehen.
Weiter ist der Wunsch nach Schaffung eines Reichsarbeiterausschufses nicht neu.
Auch hier würden wir ganz erheblich vorwärts kommen und die gesetzliche Vertretung, die geschaffen worden ist, ganz erheblich stärken, wenn wir nun endlich diesem Wunsche auf Zentralisation nachkommen würden.
Wenn weiter diese Leute wünschen, daß der Vorsitzende aus ihrer Mitte gewählt wird, daß die Abteilungsbauführer nicht bei den einzelnen Arbeiterausschußfitzungen zugegen sein möchten, so ist auch dieser Wunsch verständlich, denn ich kann mir sehr gut vorstellen, daß nicht jeder alle die Wünsche, die er auf dem Herzen hat, vortragen will, wenn sein direkter Vorgesetzter bei den Sitzungen zugegen ist.
Man könnte mir nun entgegenhalten: ja, dadurch wird eben ermöglicht, daß sofort die zweckentsprechende Antwort erteilt werden kann.
Meine Herren, wir wissen aber, daß die Anträge eine längere Zeit, mindestens eine Woche vorher eingereicht werden müssen, sodaß der betreffende Beamte, der die Interessen der Verwaltung wahrzunehmen hat, sehr wohl in der Lage ist, auf die gestellten Anträge einzuaehen und eine zweckentsprechende Antwort zu erteilen.
Wenn wir dem Wunsche der Arbeiter nachkommen, dann werden jedenfalls die Ausschußmitglieder, die Vertreter der Arbeiterschaft sich bedeutend freier fühlen, tv) als wenn ihr direkter Vorgesetzter in der Ausschußsitzung zugegen ist.
Wir wollen wünschen, daß gerade in bezug auf die Arbeiterausschüffe noch einiges geschieht; denn es kaun hier meiner Ansicht nach noch sehr viel gebessert werden.
Meine Herren, wenn ich noch auf die Betrieüskrankenkassen eingehen darf, so muß ich hier leider konstatieren, daß durch die Neuordnung der Dinge, wie sie die Reichsverstcheruugsordnuvg gebracht hat, gerade für die Telegraphenhandwerker, für die Telegraphenarbeiter leider keine Besserung eingetreten ist, vor allem nickt in einem besonders wichtigen Falle, in der FamilienhUfe.
In den meisten BetrtebSkrankenkassen, soweit sie staatlich sind, haben wir diese Familienhilfe, und zwar ohne besondere Beittagszahlung von seiten der Arbetter.
Welches Interesse sollen nun eigentlich die Kassenmitglteder an dem Bestehen der Betriebskrankenkasse haben, wenn diese Betriebskraukenkasse eigentlich absolut nicht besser ist als die gewöhnliche Orts- und Landkrankenkasse
Ich habe hier ein Statut dieser Betrtebskraukenkasse zur Hand, und ich finde, daß diese Bettiebskrankenkaffe durchaus nicht besser ist als eine gewöhnliche Orts- oder Landkrankenkaffe.
Bei dem allen Zustande war es wenigstens möglich, daß die Familienväter ihre Familienmitglieder gegen ein besonderes Entgelt versichern konnten.
Das ist durch eine Amtsblattverfügung (Amtsblatt 82 Nr.
201, Abs.
18 und 19) vom 20.
Dezember vorigen Jahres unmöglich gemacht worden.
Wenn nun diese Leute gerade die Verheirateten haben darunter am meisten zu leiden den Wunsch Haben, daß wenigstens der alte Zustand wieder herbeigeführt wird, so scheint mir dieser Wunsch durchaus berechtigt, denn ich sagte Ihnen schon: andere Betriebskrankeukaffen gewähren diese Familienhilfe ohne besondere Zuschüsse; was aber hier möglich ist, sollte es auch bei den Betriebskrankenkaffen der Post sein.
Wenn Wetter der Wegfall der Karenzzeit bet (6) Krankheiten, die länger als eine Woche dauern, zum Tode führen oder durch Betriebsunfall veranlaßt werden, gefordert wird, so haben wir auch hier nicht das, was die Reichsversicherungsordnung zuläßt.
Wir haben heute die Bestimmung, daß diese Karenzzeit bei einer 14 tägigen Krankhett wegfällt.
Die Retchsversicherungsordnung läßt schon zu, daß die Karenzdauer nach jeder Krankheit wegfällt, die länger als eine Woche dauert.
Bei allen staatlichen Betriebskrankenkaffen ist diese Vergünstigung selbstverständlich vorhanden; warum nicht bet der Post
Wenn weiter die Zulassung mindestens der Beschränkung der freien Arztwahl gefordert wird, so kann ich auch hier nur immer wieder sagen: Dieser Wunsch ist durchaus berechtigt, denn das Vertrauen zum Arzt ist die beste Arznei.
Nun könnte man gerade bei der Bettiebskrankenkaffe der Post noch vieles erwähnen.
Aber ich will auch hier nicht auf Einzelheiten eingehen.
Ich gebe nur zu bedenken, ob es nicht möglich wäre, nun eine einheitliche Betriebskrankenkasse für den ganzen Postbereich zu schaffen; denn bei diesen an Mttgliederzahl so kleinen Obeipostdirektionen ist eine gedeihliche Entwicklung der einzelnen Bettiebskrankenkassen kaum möglich.
Eine Besserung würde nur durch eine große Betriebskrankenkaffe zu erzielen sein, und jede Krankenkaffe kann nur bestehen, wenn sie eine recht große Mitgliederzahl hat.
Ich habe bereits im vorigen Jahre auch den Wunsch vorgetragen, die Pensionen derer, die nicht den Vorzug genießen, in das Beamtenverhältnis übergeführt zu werden, nun auch einheitlich und nach gewissen Grundsätzen festzusetzen.
Ich habe schon vor zwei Jahren gebeten, eine Pensionskasse vielleicht in Angltederung an andere Reichsbetriebe einrichten zu wollen.
Im vorigen Jahre hat uns der Herr Staatssekretär eine Denkschrift versprochen.
Er äußerte im vorigen Jahre, daß sie in kurzem fertig- v) gestellt sei und dann an uns kommen würde.
Sie ist mir bis heute noch nicht zu Gesicht gekommen.
Die Erhebungen scheinen etwas lange Zeit in Anspruch zu nehmen.
Nun ist aber der Bedarf, der in Frage kommt, sehr klein.
Ich habe schon im vorigen Jahre ausgeführt, es sind nur etwa 300 bis 500 Leute, die gerade für diese Penfionskasse in Frage kämen, und ich glaube nicht, daß eine solche Penfionskasse letstungs- und lebensfähig wäre.
Es ist aber, da nur diese Zahl in Frage kommt, für die Reichspostverwaltung wirklich nicht so erheblich, wenn sie ihrerseits auch die feste Bestimmung trifft: diese im Arbeiterverhältnis bkfindlicken Leute werden nach den Sätzen der Unterbeamten bei Erwerbsunfähigkeit pensioniert.
Dann wäre die ganze Sache aus der Welt geschafft und es wäre gerade der Hauptwunsch dieser ich möchte sagen Zurückgebliebenen, die nicht in das Beamtenverhältnis übergeführt werden, erfüllt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, wenn es irgend möglich ist, diesem Wunsche Rechnung zu tragen.
Ich möchte ihn im ganzen bitten, den vorgetragenen Wünschen ein wohlwollendes Ohr zu leihen.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hubrtch (Oberbarntm).
Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, die geschäftliche Form, in der sich die diesjährige Beratung des Postetats dadurch vollzieht, daß alle Besoldungsfragen ausgeschaltet und alle Etatstttel, die die Gehälter der Beamten und Unterbeamten sowie die Vermehrung der etatsmäßigen Stellen umfassen, bis nach ihrer Beratung in der Budgetkommission zurückgestellt worden sind, läßt unsere Beratungen in einer Ruhe und Gelassenheit vor sich gehen, wie sie seit langen Jahren bei Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
März 1914.
7787 (Hubrich lDberbarmm), Abgeordneter.)
(L.) keiner Postetatsdebatte mehr geherrscht hat.
Durch die Vertagung der Frage », die sonst das Hauptinteresse der Parteien gefunden haben, sind den Rednern gewissermaßen die Rosinen aus dem Kuchen genommen worden, und es treten deshalb diesmal die Verkehrswünsche des Publikums schärfer in den Vordergrund unserer Aussprache als sonst.
Das hat gewiß sein Gutes; denn trotz aller Bemühungen der Poflverwaltung, den Bedürfnissen des Verkehrs gerecht zu werden, und trotz aller Anstrengungen des gesamten Personals, den alten guten Ruf der deutschen Reichs-Postund Telegraphenverwaltung zu wahren und zu mehren, kann es nicht ausbleiben, daß in einem Institut von dem Umfang und der Mannigfaltigkeit der Aufgaben, wie sie die deutsche Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung in stetig wachsendem Matze übernimmt, hier und da einmal ein Rad der gewaltigen Maschinerie nicht richtig funktioniert.
Es kann auch nicht wundernehmen, wenn in einem Institute, das sich durch die Einbeziehung neuer Betriebszweige von seinem ursprünglichen Zwecke, ein reines Nachrichtenbefördernngsinstitut zu sein, immer mehr entfernt, und sich inzwischen schon zum größten und gewaltigsten Bankbetrieb im Deutschen Reich entwickelt hat, es nicht immer und überall wie am Schnürchen geht, und wenn die oft sprunghaft einsetzenden und schnell wechselnden Bedürfnisse des Verkehrs nicht immer so befriedigt werden können, wie es wohl wünschenswert wäre.
So zahlreiche und widersprechende, zum Teil allerdings auch unausführbare Wünsche wir in den letzten Tagen gehört haben, das Vorhandensein arger und unerträglicher Mißstände im Betriebe der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung hat doch keiner der Herren Redner behauptet.
Aus den meisten Reden klang vielmehr ein Gefühl des Stolzes darüber heraus, daß das deutsche Postwesen noch immer an der Spitze des Postwesens aller Kulturnationen marschiert, und es war das Bestreben erkennbar, durch maß (L) volle Kritik, durch den Vorschlag neuer und durch die Anregung zur Verbesserung bestehender Einrichtungen dazu beizutragen, daß Deutschland seine führende Rolle im Verkehrswesen behält.
(Bravo!
links.)
Ich kann davon absehen, mich auf dasselbe Gebiet zu begeben, weil mein Parteifreund Kiel namens meiner Fraktion wohl so ziemlich alle Wünsche in voller Ausführlichkeit vorgetragen hat, die in den Kreisen von Handel, Gewerbe und Industrie wie überhaupt des korrespondierenden Publikums in bezug auf die Ausgestaltung des Post-, Telegraphen- und Fernsprechwesens geltend gemacht werden.
Nur ein kurzes Wort der Abwehr gegen die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs muß ich hier einflechten, in denen er die Verantwortung für das Scheitern der Fernsprechgebührenordnung der Fortschrittlichen Vollspartet zuscbob und sie damit beschuldigte, dem Verkehr des platten Landes nicht genügend Rechnung getragen zu haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich leugne natürlich nicht, daß meine Partei gegen den Entwurf der Fernsprechgebührenordnung gesprochen und gestimmt hat.
Aber sie hat das gewiß nicht getan aus mangelndem Interesse für die Berkehrsbedürfniffe des platten Landes, sondern sie hat es tun müssen in Verteidigung der durch den Entwurf der Fernsprechgebührenordnung arg bedrohten Berkehrsbedürfniffe der Städte, des Handels und der Industrie.
(Sehr richtig!
links.)
Keiner meiner Parteifreunde hat sich gegen die Verbesserung und Verbilligung des Fernsprechverkehrs auf dem Platten Lande gewandt, sondern sie haben nur diese Verbilligung nicht mit einer Verteuerung des Fernsprechverkehrs in der Stadt erkaufen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß man dem (6) Lande geben solle, was ihm gebühre, daß man aber auch den Städten belassen solle, was sie bereits hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt daher nicht an meinen Parteifreunden, sondern an der Rückschrittlichkeit der Vorlage des Herrn Staatssekretärs, wenn die Fernsprechgebührenordnung nicht zustande gekommen ist, (sehr richtig!
links) und ich gebe deshalb den Vorwurf, den der Herr Staatssekretär der Fortschrittlichen Volkspartei gemacht hat, als an die falsche Adresse gerichtet, zurück.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, der Herr Staatssekretär würde gut tun, wenn er sich an seine Brust schlagen und sagen würde: ms »culpa, IQS »MÄXlma vuixa.
(Bravo!
links.)
Sein Vorwurf war übrigens um so einseitiger, als dem Herrn Staatssekretär bekannt ist, daß die Fortschrittliche Volkspartei ihrerseits nicht stark genug ist, um allein das Zustandekommen von Gesetzentwürfen zu verhindern.
Er hätte diesen Vorwurf deshalb auf alle die Parteien ausdehnen müssen, die gegen die Vorlage gestimmt haben, also auf die Mehrheit des vorigen Reichstags.
Es ist ja auch bezeichnend für den Inhalt der Vorlage, daß ste dem gegenwärtigen Reichstag vom Herrn Staatssekretär nicht zur erneuten Beratung und Beschlußfassung vorgelegt worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, daß das nicht geschehen ist, weil der Herr Staatssekretär sich selber gesagt hat, daß auch der neue Reichstag mit den rückschrittlichen Tendenzen seiner Vorlage nicht einverstanden sein würde, und daß es deshalb besser sei, sie sang- und klanglos in der Versenkung verschwinden zu lassen.
1 (Sehr gut!
links.)
d »Daran hat der Herr Staatssekretär entschieden gut getan.
Wenn er sich aber entschließen kann, dem Reichstag einen neuen Gesetzentwurf vorzulegen, der den Bedürfnissen deS Platten Landes in möglichst weitem Umfang entgegenkommt, und der zugleich dem Verkehrsbedürfnis der Städte gerecht wird, dann wird er meine Parteifreunde und mich gern an seiner Seite finden.
(Sehr richtig!
links.)
Schließlich ist es doch das Fernsprechwesen der Städte und das städtische Verkehrswesen überhaupt, das ihm die schönen Überschüsse bringt, die es überhaupt erst ermöglichen, daß die Verkehrseinrichtungen auf dem Laude bis zu dem Grade relativer Vollkommenheit haben ausgebaut werden können, wie sie es heute sind.
Das sollte übrigens auch der Herr Kollege vr.
Oertel bei seinen Klagen über die Mangelhaftigkeit der Berkehrseinrichtungen auf dem Platten Lande und den Verkehrsluxus in den Städten nicht immer völlig aus dem Auge lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, es war auch nicht notwendig, daß der Herr Kollege vr.
Oertel hier den Wunsch aussprach, daß die Briefbestellungen in Berlin vermindert werden sollten.
Er beschwerte sich darüber, daß wir hier in Berlin täglich 8 Bestellungen haben.
Nun meine ich, es hätte der Aufforderung an die Postverwaltung, die Zahl der Bestellungen zu verringern, gar nicht bedmft.
Früher hatte Berlin eine zehnmalige Brtefbestellung.
(Hörtl hört!
links.)
Seit einer Reihe von Jahren ist die Zahl der Bestellungen auf 8 vermindert worden.
Ich schließe daraus, daß es nicht notwendig ist, von seiten der Volksvertretung Aufforderungen zu rückschrittlichen Maßnahmen an die Post1062 ''7788 1 Reichstag.
227.
Sitzung.
(HuLrich fOberbarnimf, Mgeordneter.)
L) Verwaltung zu rtchtru, die besorgt sie auch ohne unser Gebet.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch des Abgeordneten Dr. Oertel.)
Herr Kollege Dr. Oertel, das haben Sie getan.
Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um im Aufträge meiner Freunde eine Reihe von Fragen zu besprechen, die das Personal der Reichs-Post- und Telegrapheuverwaltuug berühren.
Dabei will ich mir natürlich ebenso, wie es alle anderen Redner getan haben, eine gewisse Zurückhaltung auferlegen und nur die Fragen behandeln, die allgemeinen Charakters find, und die zu den von der Budgetkommission bereits erledigten Etatstiteln gehören.
Auf die ungünstigen Beförderungsverhältuiffe der höheren Post- und Telegraphevbeamteu und auf die die mittlere und untere Beamtenschaft am meisten bewegenden und erregenden Fragen der anderrveiterr Organisation -er Personalverhältnisse kann ich heule nicht eingehen, da sie nicht ohne Hinweis auf die Besoldungsverhältniffe der einzelnen Klaffen und nicht ohne Bezugnahme auf die Etnkommensverhältniffe der Beamten der anderen Verwaltungen erörtert werden können.
Nur das eine will ich schon heute sagen: die Erregung der Beamtenschaft über das Schellern all ihrer Personalreformbestrebungen, über das kühle und gelassene Betsetteschieben all ihrer Vorschläge, die zur Beseitigung der dringendsten Beschwerden gemacht find, wird von Jahr zu Jahr, ja von Tag zu Tag immer größer, (sehr richtig!)
und sie wird noch neue und noch kräftigere Nahrung bekommen, wenn die Gleichstellung der Postasstftevteuklaffe mit den anderen Assisteutenklaffen, wie sie die Besoldungsvorlage vorsieht, vollzogene Tatsache sein wkd.
Darüber wird ja das Nötige noch später zu sagen sein.
Meine Herren, von der Vereinbarung, daß in diesem (s) Stadium der Verhandlungen über Gehaltsfragen nicht gesprochen werden darf, sind selbstverständlich diejenigen Besoldungswünsche ausgenommen, die die diätarisch beschäftigten Beamten und Unterbeamten und die nicht im Beamtenverhältnis stehenden Personen und Arbeiter betreffen, weil die Bezüge dieser Beamten nicht im Besoldungsgesetz geregelt find und von der Besoldungsgesetznovelle nicht berührt werden.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen auf meinen Antrag eine Resolution vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Erhöhung der Tagegelder der nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphenasststeuten herbeizuführen, und auf Antrag der Zeutrumspartei den Zusatz, den wir gerne unterstützt haben: ebenso die Bezüge der weiblichen Gehilfinnen bei den Postämtern III, der geforderten Dienstleistung entsvrechend, zu erhöben.
Soweit die Erhöhung der Tagegelder -er nichtangestellten Post- und Telegraphenassistenteu in Frage kommt, hat die Reichspostverwaliung in der Budgetkommission eine durchaus wohlwollendeund entgegenkommende Erklärung abgegeben, und ich glaube daher, der Notwendigkett überhoben zu sein, den bezüglichen Teil der Resolutton ausführlich zu begründen.
Die Erhöhung ist zum Teil eine Konsequenz der Erhöhung der Tagegelder der Postboten, sie rechtfertigt sich aber weiter aus dem Gesichtspunkte der Gleichstellung der Nichtangestellten Post- und Telegrapheuasststenten mit den ihnen gleichwertigen preußischen Diätaren.
Meine politischen Freunde und ich setzen dabei als selbstverständlich voraus, daß zugleich auch eine Erhöhung der Vergütungen -er zur Probedienstleistung einberufenen Mllttäranwärter und der aus dem Mtlttäranwärterstande hervorgegangenen Dtätare erfolgt.
Diese BeMtttwoch den 4.
März 1914. amten stehen in derMitte der dreißtgerZahre, haben eine etwa (v) vierzehnjährige Milttärdienstzeit zurückgelegt und haben meist Frau und Kinder zu ernähren.
Sie beziehen während ihrer einjährigen Probezett und im ersten Diätariatsjahr eine monatliche Vergütung von nur 125 Mark.
Das ist ein Betrag, der für einen mittleren Beamten im Alter von etwa 35 Jahren und mehr mit vierzehn-, fünfzehnjähriger Gesamtstaatsdienstzeit entschieden zu gering ist, (Zustimmung links) der so gering ist, daß sich diese mittleren Beamten zum Teil noch schlechter stehen als die Postboten von gleich langer Staatsdtenstzeit.
Wie in der Budgetkommission, so richte ich auch hier im Plenum an die Postverwaltuna die Bitte, die Frage der Gewährung von Tagegeldzuschüsse« an die in Badeund Kurorten beschäftigten Nichtangestellten Beamten einer gründlichen Prüfung zu unterziehen.
Es wird behauptet, daß die jetzt zahlbaren Tagegeldzuschüffe nicht in angemessenem Verhältnis zu den Lebensunterhaltskosten in den teuren Bade- und Kurorten stehen.
Zuschüsse von 50 Pfennig, wie sie z.
B. in Saßnitz und Swinemünde gezahlt werden, können unmöglich als Ausgleich für den Mehraufwand angesehen werden, der den beteiligten Beamten während der Badesaison mit ihren außerordentlich hohen Preisen für Wohnung und Lebensunterhalt erwächst.
(Sehr wahr!
links.)
Die jungen Beamten sind deshalb gezwungen, in ganz dürftigen und schlechten Zimmern, in sogenannten Maffenquartteren, Wohnung zu nehmen, weil jeder Einwohner, der einen nur halbwegs anständigen Raum verfügbar hat, ihn an Badegäste zu einem Preise vermieten kann, den die jungen Beamten mit ihrem Monatseinkommen von 127 Mark 50 Pfennig bis 165 Mark nicht erschwingen können.
Auch die angestellten Beamten in den teuren Bade- (v) und Kurorten sollten mit besonderen Vergütungen bedacht werden; oder es müßte wenigstens bei der Festsetzung der Klasseneinteilung der Orte für den Wohnungsgeldzuschuß auf die Teuruugsverhältniffe solcher Orte besondere Rücksicht genommen werden.
Aber weder das eine noch das andere geschieht; sonst könnte z.
B. Helgoland nicht in die Ortsklasse v, also in die vorletzte Klasse, eingereiht sein.
(Hört!
hört!
links.)
Daß Helgoland als besonders teuer angesehen wird, geht schon daraus hervor, daß es im Disposttiv des TU.
37 als der einzige Ort bezeichnet wird, an dem den nicht angestellten Beamten während des ganzen Jahres Tagegeldzuschüffe gezahlt werden können.
Mein politischer Freund, Herr Abgeordneter Hoff, der Vertreter des Wahlkreises, zu dem Helgoland gehört, hat mich gebeten, dies hier zur Sprache zu bringen und darauf hinzuweisen, daß die auf Helgoland stationierten Offiziere, Beamten und Unterbeamten der Marineverwaltnng besondere Zuschüsse, sogenannte Verpflegungszuschöffe, aus Kap.
6 TU.
106 des Etats bezögen, die etatsmäßigen Beamten und Unterbeamten der Post- und Telegraphenverwaltung dagegen nicht.
Ich möchte die Postverwaltung bitten, dem guten Beispiel der Marineverwaltung baldigst zu folgen.
Es ist doch nicht gerade nötig, daß die Beamten der Überschußverwaltungen des Reichs schlechter gestellt sind als die Angehörigen der Zuschußverwaltungen.
(Sehr gut!
links.)
Freilich ist es ja eine alte Erfahrung, daß die Leute, die aus den Taschen anderer wirtschaften, freigebiger sind als die, die eigenes und selbstverdientes Geld verausgaben müssen.
Die Tagegeldererhöhung -erPostbote«, wie sie dank der Anregung des Reichstags am 1.
Oktober 1 S13 eingetreten ist, scheint im allgemeinen Befriedigung erweckt Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
7789 (Hubrich lOberbarnim), Abgeordneter.)
M zu haben.
Ich unterschreibe aber nameus meiner Parteifteunde alles das, was vorgestern der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) gegen die Festsetzung der Postbotentagegelder in den größeren Orten wie Hamburg, Altona, Bremen, Leipzig, Dresden usw.
gesagt, und namentlich auch das, was er gegen die Differenzierung der baulich zusammenhängenden und ein einheitliches Wirtschaftsgebiet bildenden Orte, wie Berlin nebst Vororten, ausgeführt hat.
Auch wir meinen, daß eine gleichmäßige Festsetzung der Tagegelder für Groß-Berlin schon im Hinblick auf die vielen Versetzungen der Postboten zweckmäßig wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Wären dieVororte inBerlin eingemeindet worden, so wäre es ganz selbstverständlich, daß sie genau so behandelt würden wie Berlin selber.
Daß die Eingemeindung der Vororte seinerzeit versäumt worden ist, das sollte, wie ich meine, an den Postboten wirklich nicht gerochen werden.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts die verschiedenartige Bemessung der Tagegelder der Postboten in Berlin und Vororten mit der Ortsklaffeneivteilung zu rechtfertigen versucht und gemeint, daß sich für die östlichen und nördlichen Vororte Berlins niedrigere Tagegeldsätze von selber ergeben hätten, weil sie zur Ortsklasse V gehörten.
Was es aber mit der Zugrundelegung der Ortskloffeneintetlung auf die Tagegelder der Postboten für eine Bewandtnis hat, will ich Ihnen an ein paar Beispielen erläutern.
Das Normaltagegeld für die Postboten in den Orten der Ortsklasse beträgt im allgemeinen 3, 50 Mark; Wiesbaden, das ebenfalls zur Ortsklasse gehört, hat dagegen nur den Satz von 3.
30 Mark.
Im allgemeinen haben die Orte der Ortsklasse V wie Hamburg, Bremen usw.
ein Tagegeld von 3, 30 Mark; Danzig, das ebenfalls zur Ortsklaffe ö gehört, hat dagegen nur ein (L) Tagegeld von 3, 10 Mark.
Biebrich, das zur Ortsklaffe 6 gehört, hat ein Tagegeld von 3, 30 Mark, also wie die Orte in der Ortsklaffe L und wie der zur Ortsklaffe gehörige Ort Wiesbaden.
Hat Biebrich 3, 30 Mark, so haben die in derselben Ortsklaffe 0 gelegenen Orte Marienwerder und Elbing nur 2, 70 Mark; Frankfurt (Oder), das ebenfalls zur Ortsklaffe 6 gehört, hat den Satz von 3.
20 Mark.
Leipzig, das mit seinen Vororten in Ortsklaffe L ist, hat den Satz von 3, 30 Mark; der nichtetngemeindete Vorort Schöneseld hat, obwohl er nur zur Ortsklaffe v gehört, auch den Satz von 3, 30 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, wenn solche Verschiedenheiten in der Bemessung der Tagegelder der Postboten herrschen, dann kann man von einem System wirklich nicht mehr sprechen, höchstens von einem System der Sykemlostgkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Es stände also wohl nichts entgegen.
Groß Berlin als ein einheitliches Wirtschaftsgebiet zu betrachten und allen Postboten, die in Berlin und den angrenzenden Vororten beschäftigt find, auch ein gleichmäßiges Normaltagegeld von 3.
50 Mark zu gewähren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will noch auf eins hinweisen.
Bei den nichtangestellten Post- und Telegraphenassistenten spielt die Ortsklaffeneinteilung bei Bemessung der Tagegelder nicht die geringste Rolle, da ist sogar für das gesamte Deutsche Reich ein einheitlicher Tagegeldsatz festgesetzt.
Auch was der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) sonst über die Beschaftigungszulagen für Postboten in besonderen Dienststellungen gesagt hat, kann ich unterstützen.
Hinzufügen möchte ich noch, daß auf den neuerdings eingerichteten Postverladebahnhöfen wie z.
B. am Anhalter Bahnhof Postunterbeamte im Etsenbahnrangterdienst beschäftigt werden, ohne eine besondere Vergütung zu erhalten.
Die im gleichen Dienste der Eiseubahnver- cy waltung beschäftigten Angestellten bekommen dafür eine besondere Zulage.
Der Rangierdienst ist selbstverständlich sehr verantwortlich, mtt großer Gefahr verbunden, und es dürfte sich deshalb empfehlen, auch den damit betrauten Postunterbeamten eine besondere Zulage von vielleicht 50 Pfennig täglich zu bewilligen.
Meine Herren, auf die Bezüge der nichtetatsmätzig angestellten Beamtinnen will ich heute nicht eingehen, weil darüber schon eine ausgiebige Aussprache in der Budgetkommission stattgefunden hat und ich die Absicht habe, bet der Speztalberatung des Ttt.
24 mich ohnehin mtt den dienstlichen Verhältnissen der weiblichen Beamten, namentlich auch der bei den Postämtern III.
Klaffe beschäftigten Gehilfinnen, und mit der unkündbaren Anstellung der weiblichen Beamten eingehender zu beschäftigen, als es im Rahmen meiner heutigen Ausführungen möglich wäre.
Ein kurzes, aber darum nicht minder gute- Wort glaube ich dagegen für die Markenverkäuferinnen bei den größeren Postämtern einlegen zu müssen.
Diese Markenverkäufertnnen, die vielfach Witwen oder Damen in vorgerückterem Lebensalter sind, beziehen eine Vergütung von 2, 75 Mark täglich.
Sie sind während ihrer Dtenststundeu meist recht stark in Anspruch genommen und laufen bei dem Markenverkauf, der sich auf eine sehr große Anzahl verschiedener Sorten von Postwertzeichen und Jnvaltdeumarken erstreckt, und bet dem unaufhörlichen Geldwechsel außerordentlich leicht Gefahr, Miuderbeträge zu machen, die sie dann aus ihrer Tasche vertreten müssen.
Sie klagen auch vielfach über die schlechte Lust, die sie in ihren Kiosken haben, die ja im vorigen Jahre mit gutem Humor als Vogelkäfige bezeichnet wurden.
Es ist selbstverständlich kein Wunder, daß in diesen überaus engen Kiosken schlechte Lust herrscht, namentlich wenn man fich vorstellt, daß das Schalterpubltkum auch nicht immer g »gerade Arabiens Wohlgerüche ausströmen läßt.
(Heiterkeit.)
Diese Markenverkäuferinnen bekommen nun, wie gesagt, eine tägliche Vergütung von 2, 75 Mark.
Das ist so wenig, daß sie schwer damit auskommen, geschweige denn einen Notgroschen für ihr Alter zurücklegen können; auf Pension haben sie bekanntlich keinen Anspruch.
Ich meine deshalb, es wäre au der Zeit, die Vergütung für sie wenigstens auf 3 Mark täglich zu erhöhen.
Meine Herren, daß der Etat wieder, wie im vorigen Jahre, eine Erhöhung des Durchschntttsbetrags der Vergütung der Postagenten um 25 Mark vorsteht, begrüßen meine politischen Freunde zwar dankbar, für voll befriedigt können sie sich damit aber nicht erklären.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir wünschen vielmehr, daß mit der Erhöhung der Vergütungen auch im kommenden Jahre fortgefahren werde, und daß die Erhöhung in Zukunft nicht in den homöopathischen Dosen verabreicht werden möge, wie es in den Jahren 1913 und 1914 geschehen ist.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Wir find auch der Meinung, daß eine Erhöhung der Vergütung von 900 Mark bei Postagenturen ohne Telegrapheubetrieb und von 1200 Mark bei Postagentmen mit Telegraphenbetrieb erfolgen sollte, damit die besonders stark belasteten und dienstältesten Postagenten eine angemessenere Entlohnung ihrer Arbett erhalten können, als es gegenwärtig der Fall ist.
DaS Amt als Postagent gilt ja grundsätzlich als Nebenamt; aber viele Postageuten find durch die Postdienstgeschäfte doch derart stark in Anspruch genommen, daß sich die Postageutentätigkett zum Hauptberuf entwickelt und der eigentliche Hauptberuf zum Nebenberuf wird. '
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
327.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
MLrz 1914.
M (Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter.)
M Besonders lebhafte Klagen erheben die Postagevten darüber, daß sie keine staffelweise steigende Vergütung erhallen, sondem daß sie hinsichtlich der Steigerung ihrer Bezüge lediglich auf das Ermessen der vorgesetzten Oberpostdirektion angewiesen find.
Die für die Bemessung der Vergütungen der Postagenten vom Retchspostamt erlassenen Grundsätze geben den Oberpostdirekttonen zu wellen Spielraum, es ist daher unausbleiblich, daß sich bei Festsetzung der Vergütungen unter sonst gleichen Voraussetzungen, wie Umfang der Dienstgeschäste und Dienstalter der Postagenten, in den verschiedenen Bezirken die erheblichsten Unterschiede ergeben.
Selbst die abweichenden Auffassungen der Tausende von Abrechnungspostanstalten über das Leistungsmaß und die Leistungen der Postagenten tragen dazu bei, die Vergütungen der Agenten in den einzelnen Bezirken verschieden zu bemessen.
In der Eingabe des Verbandes Deutscher Postagenten, auf die ich mich ausdrücklich berufe, und deren wohlwollende Prüfung ich namens meiner politischen Freunde der Reichs-Postverwallung ganz besonders empfehlen möchte, ist eine große Anzahl von Etnzelfällen aufgeführt, die die Systemloftgkett bei Bemessung der Vergütungen klar erkennen lassen, und die es rechtfertigen, daß die Postverwaltung endlich einmal zu anderen Grundsätzen übergeht, die die hauptsächlichsten Beschwerden der Postageuteu beselligen.
Daß bei der Bemessung der Vergütungen der Postageuten nicht rein schematisch verfahren werden kann, wie es bei den hauptamtlich angestellten Beamten geschieht, ist durchaus zuzugeben.
Dazu find die Anforderungen an Zell und Arbeitskraft der einzelnen Agenten zu verschieden.
Aber das verlangen die Agenten auch gar nicht; sie wünschen vielmehr, ihre Vergütung nach vier verschiedenen Faktoren bemessen zu sehen, und zwar soll sie sich zergliedern in ein bestimmtes Grundgehalt, in Dienstatterszulagen, in eine M« ach der Schwierigkeit und dem Umfange der Dienstgeschäfte abzustufende Zulage und eine Dtenstaufwandsentschädigung.
Mir scheint, daß die grundsätzliche Berücksichtigung dieser vier Momente in der Tat geeignet wäre, eine befriedigende Lösung der Frage herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Dem Ermessen der Oberpostdirektionen bliebe dann auch noch bei Festsetzung der nach dem Umfange der Dienstgeschäfte zu bemessendeu Zulagen und der Dienstaufwandsentschädigung ausreichender Spielraum gewahrt.
Hervorgehoben zu werden verdient noch, meine Herren, daß in der Vergütung der Postageuten auch die Miete für das Dienstzimmer, für die erste bauliche Einrichtung des Dienstzimmers und für dessen Sicherung und Unterhaltung, für Heizung, Beleuchtung, Reinigung und für die gesamten Bureaubedürfniffe mit enthalten ist, sodaß die Entschädigung für die eigentliche Arbeit tatsächlich noch erheblich geringer ist, als sie nach den Angaben im Etat erscheint.
Der Wunsch, daß allen Postagenten eine Entschädigung für Dienstaufwaud gewährt werde, nicht bloß denjenigen, die bereits im Genuffe der Höchstvergütuug von 1200 Mark sind, wird daher von meiner Partei warm unterstützt.
Was der Herr Staatssekretär dagegen angeführt hat, ist meines Erachtens nicht ganz einwandfrei.
Namentlich wird seine Bemerkung, daß die Postagenten keine besonderen Kosten für das Dienstlokal hätten, im wellen Deutschen Reiche ein bedenkliches Schütteln sämtlicher Postagenteuköpfe Hervorrufen.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
-Worauf esH deu Postagenten »in erster Linie anzukommen scheint, das ist eben das: daß sie klar sehen wollen, was von ihrer Vergütung wirklich als Entschädigung für ihre Arbeit und wa »als Dienstunkosten betrachtet wird, und daß sie eine größere Einheitlichkeit in der Bemessung ihrer (0) Bezüge erreichen wollen.
Ich glaube, cs würde sich das schon machen lassen, wenn die Reichspostverwaltung nur wollte.
Jedenfalls hat die Reichspostverwaltung schon ganz andere Schwierigkeiten überwunden als die, die in der Frage der Bemessung der Postagentenvergütungen nach den Wünschen oder in der Richtung der Wünsche der Postagenten liegen.
Auf die Arbeiter- und Handwerkerfragen brauche ich nicht näher einzugehen, nachdem sie soeben von meinem Vorredner, Herrn Abgeordneten Jckler, ausführlich behandelt worden sind.
Ich könnte das Gesagte nur wiederholen.
Deshalb begnüge ich mich damit, die geäußerten Wünsche zu unterstützen und sie wärmstens zu befürworten.
Meine Herren, die LandbrieftrLger, die sich von jeher der besonderen Sympathien des Reichstags wie kaum eine zweite Kategorie von Beamten erfreuen, haben größere Anliegen nicht, nachdem die Besoldungsvorlage eine Aufbesserung ihres Gehalts auf 1200 bis 1500 Mark in Aussicht stellt.
Aber eine Reihe kleinerer Wünsche haben sie doch, deren Berücksichtigung nicht allzu kostspielig sein würde.
Die Landbriefträger beziehen für das Abtragen der über 2 , Kilogramm schweren Pakete das Bestellgeld von 20 Pfennig.
Sie beklagen sich darüber, daß sie dieses Bestellgeldes verlustig gehen, wenn das Paket unanbrtnglich ist und deshalb wieder nach der Postanstalt zurückgebracht werden muß.
Tragen sie ein Paket nur einmal von der Postanstalt zum Wohnorte des Adressaten, so bekommen sie das Bestellgeld, müssen sie es aber noch ein zwelles Mal von dem Wohnorte des Adressaten nach der Postanstalt oft genug auf sehr weitem Umwege über die anderen zum Bestellbezirk gehörigen Landorte zurücktragen, so erhalten sie keine Vergütung dafür.
Darin liegt ein gewisser Widerspruch.
Jede Arbeit ist ihres Lohnes wert und die doppelte Arbeit eigentlich des (v) doppelten Lohnes!
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es wäre deshalb nur recht und billig, wenn den Landbriefträgern die 20 Pfennig auch für die unanbringlichen Pakete bezahlt würden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sollten Bedenken bestehen, das Bestellgeld zugleich mit dem Rücksendungsporto dem Absender zur Last zu legen, dann müßte es auf die Postkaffe übernommen werden.
Wenn ein Telegramm nach dem Lande unbestellbar bleibt und deshalb das Telegramm-Bestellgeld nicht vom Empfänger eingezogen werden kann, so wird es ebenfalls auf die Postkaffe übernommen; es wird dem Eilboten nicht zugemutet, auf die Vergütung für seinen Marsch nach dem Landorte zu verzichten, weil das Telegramm unbestellbar war.
Dabei kann das Telegramm nur 50 Pfennig gekostet haben und das Bestellgeld 80 Pfennig oder mehr bettagen.
Eine weitere Klage der Landbriefttäger geht dahin, daß sie die 2 », bis 5 Kilogramm schweren Pakete, die bei einer Posthtlfstelle aufgegeben worden find, ohne besondere Vergütung zur Postanstalt mitnehmen müssen, während sie eine Einsammlungsgebühr von 20 Pfennig zu beanspruchen haben, wenn der Absender thuen das Paket unmittelbar übergibt.
Darin liegt auch eine gewisse Unbilligkeit.
Die Landbriefttäger müssen die fehlende Postverbindung von Postanstalt zu Postanstalt ersetzen und sollten für Dienstleistungen, die nicht zu ihren eigentlichen Dienstverpflichtungen gehören, auch besonders entschädigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Im weiteren wünschen die fahrenden Landbriefttäger eine Erhöhung der Unterhalts-« nd Futterkasten für ihre Pferde.
Die Vergütungen sollen bestimmungsgemäß so Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
7791 (Hubrich (Oberbarnimj, Abgeordneter.)
M bemessen werden, daß den fahrenden Lrndbrtefträgern ein Überschuß bis zu 100 Mark, in besonderen Fällen ausnahmsweise bis zu 150 Mark jährlich verbleibt.
Es wird nun von den Beteiligten bestritten, daß ein solcher Überschuß erreicht wird; vielmehr wird behauptet, daß die fahrenden Landbriefträger mit der bewilligten Vergütung nicht einmal auskommen.
Ein Überschuß werde nur sehr selten erzielt.
Viele Landbriefträger find mit ihrem Fuhrwerk von morgens bis abends unterwegs, sie haben an manchen Orten ein mehrstündiges llberlager, das selbstverständlich auch mit gewissen Unkosten verknüpft ist.
Namentlich ist für die fahrenden Landbriefträger bei schlechtem oder kaltem Wetter der Wtrtshausbesuch und die Unterstellung des Pferdes durchaus unvermeidlich.
Da die Ausgaben, die daraus entstehen, den Landbriefträgern nicht besonders erstattet werden, sollte die Vergütung unter allen Umständen so bemessen werden, daß sich ein Überschuß ergibt und die Unkosten daraus noch bestritten werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Bei den herrschenden Teuerungsverhältniffeu haben sich auch die Futter- und sonstigen Unterhaltungskosten für das Pferd mehr und mehr erhöht, ohne daß die Vergütung dafür, wie von den Beteiligten behauptet wird, in angemessenem Verhältnis gestiegen wäre.
Man behauptet, daß viele fahrende Landbriefträger deshalb die Entbindung von ihrem Vertrage anstreben, und es soll heute schon schwer sein, Unterbeamte zu gewinnen, die bereit sind, eine Landpostfahrt zu übernehmen.
Meine Herren, bei dem Kapitel Stellenzulagen muß ich die alte Beschwerde wiederholen, daß der Fonds trotz erheblicher Vermehrung der Beamten auch in diesem Jahre wieder keine Erhöhung erfahren hat.
Am auffälligsten verschlechtern sich die Aussichten der der Oberfekretärklaffe angehörenden Beamten auf Erlangung einer M Stellenzulage.
Ich habe das bereits in den Vorjahren statistisch nachgewiesen, beziehe mich ausdrücklich auf diese Ausführungeu und bitte wiederholt darum, den Fonds mit der wachsenden Zahl der Beamten in Übereinstimmung zu halten.
Das wird doch nicht bestritten werden können, daß, wenn die Zahl der Beamten steigt und der Verkehr in der Weise wächst, wie die Statistik und die Einnahmen unserer Reichs-Post- und Telegraphen Verwaltung es nachweisen, auch die Zahl der wichtigeren und schwierigeren Dienstgeschäfte größer wird, d. h. der Stellen, die nach den bestehenden Grundsätzen mit Stellenzulagen zu bedenken find.
Für die Obersekretärklaffe sollte es als Grundsatz gelten, daß wenigstens ein Drittel der Stellen als besonders schwierig und verantwortlich mit Zulagen auszustatten ist.
Gleiche oder ähnliche Gründe, wie sie für die Bewilligung von Stellenzulagen an die Vorsteher der Ämter III maßgebend gewesen sind, liegen auch bei den Vorstehern der selbständigen, nicht etatsmäßigen Stadtpostanstalten vor, und deshalb sollten auch sie mit Stellenzulagen bedacht werden.
Wenn dem System der Stellenzulagen offensichtlich der Gedanke zu Grunde liegt, daß die Tätigkeit als Vorsteher eines Bureaus, einer Geschäftsabteilung oder einer Postanstalt über den Rahmen der Tätigkeit hinausgeht, die im Durchschnitt von einem Beamten der gleichen Dienststellung verlangt wird, daun muß dieser Grundsatz auch auf die Vorsteher der Stadtpostanstalten ausgedehnt werden.
Im weiteren möchte ich noch darauf Hinweisen, daß die Bureaubeamten II.
Klaffe der Generalpostkaffe sich darüber beklagen, daß nicht auch ihnen eine Stellenzulage gewährt wird, und daß sie im Gegensatz zu allen übrigen Beamten der Generalpostkaffe nicht wenigstens in dieser Form höher besoldet werden als die Beamten der gleichen oder ähnlichen Dienststellung im Betriebe.
Meine Herren, sowohl im Jahre 1912 wie tm (v) Jahre 19!
3 habe ich die Notwendigkeit betont, die Fahrtund überlagergebühren der tm Bahnpostdienste beschäftigten Beamten und Unterbeamten einer zeitgemäßen Neuregelung zu unterziehen.
Der Herr Staatssekretär hat die Berechtigung dieses Wunsches auch nicht bestritten, sondern er hat am 26.
März 1912 anerkannt, daß eS richtig sei, daß diese Gebühren nicht mehr den Anforderungen entsprechen, und er fügte hinzu, daß die Verwaltung, nachdem sie Ermittlungen angestellt habe, damit beschäftigt sei, den Versuch zu machen, die Sache anders zu regeln.
Bei diesem Versuch ist es aber bisher geblieben, wenigstens ist eine Änderung der bestehenden Bestimmungen bis jetzt nicht erfolgt, obwohl seit jener Zusage rund zwei Jahre verflossen sind, (hört!
hört!
links) und obwohl nach dem noch zweimal neue Ermittlungen stattgefunden haben.
(Hört!
hört!
links.)
Solche Ermittlungen werden überhaupt schon seit einer langen Reihe von Jahren angestellt, und es wäre nun wirklich an der Zeit, daß sie sich endlich einmal zu Tüten verdichteten.
Ich verstehe nicht, was es da noch so lange zu erwägen gibt.
Die Fahrt- und überlagergebühren bilden einerseits die Unkostenentschädigullg der Bahnpostfahrer für den Aufenthalt an fremden Orten, und sie sollen anderseits eine gewisse Vergütung für den überaus schwierigen, aufreibenden, unregelmäßigen und mit außerordentlich viel Nachtarbeit verbundenen Fahrdienst darstellen.
Wenn man sich nun vergegenwärtigt, daß diese Gebühren schon im Jahre 1875 festgesetzt worden und seit nunmehr 39 Jahren unverändert geblieben sind, (hört!
hört!
links) dann, meine ich, bedarf es gar nicht mehr langer Erwägungen, dann bedarf es nur noch der Frische der Entschließung.
(Sehr gut!
links.)
Mit den endlosen Feststellungen und Erwägungen könnte es nun wirklich genug sein des grausamen Spiels.
(Beifall links.)
Meine Herren, die Klagen -er in den thüringischen Bundesstaaten beschäftigten Beamten und Uaterveamten über die steuerliche Überlastung dauern nach wie vor unvermindert an.
Die Postverwaltung macht von der Möglichkeit, die Unterstützungsmittel zum Ausgleich für besonders schwierige örtliche Verhältnisse heranzuziehen, im Gegensatz zur preußischen Etsenbahuverwaltuug immer noch keinen oder höchstens nur einen sehr bescheidenen Gebrauch.
Und die Berücksichtigung der Steuerverhältnisse bei Einreihung der Orte in die Ortsklaffeneinteilung des Wohnnngsgeldzufchußtartfs, wie sie das lehren gerade die Steuerverhältnisse in Thüringen dringend geboten wäre, ist bet Erlaß des Besoldungsgesetzes von den verbündeten Regierungen mit Gründen abgelehnt worden, die keineswegs durchschlagend sind oder überzeugend wirken.
Die Postverwaltung könnte sich deshalb in der Tat ein großes Verdienst erwerben, wenn sie bet einer Revision der Grundsätze für die Einreihung der Orte in höhere Ortsklassen deS Wohnungsgeldzuschußtarifs darauf hinwirken möchte, daß in Zukunft ungewöhnlich hohe Steuerlasten als ein mitbestimmender Faktor für die Klassifizierung der Orte bettachtet werden.
(Beifall links.)
Nun habe ich im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß in dem am 17.
Mat 1867 abgeschlossenen Vertrage wegen Überlassung des Postwesens in SchwarzburgSondershausen an die preußische Postverwaltung ausdrücklich festgesetzt ist, daß die Postbeamten während ihrer Anstellung im Fürstentum Schwarzbnrg-SonderShausen 7792 Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch dev 4.
März 1914.
(Hubrich sOberbarnim), Abgeordneter.)
die gesetzlich und ortSstatuteumäßig bestehenden Staatsuud Gemeindeabgabev in derselben Weise zu entrichten haben wie die fürstlichen Staatsbeamten, und daß am 21.
Dezember 1887 im genannten Fürstentum ein Gesetz, betreffend die kommunale Besteuerung der Staatsbeamten, ergangen sei, wonach allen aktiven Zivilstaatsdienern, Lehrern und Geistlichen die auf ihr Dtensteinkommeu zu zahlende Gemeindesteuer, soweit sie den Bettag von 75 Prozent der auf dieses Dtensteinkommeu entfallenden Klassensteuer übersteigt, aus der Staatskasse erstattet werden soll.
Ich bitte die Postverwa ob und welche Folgerungen aus die dem genannten Postüberlaffungsverttag in Verbindung mit tung um Auskunft, em Gesetz und aus die Besteuerung der 'tigten Postbeamten s die von mir im § 19 des Reichsbeamteugesetzes für in Schwarzburg-SonderShausen beschä zu ziehen sind, und welches Ergebn vorigen Jahre erbetenen Feststellungen gehabt haben, ob auch in anderen thüringischen Bundesstaaten Gesetze bestehen, die den Staatsbeamten steuerliche Begünstigungen gewähren, die gemäß 8 9 des Reichsbeamtengesetzes auf die Reichspostbeamten anzuwenden wären.
Meine Herren, zu den Gegenleistungen des Staates an die Beamten für die volle Hingabe ihrer Persönlichkett an den Dienst gehört nicht allein die Besoldung, sondern es gehören dazu auch die äußeren Merkmale der Beamtenstellung, so insbesondere Rang« nd Titel.
Ich weiß wohl, meine Herren, daß Tttelschmerzen der Beamten gern vu iiÄKLteils, vielleicht gar als etwas Lächerliches, als etwas Chinesenhaftes beurteilt und behandelt werden.
Merkwürdigerweise geschieht das zumeist von solchen Leuten, die selbst Überfluß an Titeln, Würden, Orden und Ehrenzeichen haben und für ihre Person über ein sehr feines Gefühl für die Bedeutung der verschiedenen Rats- und Rangklassen verfügen.
Aber wenn das in bescheideneren Stellungen befindliche Personal, durch ihr Beispiel verlockt, M ähnliche Anwandlungen bekommt —, ja dann, Bauer, ist ms ganz etwas anderes.
Ich will der Versuchung widertehen, meine Herren, auf dieses gewiß nicht ganz unntereffante Thema näher einzugehen; ich beschränke mich vielmehr darauf, mit wenigen Worten die Wünsche hier vorzutragen, die das Personal der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltnug in bezng auf das Titelwesen zurzeit hat.
Ein alter, oft erörterter Wunsch der älteren Postdirektoren ist der, daß die Verleihung des Ranges der Räte vierter Klaffe an sie durch Verleihung eines anderen Titels auch äußerlich erkennbar gemacht werden möchte.
Was nützt den Postdirektoren diese Auszeichnung, wenn sie wie ein Veilchen im Verborgenen blüht, und wenn sie vielleicht alle Jahre nur einmal beim Kaifer-Geburtstagsfesteffen dadurch praktische Bedeutung gewinnt, daß die Postdirektoren bei der Ttschordnung mit unter den Räten vierter Klaffe sitzen dürfen, und daß sie auch die Achselstücke der Posträte tragen dürfen
Sonst kommt ihr hoher Rang in keiner Weise zum Ausdruck.
Witzbolde haben sich ja dieses Stoffes schon insofern bemächtigt, als sie die Postdirektoren mit dem Range der Räte vierter Klaffe als die „geheimsten Räte '', bezeichnen weil es für die Öffentlichkeit ein Geheimnis bleibt, daß sie Ratscharakter haben.
Auch die Oberpostkafsenrendanten, soweit sie die höhere Verwaltuugsprütuug abgelegt haben, wünschen einen Titel und, wie es bei Kasseubeamten ja kaum anders sein kann, auch den metallischen Beigeschmack dazu, der sie als höhere Beamte kennzeichnet.
Sie haben die gleichen Vorbedingungen erfüllt wie die andere »höhere »Postbeamten, sie find aber durch ihren übertritt in die Kaffenlaufbahn bei der BesoldUugsorduung von 1909 gegenüber den Postdirektoren wesentlich in den Hintergrund gedrängt worden und wollen daher mit diesen in Rang, Titel und Gehalt gleichgestellt werden.
DieOberpostsekretüre, Postmeister, Buchhalter usw.
(v) beklagen sich darüber, daß sie in der Verleihung des Titels „Rechnuugsrat ''ungünstiger gestellt sind als die gleichartigen Beamten anderer Verwaltungen, die diesen Titel früher erhalten.
Ich weiß, daß die Postverwaltung neuerdings bemüht ist, den Unterschied etwas auszugleichen, aber das Tempo dieses Ausgleichs könnte doch vielleicht schneller sein, als es bisher gewesen ist.
Die Vorsteher der Postämter III, die Postverwalter, erhallen wie die Oberpostasststenten nach 18 jähriger etatsmäßiger Dienstleistung den Titel „Postsekretär ''.
Man wird es begreifen können, daß ein in einer Borsteherstellung befindlicher Beamter es nicht als eine Auszeichnung betrachten kann, wenn er zum „Sekretär ''ernannt wird, denn nach der landläufigen Vorstellung, die mau vom „Sekretär ''hat, ist ein Sekretär der Mitarbeiter, der Gehilfe eines anderen, nicht aber eine Persönlichkeit, die einer Behörde selbständig und unter eigener Verantwortlichkett vorsteht.
Es würde gewiß zur Beruhigung der beteiligten Beamten dienen, wenn der Herr Staatssekretär einmal erklären wollte, ob der von einem Teile der Postverwalter gewünschte Titel „Postvorsteher ''Aussicht auf Einführung hat, oder ob es ratsamer ist, ihn »ä Lots, zu legen und sich den Kopf über die Wahl eines anderen Titels zu zerbrechen.
Mit der glatten Ablehnung hören die Kopfschmerzen über Titelfragen doch nicht auf.
Meine Herren, in der Sitzung vom 18.
Februar 1913 habe ich bereits darauf hingewiesen, daß der Herr Staatssekretär eine Verfügung erlassen hat.
daß bet der Beurteilung -er Führung eines Beamten auf frühere Bestrafungen nicht zurückzugehen ist, wenn sich der Beamte inzwischen fünf Jahre tadelfrei Verhalten und die vorgesetzte Behörde die Überzeugung gewonnen hat, daß er bestrebt gewesen ist, den Anforderungen gerecht zu werden.
Aber die Konsequenzen aus diesem Erlaffe hat der Herr Staatsseketär auch bis heute insofern noch nicht gezogen, (v) als er die Bestimmung nicht abgeändert hat, daß die Verleihung des Sekretärtitels an ältere Oberassistenten usw.
die uormalmäßig 18 Jahre nach der etatsmäßigeu Anstellung erfolgt, um den Zettraum hinauszuschieben ist, um den die Verleihung des Oberasststententitels mit Rücksicht auf das unbefriedigende Verhalten des Beamten etwa ausgesetzt worden ist.
Frühere Verfehlungen, die mehr als 13 Jahre zurückliegen, wirken also trotz des Erlasses des Herrn Staatssekretärs und trotz tadellosen Verhaltens der Beamten nachteilig auf die Beteiligten zurück.
Wenn aber schon der Herr Staatssekretär seinem eigenen Erlaß so wenig Beachtung schenkt und die Konsequenzen daraus nicht zieht, die daraus gezogen werden müssen, dann wird man sich auch nicht wundern dürfen, daß der Erlaß auch bet den anderen Dienststellen nicht die Beachtung findet, die er durchaus verdient.
Ich wiederhole deshalb meine BUte vom vorigen Jahre, die bezügliche Bestimmung zu ändern.
Meine Herren, was das Kapitel Arbeitszeit«« Erholungsurlaub anbelangt, so ist anzuerkennen, daß sich die Verhältnisse gegen früher erheblich gebessert haben, und daß von einer wirklichen Ausbeutung der Arbeitskraft, wie sie in früheren Jahrzehnten die Regel bildete, und wie sie vorgestern hier noch behauptet worden ist, nur noch in Ausnahmesälleu und in Zetten der Hochflut des Verkehrs, wie Weihnachten, Neujahr usw-, gesprochen werden kann.
Die Vorschriften über das wöchentliche Leistungsmatz -er Beamte« gehen dahin, daß es bei den Ämtern I und II 48 bis 54 Dienststundeu, also im Tagesdurchschnitt 8 bis 9 Stunden betragen soll.
Bei Ämtern mit schwierigen Dienstverhältnissen soll sich das Leistungsmaß mehr der unteren Grenze von 48 Stunden als der oberen Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch de »4.
März 1914.
7793 (Hubrich sOberbarnim), Abgeordneter.)
M Grenze von 54 Stunden nähern.
Bei Ämtern mit leichteren Dienstverhältnissen, wozu nach dem Wortlaute der Dienstvorschriften die meisten Ämter III gehören sollen, kann bis auf 60 Stunden wöchentlich, also auf 10 Stunden täglich binaufaeaanaen werden.
Meine Herren, im Gegensatz zu den Vorschriften besteht nun bei den Oberpostdtrektionen die Neigung, selbst bet Ämtern mit schwierigen Dienstverhältnissen das Arbeitsmaß so festzusetzen, daß es sich mehr der oberen als der unteren Grenze nähert.
Die Dienststellen mit dem Mindestwochenleistungsmaß von 48 Stunden find infolgedessen nur gering an Zahl, obwohl bei der Intensität des Postund Telegraphendienstes, bei der Hast, mit der gearbeitet werden muß, und bet der großen Verantwortlichkeit, die namentlich mit dem Kastenwesen und mit der Bearbeitung der Wertsendungen verbunden ist, die große Mehrzahl dieses geringere Dtenstleistungsmaß haben sollte.
Meine Herren, wenn für die Bureaubeamten bet den ReichSzentralbehörden eine 6 ', bis 7 stündige, für die Bureaubeamten bet den Provtnzialbehörden eine 8 ständige Arbettszeit schon seit undenklichen Zeiten als ausreichende Inanspruchnahme der Arbeitskraft eines Beamten angesehen wird, so sollten die im technischen Betriebsdienst beschäftigten Beamten in der Regel auch nicht über 8 Stunden beschäftigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ohne jede Frage zu hoch ist aber das Leistungsmatz von 60 Stunden wöchentlich für die Beamten bei den Postämtern III.
Von „leichtem ''Dienst kann auch bei den Postämtern III.
Klaffe heute keine Rede mehr sein.
Namentlich klagen die Vorsteher dieser Ämter, daß sie infolge der Beschäftigung des weiblichen Personals, das de »dienstlichen Anforderungen nicht voll gewachsen ist, übermäßig in Anspruch genommen sind.
Ein Wochenleistuugsmaß von höchstens 54 Stunden, also eine werkte) tägliche Arbeitszeit von 9 Stunden wäre auch für die Beamten bei den Postämtern III vollkommen ausreichend.
(Sehr richtig!
links.)
Die Vorsteher der Postämter m klagen daneben besonders darüber, daß ihnen der Dienst außerordentlich erschwert wird durch die Belästigung, die sie infolge der Anbringung von Weckapparaten in ihren Schlafzimmern erleiden.
Die Reichspostverwaltung hat in den kleinen Orten den sogenannten Unfallmeldedienst eingerichtet, um Arzte, Tierärzte, Apotheken, Hebammen, Polizei, Feuerwehr usw.
in der Nacht um Hilfe anrufen zu können.
Sie ist nun dazu übergegangen, diesen Dienst, der früher von den Gehttfen verrichtet wurde, nach Einstellung des weiblichen Personals den Postverwaltern zu übertragen und zu diesem Zweck in deren Schlafzimmern Klappenschränke, Wecketnrichtungen und dergleichen aufzustellen.
So schreibt mir ein Postverwalter, daß in seinem Schlafzimmer ein Klappenschrank aufgestellt ist, in dem nach 9 Uhr abends vier Fernsprechleitungen mit 30 Anstallen, zwei Arzte, ein Tierarzt und die Polizei eingeschaltet find, und unter dem frischen Eindruck eines nächtlichen Erlebnisses teilte er mir mit, daß er in der vergangenen Nacht einmal um 11 Uhr 25, einmal um 1 Uhr 15, einmal um 2 Uhr 30 angerufen, also dreimal im Schlafe gestört worden sei, und daß dabei sein Dienst schon morgens um 6 Uhr wieder beginne.
(Hört!
hört!
links.)
Bei solchen häufigen Störungen ist es selbstverständlich, daß es namentlich bei älteren Leuten mit dem Schlafe vorbei ist.
Außerdem wird dabei die Nachtruhe der ganzen Familie gestört; denn so glänzend find die Dienstwohnungsverhältniffe der Postverwalter nicht, daß sie sich ein eigenes Schlafzimmer, getrennt von ihrer Familie, leisten könnten.
Es muß also entweder dieser NachtwachtReichstag.
13.
LegiSl P. I.
Session.
19121914.
dienst auf das Dtenstleistungsmaß der Postverwalter an- (v) gerechnet, oder es muß ihnen für die nächtliche Störung eine besondere Entschädigung gewährt werden.
Viel geklagt wird auch von den älteren nnd kränklichen Beamten darüber, daß auf ihre verminderte Leistungsfähigkeit bet Bemessung der Arbeitszeit keinerlei Rücksicht genommen wird, und daß sie vielfach im Wechsel mit den jüngsten Beamten Früh-, Spät- und Nachtdienst verrichten wüsten.
In der Denkschrift über die Beamtenorganisation, die dem Reichstag auf Nr.
443 der Drucksachen am 10.
Mat 1912 vorgelegt worden ist, heißt es zwar, daß darauf Rücksicht genommen werden wüste, daß unter einem so großen Personal, wie eS die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung hat, auch ältere und kränkliche Beamten vorhanden sind, und daß für sie Stellen erhallen bleiben wüsten, die ihnen auch nach Verringerung der Arbeitsfähigkeit ein weiteres Verbleiben im Dienste ermöglichen.
Theoretisch wird also die Notwendigkeit der geringeren Inanspruchnahme der älteren und kränklichen Beamten anerkannt, aber in der Praxis wird nur in seltenen Fällen danach gehandelt.
Die Beamten fragen sich deshalb immer und immer wieder, wo denn die Stellen für ältere und kränkliche Beamten sind.
Sie waren durch die Ausführungen in der Denkschrift nicht wenig überrascht und warten nun schon seit zwei Jahren vergeblich darauf, daß die leichteren Dienststellen eingerichtet werden, oder daß den älteren Beamten ein geringeres Dtenstleistungsmaß zugestanden wird.
Solange das Reichspostamt nicht ausdrücklich verfügt, daß deu älteren Beamten Dteusterleichterungen zu gewähren sind, und daß sie nach Möglichkeit von dem Früh-, Spät- oder Nachtdienst zu befreien find eine grundsätzliche Befreiung davon, daß sehen die Beamten selber ein, ist ja bei der Natur des Verkehrdienstes und in Rücksicht auf die übrigen Mit- (v arbeiter undurchführbar —, so lange werden die Ausführungen in der Denkschrift das bleiben, was-sie sind, nämlich graue Theorie.
(Sehr richtig!
links.)
Die Telegraphenbauführer erheben sehr lebhafte Beschwerde darüber, daß von ihnen beansprucht wird, daß sie grundsätzlich beim Beginn und abends beim Schluffe der Arbeit auf der Baustrecke anwesend sein wüsten, im Sommer also schon um 6 Uhr morgens.
Da sie ihr Nachtquartier oft in Orten nehmen müssen, die eine halbe, eine ganze Stunde oder noch darüber von der Baustrecke entfernt liegen, so wüsten sie jeden Tag um 5 Uhr oder noch früher aufstehen.
Sie meinen, daß es genügen würde, wenn sie jede Woche einige Male zu so früher Morgenstunde auf der Baustrecke anwesend wären.
Den rechtzeitigen Arbeitsbeginn könnten auch die Telegraphenvorarbeiter überwachen.
Für die Bahnmeister bestehe eine Vorschrift, daß sie jeden Morgen bei Beginn der Arbeitszeit auf der Bahnstrecke anwesend sein müßten, auch nicht.
Für die Unterbeamten soll das wöchentliche Leistungsmatz 60 dis 69 Stunden betragen.
Eine werktägliche Arbeitszeit von 11'- Stunden ist entschieden zu hoch und grenzt tatsächlich an eine unzulässige Ausnutzung der Arbeitskraft ich will mich des Ausdrucks „Ausbeutung ''enthalten, selbst wenn er richtiger sein sollte.
Auch wenn das Arbeitsmaß von 69 Stunden nur bei ganz leichtem Dienst vorkommt, wie es in den vom Bundesrat gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags (Nr.
625 der Drucksachen) heißt, ist es doch zu hoch.
Der Unterbeamte ist neben seiner Eigenschaft als Beamter sozusagen doch auch noch Mensch, (sehr richtig!
links) Familienvater und Staatsbürger, und als solcher hat er 1063 7794 Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch de« 4.
März 1914.
(Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter.)
ja auch noch einige Pflichten zu erfüllen, die Zeit in Anspruch nehmen.
Wenn er 8 Stunden schläft, 11', Stunden Dienst hat, so bleiben ihm für den Weg zum und vom Dienst, zur Erholung, zum Esten, zur Erziehung seiner Kinder und zur Ausübung seiner staatsbürgerlichen Pflichten täglich nur noch 4 », Stunden Zeit übrig.
DaS ist nach unserer Austastung völlig unzureichend.
(Sehr wahr!
links.)
Für die gehobenen Unterbeamten kann nach einer im Jahre 1912 ergangenen Verfügung bei schwierigen Dienstleistungen bis auf 56 Stunden wöchentlich heruntergegangen werden.
Von dieser Ermächtigung ist indes, wie mir berichtet worden ist, nur ein sehr sparsamer, ein außerordentlich bescheidener Gebrauch gemacht worden, wahrscheinlich weil die betreffenden Vorgesetzten den Dienst der gehobenen Unterbeamten nicht als schwierig ansehen.
Das ist ja überhaupt bezeichnend, daß jeder Vorgesetzte gerade seinen Dienst als den schwierigsten ansteht, den Dienst des Untergebenen dagegen gern als verhältnismäßig leicht betrachtet.
Selbst wo die Herabsetzung der Arbeitszeit auf 56 Stunden stattgefunden hat, wird sie im Sommerhalbjahr wieder aufgehoben, weil die gehobenen Unterbeamten dann gezwungen sind, Stellvertretungen auszuführen, und infolgedessen ein höheres Maß von Dienstleistungen übernehmen müssen.
Alle solche „Kannvorschriften ''und dehnbaren Bestimmungen wie „schwierige Dienstleistung ''lasten dem Ermessen der Vorgesetzten viel zu viel freien Spielraum, und sie haben erfahrungsgemäß das Charakteristische an sich, daß sie extensiv und zu ungunsteu der beteiligten Beamten und Unterbeamten ausgelegt werden.
Der Herr Staatssekretär sollte deshalb einmal den Nachgeordneten Behörden einschärfen, daß das nicht in seinem Sinne liegt, und daß wohlwollende Verfügungen der Zentralbehörden auch von den unteren Instanzen wohlwollend auszulegen und in die Praxis umzusetzen sind.
(v) 1 (Sehr richtig!
links.)
Geschieht das nicht, so steht eben eine wunderschöne Verfügung mehr auf dem Papier, und in der Praxis bleibt alles beim alten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Landbriefträger wünschen eine Verminderung ihrer Marschleistung.
Nach den bestehenden Vorschriften soll die wöchentliche Marschleistung -er Landbriefträger nicht über 168 Kilometer hinausgehen; keineswegs darf oie tägliche Marschleistung mehr als Kilometer betragen.
Ein Hinausgehen über 28 Kilometer ist nur zulässig, wenn die Leistungen des Bestellers hauptsächlich in dem Zurücklegen von Wegestrecken von einem Orte zum anderen bestehen, wenn also das eigentliche Bestellgeschäft in den Landorten verhältnismäßig wenig Zeit und Mühe erfordert.
Die Laudbriefträger führen nun Klage darüber, daß diese Bestimmungen in vielen Orten nicht ihrem Sinne nach befolgt werden.
Während aus den Vorschriften klipp und klar hervorgeht, daß bei Festsetzung der Leistungsgrenze auch das Hin- und Hergehen während der Bestellung mit in Betracht zu ziehen ist, behaupten die Landbriefträger, daß das vielfach nicht geschieht.
Auch Wege nach Abbauten, einzelstehenden Gehöften, Mühlen usw.
und die Rückkehr zum Hauptbestellwege würden häufig ganz unberücksichtigt gelassen.
Sei mit der Landbestellung zugleich eine Ortsbestellung verbunden, so blieben die Marschleistungen im Orte fast immer unberücksichtigt, es werde in der Regel nur der direkte Weg durch den Ort in den Landbestellbeztrk und zurück bei der Festsetzung der Marschleistung in Betracht gezogen.
Auch die zuweilen recht weiten Gänge zum Bahnhof erschienen nicht in den Leistungsnachweisungev, obwohl gerade diese Gänge wegen der schweren, aus Paketen und Briefsäcken bestehenden Ladung recht anstrengend seien.
Die Postverwaltung sollte sich also einmal die Überzeugung verschaffen, daß die grundsätzlichen Bor- (v) schriften auch überall richtig und sinngemäß ausgeführt werden, und dabei gleichzeitig erwägen, ob die wöchentliche Marschleistung von 168 Kilometer nicht auf 150 Kilometer herabgesetzt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ein täglicher Marsch von 25 Kilometer ist, namentlich für die älteren Landbriefträger, wohl eine ausreichende Leistung.
Die fahrenden Landbriefträger beklagen sich darüber, daß die Zeit, die sie für Pflege der Pferde, Säuberung, Schmieren des Wagens, Besorgung des Futters, Reinigung des Stalles, Instandhaltung des Geschirrs aufwenden wüsten, entweder überhaupt nicht oder in ganz unzulänglicher Weise auf das Leistungsmaß angerechnet wird.
Die Dienstanweisung enthält darüber keine Bestimmung, es ist auch sonst keine Vorschrift vorhanden, fodaß es nicht verwunderlich ist, wenn die Oberpostdirektionen ganz verschieden verfahren.
Ich bitte das Reichspostamt, eine Vorschrift zu erlaffen, wonach für diese Nebenbeschäftigungen überall eine angemessene Zeit als Dienst anzurechnen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dankbar wird von der Beamten- und Unterbeamtenschaft anerkannt, daß sich die Erholungsurlaubsverhältniffe seit 1905 wesentlich verbessert haben und für die etatsmäßig angestellten Beamten im allgemeinen befriedigend geregelt sind.
Nur der Wunsch besteht noch, daß der Zeitpunkt, von dem au die Anwartschaft auf einen dreiwöchigen Urlaub besteht, vom 45. auf das 40.
Lebensjahr herabgesetzt werden möchte.
Allzu große Schwierigkeiten oder Kosten kann die Erfüllung dieses Wunsches jetzt nicht mehr machen, da wohl der größte Teil der Beamten infolge der Übertragung der Dienstgeschäste der beurlaubten Beamten auf die anderen Beamten heute ohnehin schon im Genusse eines dreiwöchigen Urlaubs ist.
1 (v) Weiter wird gewünscht, daß der sogenannte Winterurlaub, der sich augenblicklich auf die Monate November bis einschließlich März erstreckt, auf die Monate Oktober bis einschließlich April ausgedehnt werden möge.
Die klimatischen Verhältnisse sind in unseren Breitengraden im Oktober und April nicht derart, daß diese Monate zum Sommerhalbjahr gerechnet werden könnten.
Besonders kommen darüber Klagen aus Ostpreußen, das ja ein minder günstiges Klima hat als manche andere Teile des Deutschen Reichs.
Die nicht etatsmäßig angestellten Beamten sind dagegen mit ihren Urlaubsverhältnissen weniger zufrieden als die etatsmäßigen.
Während die jüngste Post- oder Telegropheugehtlfia bereits im ersten Dienstjahr einen vterzehntägigen Urlaub erhält, können die nicht etatsmäßigeu Beamten, auch wenn sie bereits eine zehnjährige Dienstzeit zurückgelegt haben, im Sommer nur 10 Tage Urlaub erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Sie wünschen, daß auch ihnen der siebentägige Zusatzurlaub bewilligt werde, der den etatsmäßigen Beamten im Falle der Übertragung der Dienstgeschäfte, also ohne Kosten für die Postkaffe, gewährt wird, zumal da gerade sie es sind, die durch Übernahme von Mehrleistungen während der Urlaubszell den etatsmäßigen Beamten den verlängerten Urlaub erst mit erdieneu helfen müssen.
Minder zufriedenstellend als bei den Beamten sind die Urlaubsverhiiltniffe bei den Unterbeamten geregelt.
Bis zum 45.
Lebensjahre können etatsmäßtge Unterbeamte einen Urlaub nur bis zu 10 Tagen, in höherem Lebensalter einen solchen nur bis zu 14 Tagen erhallen.
Die Unterbeamten wünschen, daß den ältesten von ihnen ein dreiwöchiger Urlaub gewährt werde.
Ein Urlaub von 10 Tagen für Leute im Atter von 45 Jahren ist entReichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch dev 4.
März 1914 7796 (Hubrich (Oberbarnimj, Abgeordneter.)
M schieden zu wenig und kann unmöglich den wohltätigen Einfluß auf den Körper ausüben, den man von einem Erholungsurlaub erwartet.
Zudem wäre eS wohl angezeigt, auch den Unterbeamten im Winter einen verlängerten Erholungsurlaub zu gewähren, so wie es bei den Beamten der Fall ist.
In Verbindung mit einigen meiner politischen Freunde habe ich deshalb auf Nr.
1426 der Drucksachen eine Resolution eingebracht, die dahin geht: den Herrn Reichskanzler erneut zu ersuchen, dahin zu wirken, daß das von den unteren Beamten der Reichs-Post- und Trlegraphenverwaltung geforderte Leistungsmaß an wöchentlichen Dienststunden angemessen herabgesetzt und ihr Erholungsurlaub erweitert wird.
Ich bitte Sie um einmütige Annahme dieser Resolution.
Wir haben uns darin zunächst auf die Unterbeamten beschränkt, weil deren Dienst- und Urlanbsverhältnifse am dringendsten der Verbesserung bedürfen.
Wenn in der Übersicht über die vom Bundesrat gefaßten Beschlüsse auf Entschließungen des Reichstags gesagt worden ist, daß der Urlaub bet der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung ebenso gut geregelt sei wie bei anderen Verwaltungen, so ist das kein Beweis dasür, daß die Urlaubsverhältnisse bet der Post nicht als verbesserungsbedürftig angesehen werden dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Es mag sein, daß es Verwaltungen gibt, die auch nicht mehr Urlaub gewähren; zu beachten bleibt aber, daß das im hastenden und nervenaufreibenden Verkehrsgetriebe stehende Personal, das Sonntag und Feiertag dienstbereit sein muß, das durch häufigen Nachtdienst und andere aufreibenden Dienstobliegenheiten stark in Anspruch genommen ist, in besonders hohem Grade erholungsbedürftig ist.
(Zustimmung links.)
(») Meine Herren, unser deutsches Beamtenrecht bedarf dringend der Modernisierung.
(Sehr richtig!
links.)
Es enthält viele Bestimmungen, die mit den heutigen Rechtsanschauungen nicht mehr vereinbar find.
Bet der zweiten Beratung des Gesetzentwurfs über die Wiederaufnahme im Disziplinarverfahren werde ich mir erlaubeu, das näher darzulegen und die Notwendigkeit einer Reform ausführlicher zu begründen.
Bevor diese Reform aber eintritt, wird wahrscheinlich noch manches Jahr vergehen.
Inzwischen sollte die Poflverwaltung wenigstens einige alte Zöpfe abschneiden, die sich im Laufe der Jahrzehnte von Geschlecht zu Geschlecht, wie eine ewige Krankheit, fortgeerbt haben.
Ich will nur ein paar herausgreifen.
Zu den zum Abschneiden reifen Zöpfen gehört in erster Linie die Vorschrift, die der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) schon neulich hier kritisiert hat, daß kein Beamter setuen Amtsort ohne Erlaubnis der vorgesetzten Behörde länger als 12 Stunden verlassen darf, auch wenn er dienstfrei ist.
Das ist staglos eine Bestimmung, gegen die tagtäglich hundert- und tausendfach verstoßen wird, und deren Aufrechterhaltung daher gar keinen vernünftigen Zweck mehr hat.
(Sehr richtig!
links.)
Sie ist offenbar getroffen worden, um die Beamten in außergewöhnlichen Bedarfsfällen leichter zum Dienste heranholen zu können.
Aber wie wirkt die Vorschrift in der Proxis
Ein Berliner Beamter z. B-, der einen dienstfreien Sonntag hat, oder der nach einem Nachtdienst frei ist und diese dienstfreie Zeit benutzt, um vielleicht am Sonntag morgen einen Ausflug in den Gruuewald zu machen, bedarf der Genehmigung zn diesem AuSfluge, wenn er länger als 12 Stunden in Anspruch nimmt.
Holt er diese Genehmigung nicht ein und er holt sie ganz selbstverständlich nicht ein —, dann hat er sich eines Dienstvergebens schuldig gemacht und wird dafür bestraft, wenn teer gefaßt wird.
Ich meine, solche Bestimmungen paffen in die heuttge Zeit nicht mehr hinein.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann sich auch vorstellen, daß jemand seine Wohnung in einer Straße hat, auf der die linke Seite zu Berlin, die rechte Seite dagegen zu Schöneberg, Wilmersdorf oder Charlotteuburg gehört.
Wenn der Beamte z.
B. seine Eltern, die auf der rechten Seite der Straße wohnen, besucht und bet hnen länger als 12 Stunden verbleibt, so bedarf er dazu nach den Vorschriften der Genehmigung der vorgesetzten Dienstbehörde.
Nun, ich glaube nicht, daß es änem einzigen Beamten einfällt, in einem solchen Falle die Genehmigung des Dienstvorgesetzten nachzusuchen.
Eine solche Vorschrift hätte ja auch nur Zweck, wenn der Beamte verpflichtet wäre, innerhalb von 12 Stunden nach ftiuer Wohnung zurückzukehren.
Aber er kann sich ja in seinem AmtSorte unter Umständen 24 oder 36 Stunden außerhalb seiner Wohnung aufhalten, wo er will, und weun er das tut, so ist die Paßbehörde doch nicht in der Lage, ihn außergewöhnlich zum Dienste heranzuziehen.
Auch die Bestimmungen über die Residenzpflicht -er Beamten vertragen eine Modernisierung.
Ein im äußersten Norden oder Nordosten Berlins beschäftigter Beamter z.
B. kann im äußersten Süden, in der Gegend der Haseuhatde wohnen.
Wenn der im äußersten Süden beschäftigte Beamte aber in dem angrenzenden Neukölln wohnen will, dann bedarf er dazu der Genehmigung seiner vorgesetzten Dienstbehörde.
Bor der Eingemeindung der Vororte von Leipzig, Hamburg und Köln durften die Beamten nicht ohne Genehmigung ihrer vorgesetzten Behörden in diesen Vororten wohnen, heute, wo diese eingemeindet find, ist das ohne weiteres möglich.
Man sollte meinen, daß es unbedenklich wäre, wenn den Beamten überlaffen würde, ihren Wohnsitz da zu nehmen, wo sie es für gut und richtig halten, vorausgesetzt, daß dadurch keine Ver- v) legenheiten für den Dieustbetrieb entstehen.
Nun besteht ja eine entsprechende Vorschrift, aber sie wird von den Amtsvorstehern, die darüber zu befinden haben, außerordentlich verschiedenartig gehandhabt, von dem einen Amtsvorsteher weitherzig, von dem anderen engherzig, und sie wird zum Teil sogar augenscheinlich zur Schikanierung von Beamten ausgenutzt.
Mir schwebt da aus neuester Zeit ein Fall aus dem Bezirk Bromberg vor, wo einem Beamten verwehrt ist, sein eigenes, drei Kilometer von Bromberg entferntes Haus zu bewohnen, obwohl er Pferd und Wagen besitzt, sich ein Telephon im Hause hat anlegen lassen und so jederzeit schneller zum Dienst herangeholt werden könnte als viele andere Beamte, die in Bromberg wohnen.
Der Beamte kann kotz aller Bemühungen nicht die Erlaubnis bekommen, in einem eigenen Grundstück zu wohnen, er ist gezwungen, eine Frau in seinem eigenen Hanse allein wohnen zu offen, während er selbst in Bromberg wohnen muß.
(Zurufe links: Unerhört!)
Einen alten Zopf bedeutet auch die Bestimmung, daß den Post- und Telegraphenbeamten das Eingehen von Wechselschulden untersagt ist.
Die Vorschrift rührt noch aus der Zeit her, als die Schuldner, die ihre Wechsel nicht einlösten, in Schuldhast gesetzt werden konnten.
Zu jener Zeit hatte natürlich die Bestimmung Zweck und Sinn; da hatte die Behörde ein Interesse daran, daß die Beamten nicht dadurch dem Dienste entzogen wurden, daß sie wegen Wechselschulden in Schuldhaft gesetzt wurden.
Aber was hat eS heute noch für einen Sinn, das Verbot des Eingehens von Wechselschulden aufrechtzuerhalten
Wenn ein Beamter überhaupt Schulden macht, so kaun es der Behörde ganz gleichgültig bleiben, ob eS Wechsel- oder andere Schulden sind.
Die preußische Etsenbahnverwaltung hat das auch bereits im '11063 7796 Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch deu 4.
März 1914.
(Hubrich (Oberbamimj, Abgeordneter.)
M Jahre 1904 eingesehen und eine Verfügung erlaffen, in der diese Vorschrift, die früher auch bet ihr bestand, aufgehoben worden ist.
Ich bin gewiß weit davon entfernt, dem leichtsinnigen Schuldeumachen daS Wort zu reden.
Aber dem reellen Kreditbedürfnis der Beamten sollte auch die Postverwaltung kein Hindernis in den Weg legen.
Gerade leichtsinnige Schuldeumacher kehren sich an solche Vorschriften doch nicht; sie nehmen das Geld, wo und unter welchen Bedingungen sie es bekommen können, ob mit oder ohne Wechsel.
Die stolpern über solche Zwirnsfäden wie diese Vorschriften nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in das Gebiet des kleinlichsten Bureaukrattswus gehört das Verfahren, daß mancheVerkehrsämter bei der Zahlung -er GehSlter und der sonstigen Bezüge beobachten.
Die etatsmäßtg angestellten Beamten haben einen Rechtsanspruch darauf, daß ihnen ihr Gehalt am Ersten des Monats gezahlt wird.
Eine Anzahl von Verkehrsämtern schränkt aber die Verpflichtung zur Zahlung der Bezüge am Ersten des Monats auf die Vormittagsstunden oder bestimmte andere Zahlflunden ein.
Das mag für den Hauptkaffenführer, der in der Regel ein Postiuspektor ist, sehr bequem sein; sehr unbequem ist es aber für die Beamten und Unterbeamtev, die am Tage der Zahlung gerade dienstfrei sind.
Sie müssen dann die in Großstädten oft recht wellen Wege zum Postamt machen, um in ihrer dienstfreien Zeit ihr Gehalt abzuholen.
Werden die Beamten durch irgendwelche Umstände, z.
B. durch Unwohlsein, unerwarteten Besuch usw.
davon abgehalten, sich während der vorgeschriebenen Zahlflunden nach dem Amte zu begeben, so erhalten sie ihr Gehalt am Ersten überhaupt nicht.
Fällt der Erste des Monats auf einen Sonnabend, so kommt es vor, daß sich die Beamten, obwohl sie und der Kaffenführer am Sonnabendnachmittag Dienst haben, ihren dienstfreien Sonntag zer (L) reißen müssen, um ihr Gehalt abzuholen, oder sie bekommen es erst am Dritten des Monats.
Besonders unliebsam empfunden wird die Engherzigkeit in der Gehaltszahlung von den Bahnpostbeamten, die oft mehrere Tage dienstlich vom Amtsorte abwesend sind, und wenn sie am Letzten des Monats ihren Amtsort verlassen muffen, ihr Gehalt nicht rechtzeitig in Empfang nehmen können.
Ich meine, es wäre nur recht und billig, daß den Beamten das Gehalt vor Antritt Ihrer Fahrt gezahlt wird, damit sie ihre Verpflichtungen rechtzeitig erfüllen können.
Zu riskieren hat die Postverwaltung dabei doch nichts; denn wenn einmal der Fall eintreten sollte, daß der Beamte vor Beginn des neuen Monats ablebt, ehe sein Anspruch auf das Gehalt begründet ist, dann würden seine Hinterbliebenen eben das Guadengehalt nur für zwei statt für drei Monate bekommen, genau wie in Preußen, wo die Beamten ihre Gehälter vierteljährlich im voraus erhalten.
Meine Herren, aus Anlaß des 25jährigen Regieruugsjubiläums Seiner Majestät des Kaisers und Königs sind Allerhöchste Gnadenerlasse ergangen, durch die Strafen, die durch Urteil der Z vtl- und der Militärgerichte verhängt worden sind, und gewisse Disziplinarstrafen beim Heer und bei der Marine erlaffen wurden.
Die Disziplinarstrafen der Zioilbeamten waren in dem Gnadenerlaß leider nicht miteinbegriffen.
Es ist wohl kaum zu bezweifeln, daß Seine Majestät der Kaiser auch bet den Zivilbeamten Gnade für Recht hätte ergehen lassen und den Zivilbeamten eine Jubiläumsfreude bereitet hätte, wenn der Herr Reichskanzler und das Preußische Staatsministerium einen entsprechenden Antrag gestellt hätten.
ES gibt eine Reihe von Zivllbeamten, die wegen irgend eines Vergehenim Diszipltnarwege zur Strafversetzung unter Minderung des Gehalts verurteilt worden sind.
Es hätte da doch nahe gelegen, diese Beamten im Wege Allerhöchster Gnade wieder in den Genuß ihrer vollen Bezüge zu setzen, und tc »zwar um so mehr, als das Reichsbeamtengesetz den immerhin, gelinde ausgedrückt, merkwürdigen Rechtszustand zuläßt, daß die Disziplinargerichte in ihren Urteile »nicht zu bestimmen brauchen, wie lange die Minderung des Gehalts andauern soll, diese Zustimmung vielmehr dem freien Ermessen der vorgesetzten Behörde des verurteilten Beamten überläßt.
Meine Herren, das ist ungefähr so, als ob das Gericht einen Übeltäter nur zu Gefängnis verurteilt und es der Strafvollstreckungsbehörde überläßt, den Verurteilten so lange im Gefängnis zu behalten, wie sie es für gut befindet.
Die vorgesetzte Behörde hat es also in der Hand, den Beamten schon nach Minderung eines Monatsgehalts wieder in den Genuß seiner vollen Bezüge zu setzen; sie kann aber sein Einkommen ganz nach Belieben bis ans Ende seiner Dienstlaufbahn und darüber hinaus auch seine Pension kürzen, sodaß sogar die Bezüge der Hinterbliebenen geschmälert werden, also selbst schuldlose Witwen und Waisen materiell empfindlich bestraft werden.
Ich verlasse das Gebiet kurioser und abänderungsbedürftiger Rechtszustände und wende mich einer anderen Frage zu.
Ich hatte in der Budgetkommission zur Sprache gebracht, daß die Oberpostdirektionen neuerdings dazu übergegangen sind, vor der Bewilligung von Unterstützungen an Beamte und Unterüeamte oder ihre Hinterbliebenen aus der Postkaffe festzustellen, welche Unterstützungen die Bittsteller etwa aus den Unterstützungsmitteln einer Beamtenorganisatton bezogen haben, und das Ergebnis dieser Ermittlungen bei ihren Bewilligungen mitverwenden, sei es, daß sie daraufhin die Unterstützungsbedürftigkeit überhaupt verneinen, sei es, daß sie deu Betrag der Unterstützung niedriger bemessen.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Nacken vom Zentrum, der erfreulicherweise diese Beschwerde im Plenum unterstützte, hat der Herr Staatssekretär das Verfahren zu rechtfertigen gesucht1und1gesagt, er (v) habe geglaubt, daß wir uns dafür bedanken würden, daß so verfahren werde.
Im Stenogramm hat der Herr Staatssekretär diesen Ausdruck ja geändert.
Ich kann ihm versichern, daß wir uns allerdings für dieses Verfahren bedanken, (lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartet) freilich in anderem Sinne, als er es gemeint hat.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Das Verfahren bedeutet, falls eS nicht schleunigst aufgegeben wird, wenn auch nicht den Todesstoß, so doch eine sehr erhebliche Schädigung und Schmälerung der charltativen Bestrebungen der Beamten und Unterbeamtenorgantsationen, die zu fördern der Herr Staatssekretär allen Anlaß hätte.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Er hat selber zugegeben, daß die Unterstützungsmittel der Postverwaltung nicht so bemessen sind, wie es notwendig wäre.
Das ist vollkommen richtig.
Ich habe deshalb jedes Jahr entweder in der Bndgetkomckission oder im Plenum darauf hingewiesen, daß die Unterstützungsmittel der Postverwaltung, auf den Kopf des Personals berechnet, nur halb so hoch sind wie die Unterstützungsmittel der preußischen Etsenbahnverwaltung.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Genutzt hat die Beschwerde darüber bis heute noch nichts.
Weil nun die Beamten und Unterbeamten zu der Überzeugung gekommen sind, daß die Hilfe der Postverwaltung in außergewöhnlichen Bedürsnisfällen, wie sie durch Krankheit, Tod, zahlreiche Familie usw.
hervorgerufen werden, unzulänglich ist, und weil sie ihren in Not befindlichen Mitgliedern und deren Witwen und Waisen kameradschaftlich zur Seite stehen wollen, haben die Beamten- und Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
7797 (Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter.)
Unterbeamtenorganisattonen Wohlfahrtseimichtungen geschaffen, zu denen die Mitglieder nicht nur regelmäßige Beiträge entrichten, sondern auch bei allen möglichen freudigen Anlässen im Beruf oder in der Familie freiwillige Gaben spenden.
Die Beamten sollen dadurch veranlaßt werden, nicht nur auf die Staatshilfe zu vertrauen, nicht allen Segen bloß von oben zu erwarten; sie sollen auch auf die eigene Kraft bauen lernen, sie sollen die Verpflichtung in sich fühlen lernen, sich soweit als möglich selber zu helfen.
Das sind doch gewisse Ziele und Bestrebungen, die wir hier im Reichstag, wie ich glaube, allesamt nur billigen können, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und die auch von der Postverwaltung dankbar begrüßt und nach jeder Richtung hin gefördert und unterstützt werden sollten.
Aus dem Wege aber, den die Postverwaltung neuerdings eingeschlagen hat, erreicht sie gerade das Gegenteil.
Grundsätzlich muß daran festgehalten werden, daß die Verwaltung und nur die Verwaltung die Verpflichtung hat, ihre in Not befindlichen Beamten und Unterbeamten zu unterstützen und ausgiebig zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Bester und richtiger wäre es allerdings noch, wenn sie die Beamten und Unterbeamten ausreichend bezahlte, (Zustimmung links!)
und wenn der Staat die Hinterbliebenenbezüge so festsetzte, daß die Witwen und Waisen der Beamten und Unterbeamten vor Not geschützt wären.
Keine Verpflichtung irgendwelcher Art, weder eine gesetzliche noch eine moralische, haben die Beamten und ihre Organisationen, die Unterstützung ihrer Kameraden in die Hand zu nehmen und aus ihren doch wirklich nicht zu reichlich bemessenen Bezügen Beiträge zu Wohlfahrtseinrichtungen zu zahlen, um der Postverwaltung die Unterstützungspfltcht abzunehmen oder zu erleichtern.
L) Die Unterstützungspfltcht liegt bet der Verwaltung und nur bei ihr.
Da heißt es doch, die Rollen geradezu vertauschen, wenn die Postverwaliung erst feststellt, was die Beamtenorganisatiouen an Unterstützungen oder dergleichen gegeben haben, und das Maß ihrer Hilfe danach bemißt.
Richtig ist vielmehr, daß zunächst die Postverwaltung tut, was sie zu tun verpflichtet ist und nach Maßgabe der verfügbaren Mittel tun kann, und richtig ist ferner, daß die Beamteuorgauisattonen dann prüfen, was für sie darüber hinaus zu tun noch übrig bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Die neue Satzung des Verbandes mittlerer Reichs-Postund Telegraphenbeamten, der sich Wohlfahrtseinrichtungen in einem Umfange geschaffen hat wie keine zweite Beamtenorganisation im Julande und Auslande, die für viele Beamtenvereine geradezu vorbildlich geworden find, schreibt in Vorahnung der Dinge, die da kommen könnten, denn auch schon klipp und klar vor, daß Unterstützungen nur dann gegeben werden dürfen, wenn zuvor die Hilfe der Verwaltung ausreichend in Anspruch genommen worden ist oder die HUfe der Postverwaltung versagt hat, namentlich auch das Reichspostamt vergeblich augerufen worden ist.
Die Satzung betont auch ausdrücklich, daß Anträge auf höhere Unterstützungen, als die Verwaltung letztmalig gewährt hat, in der Regel nicht zu stellen find, da es zunächst Ausgabe der Verwaltung bleibe, ihren in Not befindlichen Beamten fühlbar zu Hilfe zu kommen, und die Fürsorge des Verbandes immer nur eine ergänzende sein könne.
Meine Herren, das ist der allein richtige und der allein gegebene Standpunkt.
Nun meinte der Herr Staatssekretär, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Verwaltung wolle ja durch dieses Verfahren nichts sparen.
Wenn sie einen Beamten gar nicht oder in geringerem Maße zu unterstützen brauche, weil er bereits von anderer Seite unterstützt worden sei, dann könnte sie den anderen um so mehr geben.
Man o) wolle nur die ganz Bedürftigen herausfinden und diese um so ausgiebiger unterstützen.
Das hört sich gar nicht so übel an, und wenn man 's so hört, möcht 's leidlich scheinen.
(Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, die ganz Bedürftigen braucht die Postverwaltung wirklich nicht erst herauszusuchen.
Das sind eben die, die von den Organisationen unterstützt werden.
Deren Mittel sind in der Tat nicht so groß, daß sie andere als die ganz Bedürftigen mit Unterstützungen bedenken können, und sie müssen deshalb mit großer Sorgfalt diejenigen auswählen, bei denen die Notlage klar zutage liegt, bei denen eigenes Verschulden nicht vorhanden ist und denen die Postverwaltung nicht ausreichend geholfen hat.
Meine Herren, und was wäre denn schließlich das Ende vom Liede
Die organisierten Beamten zahlen, auch wenn es ihnen selber kümmerlich geht, Beiträge zu den Wohlfahrtseinrichtungen, sie werden dann von der Postverwaltung auf die Hilfe dieser Wohlfahrtseinrtchtungen verwiesen und die Nichtorganisierten, die für die Notlage ihrer Amtsbrüder keinen Pfennig übrig haben, auch kein Verständnis für die Selbsthtlfebestrebungen der Beamtenschaft zeigen, und die, die für ihre Hinterbliebenen nicht Vorsorgen, stecken die Unterstützungsmittel der Postverwaltung in die Tasche!
Meine Herren, wenn das erst Überzeugung der Beamtenschaft geworden ist, daß man sich besser steht, wenn man sein Geld behält und nichts zur Linderung der eigenen Not und der Not seiner Mitarbeiter tut, dann ist es allerdings mit den Selbsthilfebestrebungen der Beamtenschaft Matthäi am letzten.
(Sehr richtig!)
Dann wird freilich auch die Postverwaltung nicht mehr lange nachzuforschen brauchen, wer von den Beamtenorganisationen unterstützt worden ist; denn dann werden M) die Organisationen eben diesen Zweig ihrer Tätigkeit und wahrlich nicht den schlechtesten einstellen oder einschränken und es der Postverwaltung allein überlassen zu tun, was ihres Amtes ist.
Ich bin mir aber nicht einen Augenblick im Zweifel, meine Herren, daß die Beamteuorganisationen Mittel und Wege suchen und finden werden, dieser ebenso unglücklichen wie verfehlten Maßnahme entgegenzuarbeiten und ihr die Spitze abzubrechen, wenn sich der Herr Staatssekretär nicht bald entschließt, diese Maßnahme rückgängig zu machen und sich auf den Standpunkt zu stellen, daß es die Verwaltung absolut nichts angeht, ob und in welcher Weise die Beamtenorganisationen ihre MUglieder und deren Hinterbliebenen unterstützen.
Der Herr Staatssekretär darf es mir glauben, wenn ich ihm versichere, daß auch die Stiftung „Töchterhort '', die sich seines besonderen Wohlwollens erfreut, aus dem Rückgang der Einnahmen aus Beiträgen der Beamtenschaft sehr bald merken wird, daß deren Interesse an Wohlfahrtseinrichtungen, selbst wenn eS amtliche sind, nicht größer wird, wenn ihren freiwilligen Selbsthilfeeinrichtungen Einrichtungen, für die sie gern und freudig Opfer bringen ein solcher Stoß versetzt wird, wie es jetzt geschehen ist.
Meine Herren, ich gehe natürlich nicht so weit zu glaube«, wie es vielfach jetzt schon geschieht, daß die ganze Maßnahme nur ein neuer Schlag gegen die Beamtenorganisattonen sein soll, daß sie der Ausfluß der Abneigung gegen die Koalitionsbestrebungen der Beamtenschaft sei.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß der Herr Staatssekretär seit langen Jahren weiß, daß der Kampf gegen das Organisationsrecht der Beamtenschaft endgültig zu Gunsten der Beamtenschaft entschieden ist, und daß es gar keinen Zweck mehr hat, mit kleinlichen Mitteln gegen die Beamtenorganisationen vorzugehen, namentlich nach7798 Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
(Hubrich iOberbamim), Abgeordneter.)
EL) dem, vielleicht außer dem Herrn Staatssekretär und deu Herren seiner nächsten Umgebung, in der Poflverwaltung so ziemlich alles organisiert ist.
Meine Herren, die Petition der höheren Postbeamten, die uns jetzt vorliegt, und die nicht weniger als 2300 Unterschriften trägt darunter solche in erheblicher Anzahl von Posträten und Postdirektoren beweist einerseits ja, wie weit der Notstand unter den höheren Beamten gediehen sein muß, und beweist uns anderseits, wie der Organisationsgedanke und das Solidaritätsgefühl bereits in den höheren Kreisen der Postbeamtenschaft feste Wurzel geschlagen haben, und wie gemeinsames Leid und die Notwendigkeit der Abwehr vor Schäden, die dem einzelnen sowohl wie der Gesamtheit drohen, die Menschen zn gemeinsamem Handeln veranlaßt, sie zum Zusammenschlüsse zwingt und sie naturnotwendig hineindrängt iu.
dte Organisationen.
Dieser Prozeß ist unaufhaltsam, und auch der Herr Staatssekretär würde ihn nicht hindern können, falls er es versuchte.
Ich unterstelle ihm diese Absicht auch gar nicht, wenngleich er vor nicht zu langer Zeit es ist ungefähr zwei Jahre her auf eine Eingabe höherer Postbeamten um Genehmigung zu der von ihnen geplanten Vereinsgründung hat verfügen lasten, daß das Reichspostamt nach eingehender Prüfung aller in Betracht kommenden Verhältnisse nicht anzuerkennen vermöge, daß die Gründung eines Vereins höherer ReichsPost- und Telegrophenbeamten den Interessen der Beamten förderlich sei (hört!
hört!
links) und ihrer Stellung im Beamtenkörper der Verwaltung entsprechen würde.
Meine Herren, Erlasses gar nicht Beschnetdung des (v) einem Eingriff in Beamten sprechen, wort; er darf sich (Zurufe links.)
ich will mich mit dem Inhalt dieses näher befassen, auch nicht über die Bereinigungsrechts reden oder von die Koalitionsfreiheit der höheren Wer viel fragt, bekommt viel Antauch nicht wundern, wenn er einmal eine Antwort bekommt, die ihm nicht paßt oder die ihm unbequem ist.
Aber darauf möchte ich doch hinweisen: was hat der Herr Staatssekretär nnu mit seiner ablehnenden Antwort erreicht
Nichts anderes, als daß sich die höheren Beamten, um ihren Wün gemeinsam Ausdruck geben zu können, mit e chen überhaupt ner imposanten Kundgebung an den Reichstag gewandt haben.
Ihr nicht öffentlicher Zusammenschluß muß freilich schon recht festgefügt sein, sonst hätten sie einen so glänzenden Erfolg mit der Einholung der Unterschriften für ihre Petition nicht erzielen können, wie sie ihn erzielt haben.
2300 Unterschriften höherer Beamten für eine Petition um Verbesserung ihrer Lage, meine Herren, das muß uns alle Achtung vor dem Solidaritätsgefühl, dem Herrn Staatssekretär aber alle Hochachtung vor dem Mut und der Unerschrockenheit seiner höheren Beamten abgewinnen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich bin auch überzeugt, daß er mit uns aufrichtige Freude darüber empfinden wird, daß zahlreiche ältere Beamte, die die Not der Zeit nicht mehr am eigenen Leibe verspüren, unter der der jüngere Teil der höheren Beamtenschaft bedauerlicherweise leidet, für ihre jüngeren Amtsgenoffen eingetreten sind, und daß er mit uns den Petenten alles Gute und reichen Erfolg wünscht, wenn wir in den nächsten Tagen in der Budgetkommission an die Beratung der Besoldungsvorlage herangehen.
(Bravo!
links.)
Und wenn nun die höheren Postbeamten doch noch zu der VereinSgrüudung kommen sollten, zn der sie schon vor zwei Jahren kommen wollten, dann wird es zweckmäßig sein, wenn der Herr Staatssekretär keine böse Miene zum guten Spiel macht, sondern sich damit wie mit etwas lnvermeidlichem abfindet.
Wenn Oberlehrer und Richter (v) ich organisieren dürfen, dann ist nicht einzusehen, iuwteern die Gründung eines Vereins der Stellung der höheren Postbeamten im Beamtenkörper der Postverwaltung widersprechen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Organisationsgedanke ist im Marsch, die Organisation beherrscht wie der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern vr.
Delbrück am 20.
Januar d. I. hier zutreffend ausführte unser ganzes öffentliches und wirtschaftliches Leben, und niemand kann sich ihr auf die Dauer entziehen.
Der Reichstag, der den mittleren und unteren Beamten das Veretnigungsrecht erkämpft hat, wird es, wenn es not tun sollte, auch den höheren Beamten zu sichern wissen.
(Beifall links.)
Auf die große Mehrheit des Reichstags und insbesondere auf meine politischen Freunde, die neben einer ausreichenden wirtschaftlichen Fürsorge für alle Beamten- und Unterbeamtenkategorieu die Sicherung der staatsbürgerlichen Rechte der Beamtenschaft immer als eine ihrer vornehmsten und obersten Aufgaben angesehen haben, (bravo!
links) werden sich nicht nur die mittleren und unteren, sondern auch die höheren Post- und Telegraphenbeamten allezeit und unter allen Umständen verlassen können.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haegy.
vr.
Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, die Behandlung, die hier von der Tribüne aus in der Affäre von Zabern den Postbeamten von Zabern zuteil geworden ist, zwingt uns zu einer Aussprache über diese Angelegenheit, von der wir lieber nicht gesprochen hätten, weil sie nur geeignet ist, in uns die Erinnerung an bittere (v) Enttäuschungen wachzurufen, die wir erlebt haben.
Es wird uns das Recht nicht zu bestreiten sein, daß wir hier schützend vor unsere Beamten uns stellen und zu ihrer Verteidigung das Wort ergreifen.
Man hat der linken Sette des Hanfes dieses Recht bestritten, indem man sagte, daß die Herren gewohnt seien, systematisch die Beamten anzugreifen, und daß sie deshalb nicht befugt seien, als Verteidiger der Beamten hier aufzutreten.
Meine Herren, wir dürfen für uns Elsaß-Lothringer in Anspruch nehmen, daß wir es an Anerkennung für die Verkehrstnstitute Post und Eisenbahnen und für die Leistungen der Beamtenschaft nicht haben fehlen lassen.
Meine Herren, an den Herrn Staatssekretär des ReichSpostamts ist in der Budgetkommission die Anstage gerichtet worden, wie er sich zu den Beschuldigungen stelle, die Oberst v. Reuter in der Verhandlung vor dem Kriegsgericht in Straßburg gegen die Zaberner Postbeamten erhoben hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Struve hat diese Anfrage nicht deswegen gestellt, um irgend einen Pfeil gegen die Zaberner Postbeamten zu richten, sondern in der dem Herrn Staatssekretär vorher kundgegebenen Absicht, ihm dadurch Gelegenheit zu geben, die Postbeamten von Zabern und die deutsche Post als solche gegen schwere Angriffe in Schutz zu nehmen.
(Zustimmung des Abgeordneten vr.
Struve.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mit seiner Antwort offenbar Mißgeschick gehabt.
Er sagt uns heute, er habe in keiner Weise die Beamten preisgegeben, er habe ihnen in keiner Weise ein Vergehen zur Last legen wollen, er habe lediglich aus eine Frage, die gestellt worden war, eine objektive, pflichtgemäße Antwort gegeben.
Meine Herren, in der Kommission hat sofort nach der Antwort des Herrn Staatssekretärs der Eindruck Platz gegriffen, daß in diesem Falle, entgegen der sonstigen Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
7799 (vr.
Haegy, Abgeordneter.)
M Praxis der Behörden, der Herr Staatssekretär nicht schützend vor seine Beamten getreten sei, sondern daß er zugegeben hat, es sei in Zabern wirklich ein Vergehen vorgekommen, daß er die Beamten ich will ruhig sagen von seiner Sette aus belastet hat.
Er hat uns gesagt, es seien in Zabern Dinge vorgekommen, die nicht hätten vorkommen sollen, also eine objektive Verfehlung der Beamten sei gegeben; und nun sei eine Untersuchung im Gange, inwieweit subjektive Verfehlungen vorliegen, also eine dolose Absicht der Beamten bet dieser Zustellung der beleidigenden Sendungen an den Herrn Obersten v. Reuter.
Diese Untersuchung müßte nun beendigt sein.
Wir hätten jetzt wohl erwarten dürfen, daß uns klipp und klar gesagt würde: es ist festgestellt worden, daß sich die Dinge in Zabern so und so abgespielt haben.
Meine Herren, es wird uns aber leider nichts Bestimmtes mitgeteilt; wir erfahren gar nichts Genaues; wir wissen heute nicht mehr, als wir bei den Beratungen in der Budgetkommission gewußt haben.
Ja, der Herr Abgeordnete Merlin hat gestern hier unumwunden aussprechen können, es seien in Zabern am Postamt Pflichtverletzungen vorgekommen, und der Herr Staatssekretär hat dem nicht widersprochen.
Meine Herren, der Herr Postdirektor von Zabern ist zufällig Elsässer, einer der wenigen Elsässer im höheren Postdtenst.
Das gibt für uns der Sache einen ganz bestimmten Beigeschmack.
Für weite Kreise erscheint die Sache so, als ob hier einem Eingeborenen, der in einem höheren Amte steht, eins angehängt werden sollte!
(Hört!
hört!)
Das hat der Herr Oberst v. Reuter auch sagen wollen; denn für ihn sollte doch aus diesen Zustellungen ein Beweis für die Stimmung hergeleitet werden, die gegen ihn in Zabern herrschte, sowie dafür, daß sich auch die (v) Postbeamten dieser Stimmung teilhastig gemacht, gegen ihn Partei ergriffen hätten.
Meine Herren, es mag selbstverständlich richtig sein, daß die Postbeamten in Zabern dem Herrn Obersten v. Reuter nicht freundschaftlicher gegenüber gestanden haben als im allgemeinen die Zivilisten von Zabern, als Leute, die durchaus in keiner Weise etwa national verdächtigt werdenköunen, die gegen den Obersten v. Reuter mit eidlichen Aussagen vor dem Kriegsgericht Stellung genommen haben, so Landgerichtsdirektoren, Landgerichtsräte, Staatsanwälte, Amtsmänner usw-, die Altdeutsche sind, die Reserveoffiziere find, und die sich auffihre militärische Eigenschaft, auf ihre Freude am Militär und ihre Sympathie für den Militarismus berufen haben.
Meine Herren, wie liegt nun eigentlich die Sache
Wir haben aus den Zeitungen erfahren, daß Herr Oberst v. Reuter zirka 70000 anerkennende Zustellungen, (hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern) Briefe, Postkarten, Telegramme usw.
und über 30000 beleidigende bekommen habe.
Das macht also über 100 000.
Dazu kommen jedenfalls noch ein paar Tausend, die dem Herrn Leutnant von Forstuer zugestellt worden find.
(Heiterkeit bei den Elsaß-Lothringern und links.)
Der hat über diese Sache keine Siegesbulletins veröffentlicht.
Wenn Sie sich diese Dinge vor Augen halten, ergibt sich daraus, daß für das Postamt Zabern zeitweise eine ganz ungeheure Belastung eingetreten ist, und diese Mehrarbeit ist mit Aufwendung von aller Kraft und Mühe bewältigt worden.
Der Herr Postdirektor und seine Beamten sind von früh morgens bis abends spät auf dem Amt an der Arbeit gewesen, und was sie dafür bekommen, find Angriffe und Verdächtigungen.
(Sehr richtig I bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, es find übrigens nicht etwa bloß diese Sendungen an den Herrn Obersten und an den Herrn Leutnant dem Postamt als Mehrarbeit aufgeladen worden.
( A Auch eine Masse von Journalisten kamen nach Zabern und nahmen das Hauptpostamt, nahmen Telegraph und Telephon in Anspruch, alle Leute, die zu der Zeit Bekannte und Verwandte in Zabern hatten, haben dorthin Briefe und Karten geschrieben, um zu erfahren, ob wirklich in Zabern Feuer im Dach sei, ob alles brenne, ob Rebellion sei.
Nun haben diese Tausende von Mehrsendungen am Tage sortiert werden müssen, und es ist behauptet und nicht dementiert worden, das Sortieren sei so prompt und flott geschehen, daß keine Zustellung in Zabern in diesen Tagen verspätet worden ist.
Selbstverständlich hat das etwas rasch vor sich gehen müssen und haben nicht an jeder Karte, an jedem einzelnen Brief auf der Adresse genau die einzelnen Worte nachgesehen werden können, ob darauf nicht etwa ein unkommentmäßigeS Wort stände, das Aulaß gäbe, die Sache von der Beförderung auszuschließen.
Meine Herren, wenn nun derartige Worte auf einigen wenigen der zugestellten Sendungen gestanden haben, wird den Beamten ein Strick daraus gedreht.
Es wird ihnen dolose Anficht unterstellt.
Der Oberst Reuter erlaubte sich, das vor dem Kriegsgericht so darzustellen.
Meine Herren, ich glaube, ich darf hier an das Rechtsgefühl aller Herren appellieren und sagen, daß das Rechtsempfinden durch eine solche Behandlung der Beamten in hohem Grade verletzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Es heißt ein alter Rechtsspruch: nemo Malus, Lisi xrodetur, es wird keiner als böse hingestellt, man müßte ihm das vorher bewiesen haben.
Au diesen alten Rechtsspruch hätte sich der Herr Staatssekretär halten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und bei den Polen.)
Man hätt auch sonst daran, und wenn er das getan hätte, hätte er dafür die Zustimmung sämtlicher Parteien im Hause gehabt, 1 (v) (Widerspruch links) ich will das glauben, auch derjenigen Parteien, die im Falle Zabern sonst anderer Meinung find als wir, denen aber auch die Ehre des deutschen Beamtenstandes mindestens so hoch stehen muß, wie sie uns steht.
Es ist nun die Frage berechtigt: wie hat man dem Herrn Obersten v. Reuter eine solche Beschuldigung der Beamten so ruhig und kaltblütig hingehen lassen können
Warum hat mandenMann nicht zurVerautwortung gezogen
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es erschien allerdings in dem Wölfischen Bureau eine kurze Notiz, worin es hieß, der Herr Oberst habe erklärt, er habe die Sache nicht so gemeint, und die Zeitungsberichte von der Gerichtsverhandlung seien entstellt gewesen.
Es ist also nicht einmal eine Erklärung seiuerseits, eine Ehrenerklärung, die er offiziell und mit Namensunterschrift für die Beamten veröffentlichte, sondern lediglich eine Pressenotiz, wie sonst eine erscheint, von der man nicht einmal weiß, ob wirklich Herr v. Reuter dahintersteht.
Meine Herren, ich glaube, es liegt in der ganzen Sache eine schwere Verkennung der Verhältnisse.
Ich meine, die Reichspost übernimmt in der Postordnung nicht die Verpflichtung, daß niemals und unter keinen Umständen irgendeinem Bürger des Reichs eine beleidigende Sendung zugehen darf.
(Sehr richtig!
links.)
Ich nehme an, meine Herren, Ihnen und ich glaube, allen Abgeordneten find schon beleidigende Sendungen zugegangen, (sehr richtig!)
auch mit beleidigenden Worten auf der Adresse.
Es heißt in der Postordnung nur: Wenn die Beleidigungen auf der Adresse so zur Schau stehen, daß sie dem Beamten, der die Sortierung vornimmt, auffallen, sind die Sachen von 7800 Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch de »4.
März 1914.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
(L) der Beförderung auszuschließen.
Aber im allgemeinen gilt das Prinzip: was frankiert ist, dafür ist bezahlt, das muß auch zugestellt werden.
Im Falle Zaberv könnte man die Behauptung aufstellen, die Anklage sollte sich nicht so sehr gegen das Zaberner Postamt richten, als gegen die Postämter, die diese Sachen versandt haben und den Stempel darauf gesetzt haben.
Darunter find eine ganze Anzahl von Postämtern des Deutschen Reichs außerhalb Elsaß-Lothringens; denn die Mehrzahl dieser Zustellungen an den Herrn Obersten sind, soviel ich gehört habe, aus Altdeutschland gekommen.
Nun, meine Herren, hat also die Untersuchung stattgefunden, und wir dürfen heute an den Herrn Staatssekretär die Anfrage richten: hat der Postdirektor von Zabern seine Pflicht getan und seine Beamten angewiesen, die beleidigenden Sendungen von der Bestellung zurückzustellen oder nicht
Sind alle eingelaufenen beleidigenden Sendungen wahllos dem Herrn Obersten zugestellt worden
Sind gar keine zurückgehalten worden
Ich nehme an, daß eine sehr große Anzahl von Sendungen zurückgehalten worden sind, weil sie offen als beleidigend erkannt worden sind.
Einige mögen nicht erkannt worden sein, und sie sind den Herren Reuter und Forstner zugestellt worden, und deswegen wird nun Anklage gegen die Beamten erhoben.
Ich könnte weiter fragen: warum hat man uns nicht reinen Wein eingeschenkt und diese Postkarten auf den Tisch des Hauses niedergelegt, damit wir kontrollieren könnten der Herr Oberst v. Reuter würde sie sicherlich gern zur Verfügung stellen, da ihm selbst daran liegen muß, den Beweis zu führen, daß sie wirklich so schwere Beleidigungen enthalten —, ob diese Beleidigungen wirklich so klar und offen zur Schau liegen, daß sie unbedingt nicht übersehen werden konnten und hätten erkannt werden müssen

Dann müßten wir auch weiter fragen: wieviel Sendungen sind an diesem Tage (8) eingegangen und haben sortiert werden müssen
damit wir abschätzen können, ob die Beamten wirklich für ein unterlaufenes Versehen nicht die loyale Entschuldigung haben, daß die ihnen aufgebürdete Last zu groß war.
Es ist als besonders schwere Beschuldigung Bezug genommen worden auf zwei anerkenneude Sendungen, die dem Obersten v. Reuter vorbehalten worden seien.
Welcher Art die Sendungen gewesen sind, wird uns nicht gesagt.
Ich habe davon nichts aus direkter Quelle gehört, aber es wird so herumgesprochen, auf der einen Sendung habe gestanden: an den Herrn Obersten v. Reuter, den „Wackestöter in Zabern ''oder „in Zabern im Wackesland ''.
Wenn diese Aufschrift auf den Briefen gestanden hätte, haben sich die Beamten wohl fragen müssen, ob dies nicht eine Beleidigung für Herrn v. Reuter sei oder aber auch für die Elsässer, die mit dem Wort „Wackes ''gemeint sind.
Es muß hier gesagt werden, daß im Elsaß vor nicht allzuweit zurückliegender Zeit ein Pendant zu diesem Falle v. Reuter-Forstner vorgekommen ist, wo eS sich zwar nicht um Tausende, aber doch um Hunderte von Sendungen beleidigenden Inhalts an einen unserer Kollegen gehandelt hat, Sendungen, die auch in der Adresse sehr schroffe und pöbelhafte Beleidigungen enthielten.
Sie sind ihm auch zugestellt worden, aber es hat damals niemand Klage erhoben, als hätten die Postbeamten damit gegen diesen Abgeordneten und gegen die von ihm vertretene Parteirichtung Stellung nehmen wollen.
Der Herr hat wahrscheinlich auch nicht alle derartigen Sendungen bekommen; einen Teil der auffälligsten hat die Post wohl zurückbehalten.
Beschuldigungen gegen die Post hat der Herr Kollege nicht erhoben; es ist ihm vielleicht ein Vergnügen gewesen, diese Kulturdokumente in einer Kollektion zu sammeln, und er wäre der Post nicht dankbar gewesen, wenn sie ihm dieselben vorenthalten hätte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wer war eS )
Namen sind wohl nicht nötig.
Aber wohl ist hier die (o) Frage berechtigt: sind Adressen, die Beleidigungen, nicht zwar für den Adressaten, aber für einen Dritten enthalten, auch vom Verkehr auszuschließen
Wenn dem so wäre, so müßte ich sagen, es mußten Sendungen, auf denen die Worte „Wackestöter ''oder auch sonst nur das Wort „WackeS ''vorkamen, vom Verkehr ausgeschlossen werden.
Das Wort „Wackes ''— das hat auch das Kriegsmtntstertum zugegeben ist ein beleidigender Spottname für die Elsäffer geworden, und als solcher ist dieser Name in den Kasernen und in den Regimentern verboten.
Es sind auch vom Gericht 8 Tage Gefängnis dafür ausgesprochen worden.
Wenn das stimmt, dann hat das Postamt in Zabern zu Recht gehandelt, wenn es Sendungen dieser Art zurückgehalten hat.
Ich habe gehört, ein sächsisches Postamt, dem zwei solcher Sendungen zurückgeschickt worden waren, habe sich nachher bet der Oberpostdtrektion in Straßburg beklagt; es habe nicht etwa dem Amt von Zabern die Sache zur Beförderung nochmals zugestellt, sondern sich an die höhere Instanz gewandt, offenbar, weil man den Zaberner Beamten nicht recht traute.
Der Herr Staatssekretär wird vielleicht Anlaß nehmen, die Sache zu prüfen und die richtige Entscheidung treffen.
Aber der Finaleiudruck wird in weiten Kreisen bleiben, der Herr Staatssekretär habe in diesem Falle seine Beamtenschaft nicht gedeckt, wie er sie hätte decken müssen, er habe sie diesen scharfen und beleidigenden Angriffen gegenüber preisgegeben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie scharf diese Beleidigungen gewesen sind, das mag aus einem Artikel hervorgehe », den die „Kreuzzeitung '', ich glaube am 8.
Januar d. I, gebracht hat.
Da hieß es: „Jene Postbeamten (von Zabern) find aller Wahrscheinlichkeit nach eingeborene Elsäffer.
v) Vielleicht sind auch unter ihnen die Elemente zu finden, die die französische Presse so eingehend über die geheimsten Anordnungen und Absichten unterrichten.
In der Tat, es kommt immer besser; hoffentlich kommt nun aber auch jenen Optimisten, die sich noch jetzt in Mitleid mit der elsaß-lothringischen Volksseele schon nicht genug tun können, allmählich die Einsicht, in welcher Gefahr wir uns an unserer Westgreuze befinden, wenn nicht sofort mit eiserner Strenge vorgeschritten wird.
(Hört!
hört!)
Und das olles weil unter Tausenden von Sendungen einige mit etwas beleidigender Überschrift den Herrn v. Forstner und v. Reuter zugestellt worden find!
übrigens ist die obige Anschuldigung zweifellos vollständig aus dem Ärmel herausgeschüttelt.
Bei den Mitteilungen an die französische Presse kann es sich um nichts anderes handeln als um die Mitteilung der Rede Seiner Majestät über das Jnscherbenschlagen der Verfassung und über die Publikation der sogenannten Diktaturvorlagen in der französischen Presse.
Aber diese Mitteilungen haben mit der Postbeamtenschaft in Elsaß-Lothringen gar nichts zu tun, man könnte höchstens sagen, daß irgendwelche Bureaus im Ministerium dabei in Frage kämen.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''bat im Anschluß daran geschrieben, es sei geboten, daß die Elsäffer Leim Postdienst im Reichsland nicht zu weit herauf gelassen würden.
Man solle sie ja nicht ausscheiden, sie sollen etwas werden können, aber außerhalb Elsaß-Lothringens.
Wie falsch diese Theorie ist, liegt auf der Hand.
Es ist unsere Meinung, daß die Eindeutschung Elsaß-Lothringens, die Versöhnung der Bevölkerung mit den gegebenen Verhältnissen am besten und vielleicht allein durch die BeReichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
7801 (I) r. Haegy »Abgeordneter.)
(L) amtenschast bewerkstelligt werden kann, dadurch, daß die Familienkreise, deren Söhne in der Beamtenschaft Anstellung, Brot und ihre Zukunft finden, mit dem Staatsinteresse verknüpft werden und mit ihm verwachsen.
Das kann aber um dann geschehen, wenn die jungen Leute im Lande selbst ihr Fortkommen finden.
Man muß sie nicht zwingen, wenn sie es zu etwas bringen wollen, außer Landes zu gehen und ihrer eigenen Heimat und ihrem eigenen Lande fremd zu werden.
Das müßte direkt abschrecken von der Bewerbung.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, daß er den umgekehrten Weg von dem oben empfohlenen beschreiten möge, dann vertritt er in richtiger Weise das Reichsinterefse in ElsaßLothringen.
Er mag im Postbetriebe im Reichslande Umschau halten, dann wird er finden, daß unter den unteren Postbeamten viele find, die Elsässer sind.
Unter den mittleren ist es noch schlimmer; da kommt die Kaiserliche Verfügung von 1904 in Betracht, wonach wir gezwungen find, nur zur Hälfte elsäsfische Anwärter in diese Stellen hineinzulassen, während die andere Hälfte den Militäranwärtern aus den in Elsaß-Lothringen garnisonterenden Truppenkontingenten reserviert bleiben müssen.
Ich sage nichts Antideutsches, wenn ich sage: diese Bestimmung fällt vielen im Lande schwer, nicht bloß elsässischen Familien, sondern auch den eingewanderten altdeutschen Familien, deren Söhne jetzt auch in Beamtenstellungen einrücken möchten, und denen die Militäranwärter hier vor der Sonne stehen, und die sich darüber zu beschweren haben.
Was die höheren Stellen bekifft, so sind es im ganzen bisher 15 Elsässer und 4 Lothringer, die die Prüfung abgelegt haben, und 5 sind schon in Endstellungen eingerückt.
Das ist ein Beweis dafür, daß für die Rechte des Elfäffertums in den Postbeamtenstellen noch manches zu tun sein wird.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, hier eine (L) andere Affäre zur Sprache zu bringen, die auch mit Zabern zusammenhängt und dem Herr Staatssekretär auch schon etwas bekannt sein muß, eine ganz merkwürdige Geschichte.
In dem Gerichtsbericht, der mir hier vorliegt, finde ich die Überschrift: „Eine patriotische Anzeige ''.
Der Tatbestand ist folgender.
Der Postasfistent Fick von Hochfelden hatte den Postassistenten Breysach in Zabern angezeigt, daß er in einer lustigen Abendgesellschaft im Hotel Daule in Hochfelden das Lied gesungen habe: Rous sowmes Iss Isaeislls, De oüssssxot ä la maln, kour vkasser los krussious, De I'autre ootä äu Rlim.
Was ungefähr heißen würde: „Wir sind Elsässer mit dem Chassepot in der Hand, um die Preußen zu jagen in das rechtsrheinische Land ''.
Es hat ein Verfahren stattgefunden, eine Untersuchung.
Der Postassistent Breysach hat ganz entschieden bestritten, das Lied gesungen zu haben.
Andere Leute wurden nicht verhört.
Dem Herrn Postasfisteuten Breysach geschah weiter nichts als er wurde versetzt nach Emden in Ostfriesland.
Ich will gleich sagen, es darf hier nicht die Meinung auftauchen, als sei dieses Lied, wie ich es den Herren zitiert habe, etwa das Nationallied der Elsässer, und sie hätten nichts Besseres zu tun, sobald sie unter sich sind, als dieses Lied anzustimmen.
Ich kann den Herren versichern, daß dieses Couplet mir völlig unbekannt war, bis ich es aus diesem Prozeß heraus kennen gelernt habe, und Herr Postasfistent Breysach hat auch gesagt, ihm war es ebenso fremd bis zu dem Tag, wo die Anzeige gegen ihn erstattet wurde.
Er hat die Sache nicht auf sich beruhen lassen wollen, begreiflicherweise, und es kam zum Prozeß am 17.
April 1913 vor dem Schöffengericht in Hochfelden.
Da wurde nun in ganz unzweifelhafter, unerschütterlicher Weise nachgewiesen, daß der Postasfistent Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Breysach das betreffende Couplet nicht gesungen habe,« y daß er überhaupt nicht gesungen habe, keinen Ton gesungen habe.
Eine ganze Reihe von Zeugen zog vorüber, die mit ihrem Eide dafür einkaten, der Hotelier, ein Postassistent, ein Bahuasststent, alle bekundeten, sie haben den Herrn Dreyfach überhaupt nicht singen hören, und der Herr Breysach hat auch Zeugen beibringen können, daß er das Lied offenbar nie gekannt hat.
Der Herr Hotelier Daull hat die Vermutung in seiner Zeugenaussage ausgesprochen, es sei dem Herrn Postassistenten Fick vielleicht eine Selbsttäuschung, eine Illusion passiert.
Ich weiß nicht recht, wie er sich das dachte, kurzum, er hat gemeint, diese Anzeige sei hervorgegangen aus dem nervösen Bestreben des Herrn Postassistenten Fick, Reserveoffizier zu werden, und er habe sich mit seiner Anzeige dafür empfehlen wollen.
Ich will eine Entscheidung hierüber nicht fällen, ich kann bloß sagen, es sind mindestens ein halbes Dutzend einwandsfreie Zeugen da, die bekunden, der Herr Postassistent Breysach hat das Lied nicht gesungen, hat überhaupt nicht gesungen.
Von Zabern ist der Postasfistent Dreyfach versetzt worden, „im Interesse des Dienstes '', ehe die Geschichte von Reuter und Forstner losging, und er waltet nun seines Amtes in Emden in Ostfriesland.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, die Akten dieses Falles einmal sehr genau anzusehen und sich zu fragen, ob nicht hier einem Beamten schweres Unrecht geschehen ist, und er möge gegenüber dem Manne, der die Anzeige erstattet hat, das tun, was Rechtens ist.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich darf mich dann den Wünschen anschließen, die betreffs der PostgehUfinne »geäußert find bezüglich ihrer unkündbaren definitiven Anstellung.
Ich will mit dem Herrn Postsekretär nicht rechten, wie es andere Redner getan haben, die verlangen, er soll Ersparnisse in dem Etat machen, und auf der anderen Seite ihm Borwürfe machen, wenn er wohlfeilere weibliche Arbeitskräfte in v) seinem Bekiebe anstellt.
Die Postgehilfinnen sind einmal angestellt, die Resultate, die man erzielt hat mit ihrer Arbeit, sind sehr gute, und ich meine auch, die Zeit der Erfahrung sollte nun abgeschlossen sein.
Seitens verschiedener Redner ist getadelt worden, daß durch die weiblichen Arbeitskräfte den Männern die Arbeitsgelegenheit weggenommen würde.
Das hat etwas für sich.
Doch hat auch die Einstellung der Gehilfinnen ihren sozialen Wert.
Es ist zweifellos manchen Familien dadurch, daß sie ihre Töchter im Postbetrieb unterbringen können, die Möglichkeit gegeben, sich über Wasser zu halten.
Beamtenwttweu und Familien in mißlichen Verhältnissen haben dadurch für ihre Töchter einen Erwerh, und manche Beamtin mag schon ihre Familie über Wasser gehalten und den Brüdern und Schwestern das Fortkommen erleichtert haben.
Es ist der Wunsch berechtigt, daß man gerade bet der Anstellung der Bewerberinnen auf diese Situation der Familien Rücksicht nehme.
In dem bisherigen, stets kündbaren Verhältnis liegen offenbar Härten: die Unsicherheit der Eristenz, die große Abhängigkett vom Direktor usw.
Es ist mir ein Fall zugekagen worden von einer Beamtin, die nun 23 Jahre im Dienst ist.
Da erkrankte sie, und an dem Tage, wo sie an den Herrn Direktor mit der Bitte um einen längeren Urlaub herantrat, wurde ihr sofort gesagt: „Ja, wenn der Dienst für Sie zu schwer geworden ist, werden Sie entlassen werden müssen ''.
Sie werden zugestehen, daß darin eine Härte liegt, die unbedingt abgestellt werdm müßte.
WaS die Postagenten bekifft, so ist ja nun durch Verfügung an die Oberpostdirektionen ein Entgegenkommen bewiesen worden.
Es ist nun die Möglichkeit gegeben, daß diesen Staatsaugestellten auf Kosten der Reichskaffe Urlaub zur Erholung oder zur Besorgung ihrer persönlichen Angelegenheiten gewährt werden kann.
Es kann 1064 7802 Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
M ihnen auch bei den größeren Agenturen, wo sie mehr Arbeit und Aufwand für Dieustlokal haben, als daß sie in der gewöhnlichen Entschädigung das richtige Entgelt dafür finden könnten, eine besondere Entschädigung gewährt werden.
Das ist ein Schritt des Entgegenkommens.
Ich denke, derselbe wird dazu führen, daß man in absehbarer Zeit eine durchgreifende, allgemeine Regelung vornimmt.
Was die Einschränkung des postlagernden Briefverkehrs betrifft, so treten meine Freunde auf das lebhafteste den dringenden Forderungen bei, wie sie von den Herren Abgeordneten Nacken und vr.
Oertel erhoben worden sind.
Es kann und wird kein Mensch mehr bestreiten, daß in diesem xosts restants-Verkehr von Briefschaften usw.
schwere Mtßstände liegen, die jedem Manne ans Herz greifen müssen, der sich für die moralische Gesundheit unseres Volkes interessiert.
Vom 1.
März d. I. ab hat Belgien eine ernste Regelung in dieser Beziehung eintreten lassen, und Frankreich hat es schon früher getan.
Wenn das Länder mit so steten Verhältnissen tun, daun wird es wohl angezeigt sein, daß wir in Deutschland die bisherige laxe Praxis nicht Wetter fortführen.
Ich kaun hier Bezug nehmen auf einen Artikel aus Brüssel, in dem zu jener belgischen Regelung gesagt wurde, daß gerade in Berlin ganz merkwürdige Verhältnisse herrschten; es wurde da gesprochen von dem großen Andrang Jugendlicher zu den Schaltern für postlagernde Sendungen, den man in Berlin beobachten könne.
Solche Artikel sind doch geeignet, der deutschen Postverwaltung das Gewissen zu schärfen!
Was die Telephoneinrichtungen auf dem Lande und in den kleinen Städten betrifft, so glauben meine Freunde den Wünschen bettreten zu können, die Herr Dr. Oertel hier geäußert hat.
Es ist offenbar etwas zu viel Gleichmäßigkeit zwischen den großen Städten, den Millionenstädten, und dem flachen Lande in der Festsetzung der (L) Grundgebühr.
Es wäre wohl gerechtfertigt, wenn man, bei Herabsetzung der Grundgebühr, eine Gesprächsgebühr einführte.
Heute mag das als ein Rückschritt erscheinen; aber es wird vielleicht eine Zeit kommen, wo das notwendig sein wird.
Denn der Betrieb des Telephons belastet sich immer stärker, und es wird damit heute zweifellos schon ein gewisser Mißbrauch getrieben.
Wenn z.
B. die Dame vom ersten Stock herab mit der Magd im Parterre über die Post per Telephon korrespondiert, ob der Kaffee am Morgen schon gekocht sei, so ist das zweifellos ein Mißbrauch einer sonst äußerst wertvollen Einrichtung.
In bezug auf die Beamtenausschüsse bei der Post stimme ich den Ausführungen des Herrn Hubrich bei und beziehe mich auf das, was ich selbst zum Etsenbahnetat über diesen Gegenstand gesagt habe.
Die Wohnungsgeldfrage bedarf unseres Erachtens einer Reform in bezug auf die Servisklaffen.
Es müßte bei uns mehr Einheitlichkeit und mehr Gerechtigkeit da hineingebracht werden.
So ist es z.
B. durchaus unerklärlich, warum zwei Städte wie Markirch und Gebweiler verschieden behandelt werden, warum Gebweiler in einer niedrigeren Servisklaffe ist als Markirch, obschon beides Industriestädte sind in gewerbereichen Vogesentalern, in denen dieselben teuren Verhältnisse herrschen, übrigens dürfte die Pokverwaltung auch nicht vergessen, daß bei uns in Elsaß-Lothringen gewisse Täler und gewisse Gegenden, die sehr oft im Jahre Einquartierungen haben, durch diese Einquartierungen verteuert werden und mit teuren Verhältnissen zu rechnen haben.
Früher hat man Elsaß-Lothringen als ein Teuerungsgebiet behandelt und hat sämtlichen elsaß-lothringischen Beamten die Zulagen gewährt, wie sie im Reich in der Servisklaffe gezahlt wmden.
Das war eine Behandlung, die vielleicht richtiger gewesen ist als diejenige, die wir heute haben.
Zum Schluß erneuere ich den Wunsch für Elsaß- tcLothringen, daß man auch bei uns ein Postscheckamt einrichten möge.
Wir sind zurzeit an Karlsruhe angeschlossen.
Es hat gestern ein Redner für Bremen diese Forderung erhoben und hat geklagt, daß Bremen als Bundesstaat noch nicht ein Postscheckamt habe.
Ich dachte mir, es liege eine gewisse Pointe darin, wenn map Bremen gewichtig hier als Bundesstaat anführt, obschou es ja theoretisch stimmt.
Wir Elsaß-Lothringer sind auch quasi ein Bundesstaat, und als solcher dürfen wir die Forderung erst recht erheben, daß dem Bundesstaat Elsaß-Lothringen ein Postscheckamt gewährt werde.
Wir wollen gewiß den Bremensern nichts wegnehmen und ihnen nicht vor der Sonne stehen, aber ich denke, es wird eine gerechte Forderung sein, wenn wir sagen, daß zuerst der Bundesstaat Elsaß-Lothringen ein Postscheckamt haben muß, und erst nachher kommen die Bremenser dran.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostawts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete ist bet den Erörterungen der Zaberner Angelegenheiten wohl nicht anwesend gewesen, sonst würde er gehört haben, daß ich weiter nichts getan, als die Frage beantwortet habe, daß Versehen vorgekommen sind und eine Untersuchung stattgefunden hat.
Aus seinen Ausführungen glaube ich aber eine kleine Andeutung entnehmen zu sollen, daß bei Beurteilung dieses Falles mit entscheidend gewesen sein könnte, daß der Vorsteher des Postamts in Zabern ein Elsässer sei.
Dem muß ich entschieden entgegentreten; das ist für die Verwaltung ganz gleichgültig.
Wenn der Herr Abgeordnete näher darüber nachdenkt, wird er sich.



sagen, daß das bei uns gar nicht in Betracht kommen kaun, da wir aus allen deutschen Staaten Angehörige haben.
Es wäre sehr traurig, wenn wir so etwas entscheidend sein lasse »würden.
Seinem Wunsch, die betreffenden Postsachen hier auf dem Tische des Hauses niederzulegen, kann ich natürlich nicht entsprechen; das würde eine Verletzung des Briefgeheimnisses sein.
Man wird mir auch überlassen müssen, zu beurteilen, ob das vorgekommene Versehen leicht oder schwer oder sehr schwer ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lediglich der Fachbeamte muß beurteilen, wie die Sache liegt.
Den sonst von dem Herrn Vorredner vorgetragenen Fall kenne ich nicht und kann infolgedessen auch kein Urteil darüber abgeben.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Ro-ke, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem gestrigen Vorstoß des Herrn Staatssekretärs gegen den Herrn Abgeordneten Zubeil muß man fast annehmen, daß jede Rede zum Postetat, die nicht in eine Lobeshymne auf die Berwaüuug des Herrn Kraetke ausklingt, von ihm als ei« parlamentarischer Mißbrauch empfunden wird.
Der Herr Staatssekretär kann sich darauf verlassen, daß die Wirkung, die er von seinem gestrigen Vorgehen erwartet hat, nicht erzielt werden wird, sondern er darf viel eher darauf rechnen, daß er verschärfter Kritik ausgesetzt wird.
Auch darüber soll kein Zweifel bestehen, daß wenigstens wir für unseren Teil den Versuch machen werden, dafür zu sorgen, daß diese Kritik nicht auf die Dauer wirkungslos bleibt, wie das leider in einer Anzahl von Fällen bisher der Fall gewesen ist.
-803 Reichstag.
227.
Sitzung.
(Noske, Abgeordneter.)
M Zu scharfer Kritik an der Verwaltung der Reichspost liegt viel mehr Anlaß vor, als nach den Reden der bürgerlichen Herren von gestern und vorgestern angenommen werden konnte.
DaS beweisen auch die Darlegungen, die von Bertretem der bürgerlichen Parteien heute vor dem Hause gemacht worden sind.
An den beiden ersten Tagen der Debatte über den Postetat ist allerdings der Herr Staatssekretär von einer Anzahl von Rednern in zu überschwenglichen Worten gefeiert und die Postverwaltuug gelobt worden.
Wenn der Postbetrieb im großen und ganzen klappt, wie ich zugebe, tut die Leitung und Beamtenschaft ihre selbstverständliche Schuldigkeit, und im gewöhnlichen Leben ist es nicht üblich, den Mund so voll Anerkennung zu nehmen, wie es hier geschehen ist.
Nach meinem Empfinden wurde auch zu viel Lob gespendet, weil neben gewiß anzuerkennenden Leistungen zweifellos noch eine ganze Anzahl von Mißständen in der Postverwaltung vorhanden sind und Klage darüber zu führen ist, daß nicht mit der wünschenswerten Beweglichkeit Neuerungen Rechnung getragen wird, die zur Ausführung gelangen wüsten.
Es ist richtig das gebe ich ohne weiteres zu —, daß die deutsche Postverwaltung auf einer recht respektablen Höhe steht, wenn man sie mit den postalischen Zuständen in anderen Ländern vergleicht.
Allerdings ist die Frage am Platze, welche Länder zum Vergleich herangezogen werden.
In einem Atemzuge die deutschen und die russischen Zustände in Vergleich zu stellen, geht doch nicht an.
Gefordert muß werden, daß Post, Telephon und Telegraphie aus der Höhe stehen, die dem Stande der Entwicklung unseres Gewerbslebens entsprechen.
Die Post ist nicht, wie es manchmal bet uns scheint, eine Anstalt zur Erzielung möglichst hoher Überschüsse, sondern sie soll nur ein Mittel zum Zweck der Förderung von Verkehr, Handel und Industrie sein.
Daß die Verwaltung mit der Regsamkeit, die ge (L) fordert werden muß, sich allen Bedürfnissen bes Verkehrs anpaßt, kann auch nach den Auseinandersetzungen in diesem Jahre beim Postetat in der Kommission wie im Plenum in Zweifel gezogen werden, ohne daß der Herr Staatssekretär Anlaß hat, sich über eine zu unfreundliche Kritik zu beschweren.
Bet mancher notwendig gewordenen Neuerung, scheint mir, hat sich die Postverwaltung das Leitmotiv vorgenommen: kommst du heute nicht, daun kommst du morgen.
Eine ganze Anzahl dringend notwendiger Reformen ist jahrelang hier gefordert worden, ehe sie zur Einführung gelangt sind.
Um um ein einziges Beispiel anzuführen, erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß die Zögerung und Zurückhaltung der Postverwaltung gegenüber Neuerungen dadurch dargetan ist, daß die Verwendung von Automaten in viel zu unzulänglichem und unzureichendem Maße vor sich geht.
Das Ziel der Verwaltung muß sein, wie sie das in Mancher Hinficht auch tut, sich jedem technischen Fortschritt nutzbar zu machen, aber nicht nur soweit es sich um postalische Angelegenheiten handelt, die dem Verkehr dienen solle«; denn die technischen Einrichtungen sollen auch in einer möglichst vervollkommneten Form in dem eigenen Betriebe zur Anwendung gebracht werden.
Die verwendete Menschenkraft soll so anständig wie möglich bezahlt werden, aber wo Maschine und Automat die Menscheukraft überflüssig machen, sollte in weitgehendem Maße technischen Neuerungen Rechnungen getragen werden.
Daß in anderen Ländern, z.
B. in den Vereinigten Staaten, mehr Automaten zur Anwendung gelangen als bei uns, steht fest, und dadurch ist bis zu einem gewissen Grade der Einwand des Herrn Staatssekretärs abgetan worden, der dahin ging, er könne nicht in rascherer Folge an die Einführung von Automaten gehen, weil entweder die auf de« Markt gebrachten Apparate zu schnell veralten oder nicht diejenige technische Höhe erreicht haben, die von Mittwoch den 4.
März 1914. ihnen gefordert werden muß.
Ich gebe der Erwartung (O Ausdruck, daß die Postverwaltung darauf bedacht sein wird, mit der Einfühmng von Automaten schneller vorzugehen, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Daß der Herr Staatssekretär der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung für Handel, Industrie und Verkehr nicht soviel Verständnis an den Tag legt, wie wünschenswert ist, das haben seine Darlegungen über die von ihm immer noch für wünschenswert gehaltene Reform der Telephongebühren in diesem Jahre erneut dargetan.
Ich glaube, daß diese Auslassungen des Herrn Staatssekretärs, sowohl hier im Hause als auch wahrscheinlich außerhalb des Hauses, nicht genügend Beachtung gefunden haben, und daß es angebracht ist, eine Art Warnungsstgnal aufzustecken, daß die Gefahr einer Verteurung im Verzüge ist, wie das vor einer Reihe von Jahren der Fall gewesen ist.
Es schmerzt den Herrn Staatssekretär noch immer, daß sein Versuch, die Benutzung des Telephons zum Teil nicht unerheblich zu verteuern, vom Reichstag vereitelt worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat gestern gegenüber dem Redner von der rechten Seite des Hauses dargelegt, daß er auf eine gewisse Verbilligung der Telephongebühren vor ein paar Jahren hingewirkt habe.
Ich rate, diesen Reformversuch wenigstens in der Form, wie er damals unternommen worden ist, der uns in der Kommission eine Weile beschäftigt hat, besser nicht noch einmal zu wiederholen.
Dazu scheint nach den gestrigen und vorgestrigen Darlegungen der Herr Staatssekretär nicht übel Neigung zu haben.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, gehen seine Ausführungen dahin, er hoffe, daß die Einführung der automatischen Fernsprecheinrtchtungen ihm dazu die Handhabe bieten könne, erneut an das heranzugehen, was er eine Reform der Telephongebühren nennt.
Ich wundere mich immer wieder darüber, weshalb der Herr Staatssekretär des Reichspostamts diese ganz v) auffällige Vorliebe für die Wünsche und Interessen der agrarischen Kreise hernimmt, die ihm dann ganz begreiflicherweise Jahr für Jahr von der rechten Sette des Hauses mehr oder weniger begeisterte Lobsprüche einträgt.
Der Herr Staatssekretär hat sich bei den verschiedensten Gelegeuhetten bemüht, in möglichst wettgehender Weise agrarischen Wünschen Rechnung zu tragen.
Er bezahlt eine ganze Anzahl von seinen Arbeitern viel zu schlecht, damit die Agrarier nicht genötigt sind, höhere Löhne zu zahlen, wie seinerzeit in der Begründung zur Besolduugsordnung ausdrücklich zugegeben worden ist.
Er will die Telephougebühren für das flache Land verbilligen.
Damit sind meine politischen Freunde durchaus einverstanden; dazu wollen wir zu unserem Teil gern mithelfen, genau so, wie das vorhin Herr Hubrtch für seine Fraktion in Aussicht gestellt hat.
Aber wir lassen keinen Zweifel darüber bestehen, daß wir für eine Reform der Telephongebühren unter keinen Umständen dann zu haben sein werden, wenn sie so vorgenommen werden soll, wie es der Herr Staatssekretär angestrebt hat, nämlich dadurch daß Handel und Verkehr eine nicht unerhebliche Schädigung erfahren.
Der Herr Staatssekretär hat in seinen Darlegungen über das Telephonwesen wieder von der Bielrederet am Telephon gesprochen.
Es wird ja vorkommen, vielleicht gar nicht einmal fetten, daß am Telephon mehr geklatscht und getratscht wird, als notwendig wäre.
Aber daß in der Hauptsache das Telephon heute geschäftlichen Interessen dient, darüber kam kein Zweifel bestehen, und deswegen wäre es durchaus wünschenswert, wenn von einer großen Mehrheit im Reichstage dem Herrn Staatssekretär schon gegenwärtig mit dem gebotenen Nachdruck klar gemacht würde, daß ein neuer Versuch von ihm, dem Verkehre, dem Handel und der Industrie dadnrch Wunden 1064 7804 Reichstag.
327.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
März 1914.
(Noske, Abgeordneter.)
zu schlagen, daß die Telephongebühren eine Verteurung erfahre », beim Reichstag auf nicht die allergeringste Gegenliebe rechnen kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da vom Ferusprechwesen die Rede ist, möchte ich ganz kurz darauf Hinweisen, daß es Leute gibt, die, wie gegenüber anderen Zweigen der Reichsverwaltung, auch bei der Postverwaltung glauben, auf Hintertreppen Geschäfte machen zu können.
Daß solche Annahmen bestehen ich hoffe, daß eS eine durchaus irrige Annahme ist —, das lehrt mich ein Inserat, das vor nicht langer Zeit in einer höchst staatserhallenden Zeitung sozialdemokratische Zeitungen würden derartig unanständige Inserate in ihren Spalten nicht aufnehmen —, in einer großen rechtsstehenden bürgerlichen Zeitung erschienen ist.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Oertel.)
Die „Tägliche Rundschau ''!
Sie waren wohl der Meinung, daß es sehr leicht möglich sei, es könne die „Deutsche Tageszeitung ''sein
Das kann ich Ihnen nachfühlen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das Inserat lautete: Von Erfinder und Patentinhaber einer im Deutschen Reiche patentierten Erfindung, welche geeignet ist, eine vollkommene Umwandlung, jedenfalls aber eine bedeutungsvolle Vervollkommnung im Fernsprechwesen herbeizuführen, wird Verbindung gesucht mit einem bei der obersten Postbehörde einflußreichen Herrn, durch dessen Vermittlung die Einführung der Erfindung bewirkt werden soll.
Da Suchender keinerlei Fühlung mit den einschlägigen Kreisen hat, und es sich eventuell um ein Millionenobjekt handelt, wird hohe Provision und selbstverständlich strengste Diskretion zugesichert.
Ich sage: es handelt sich hierbei um einen Versuch, wie er bei einer ganzen Reihe anderer Verwaltungszweige das wird der Herr Staatssekretär ja nicht ln Abrede stellen können erfolgreich durchgeführt worden ist.
Ich bin der Überzeugung, daß der Herr Staatssekretär mit Vergnügen Gelegenheit nehmen wird, darzutnn, daß einflußreiche Herren bei der Postverwaltung auf solchem Umwege Geschäfte zu machen nicht die geringste Aussicht haben, wie auch der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts in dankenswerter Weise zum Ausdruck gebracht hat, daß er sich gegen alle derartigen Machinationen mit aller Entschiedenheit zur Wehr setzen wird.
Meine Herren, auf eine Verkehrserschwerung um wenigstens mit ganz kurzen Worten darauf einzugehen liefen auch alle Maßnahmen hinaus, die gegen die angeblichen Answüchse bet den postlagernden Briefen von verschiedenen Seiten gefordert worden sind.
Es mag richtig sein nachzuprüfen vermag ich das nicht —, daß gelegentlich der postlagernde Verkehr zu Zwecken benutzt wird, die nicht öffentlich gezeigt werden sollen, oder zu Dingen, zn denen man sich nicht öffentlich bekennen mag.
Wenn so, wie es hier dargelegt worden ist, besonders von dem Redner der Zentrumsfraktiou, Laster und Unsittlichkett sich des postlagerudeu Verkehrs bedient, so wäre das durchaus zu bedauern; aber darüber kann auch kein Zweifel bestehen, daß, wenn wirklich etwa an einer Stelle der Weg etwas erschwert würde, wenn in einzelnen Stellen eine Behinderung eintreten würde, neue Wege und neue BerständtgungSmöglichkeiten nicht nur gesucht, sondern auch gefunden werden würden.
In der Hauptsache dient der postlagernde Verkehr das glaube ich mit aller Bestimmtheit behaupten zu können ernsten und geschäftlichen Zwecken, und deswegen darf eine Einrichtung, die sich seit Jahrzehnten durchaus bewährt hat, nicht aus Rücksicht darauf belästigt und eingeengt werden, weil Prüderie an gelegentlichen unerfreulichen Vorkomm-« y Nissen Anstoß nimmt.
Meine Herren, zu den vielen zum Gegenstände der Erörterung gemachten Personalfragen will ich mich keineswegs ausführlich äußern.
Die Redner der Rechten haben sich besonders der Poftagente« angenommen.
Es handelt sich um mehr als 10 000 Personen, die in der Hauptsache auf dem Lande fitzen, und infolgedessen habe ich volles Verstäudus dafür, daß man gerade auf der rechten Seite sich mit Lebhaftigkett der Interessen der Postagenten annimmt.
Mit einem Satze nur will ich betonen, daß selbstverständlich auch meine Parteifreunde wünschen, daß für geleistete Arbeit ein angemessener Lohn gezahlt wird.
Daß aber die Verhältnisse der Postagenten nicht ohne weiteres mtt den Besoldungsverhältuissen der fest angegestellten Postbeamten in Vergleich gestellt werden können, das, glaube ich, kann als feststehend angesehen werden auch trotz der Zunahme des Verkehrs bei den Agenturen.
Fast ausnahmslos ist die Postagentur heute ein Nebenerwerb.
Eine recht erhebliche Zahl der Postageuten ist nur mtt einem Teil ihrer Zeit im Postdienst beschäftigt, und eine große Anzahl hat die Postagenturen, ohne überhaupt selber die Geschäfte wahrzunebmen.
Infolgedessen, sage ich, ist es ganz selbstverständlich, daß nicht ganz generell Vergleiche gezogen werden können zwischen den Beamtenverhältniffen und den Verhältnissen bei den Agenturen.
Meine Herren, die Frage der Beschäftigung Weiblicher Kräfte durch die Postverwaltung ist Jahr für Jahr und in den letzten Jahren mit wachsendem Eifer diskutiert worden, überzeugender sind die Argumente der Gegner der Frauenarbeit bet der Post nicht geworden.
Wer Mädchen aus dem Postdienst fernhält, wie es zum Teil hier wieder gewünscht wird, der würde den Postasfistenten, neben denen die Gehilfinnen tätig find, keinen Gefallen tun.
Es kann doch das muß mit aller Entschiedenheit w) betont worden nicht für jede weibliche Arbeitskraft etwa ein zukünftiger Assistent oder Sekretär eingestellt werden.
Die Postverwaltung ist erst dazu gekommen, in größerer Zahl weibliche Arbeitskräfte zu verwenden, weil die Beförderungsverhältnisse vollständig festgefahren waren, und weil man aus den entstandenen großen Schwierigkeiten überhaupt nicht anders herauskam, als indem man dadurch Luft machte, daß neuer Nachwuchs nicht zur Einstellung gelangte.
Die Beförderungsverhältnisse find heute noch schwierig genug.
Würden Tausende von neuen Anwärtern für die mittlere Beamtenlaufbahn an Stelle der jungen Damen eingestellt werden, dann würdm die BesörderungSverhältniffe nach wenigen Jahre« absolut unhaltbar werden, und die Klagen über die Rückständigkeit der Beförderungs- und Besoldungsverhältnisse gar nicht verstummen, und alle möglichen Gewaltanstrengungen müßten gemacht werden, um wieder freiere Bahnen zum Aufstieg zu besserer Besoldung zu schaffen.
Ich möchte nur ganz wenige Worte auch noch gegenüber der Bekämpfung der Frauenarbeit auf der rechten Sette des Hauses sagen.
Die Redner der Parteien der Rechten im Hause treten hier sehr oft als die angeblichen Vertreter von Mtttelstandsiuteressen auf.
Ihr Kampf gegen die Gehilfinnen bei der Post aber bedeutet eine schwere Beeinträchtigung der Interessen gerade der Angehörigen des Mittelstandes.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Wenn wir Sozialdemokraten uns für die Postgehilfinnen eingesetzt haben, so tun wir das lediglich aus dem Grunde, daß wir bestehenden Mängeln unter allen Umständen abhelfen wollen, ohne dabei irgendwelche Parteiinteressen gleichzeitig im Auge zu haben; denn Arbettertöchter, erst recht die Töchter von Sozialdemokraten, stellt der Herr Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
7805 (Noske, Abgeordneter.)
Staatssekretär des Reichspostamts selbstverständlich, wie das bet uns in Deutschland heute üblich ist, nicht als Postgehilfinnen ein.
In Frage kommen lediglich die Töchter von kleinen Bürgern, ferner die Töchter von gehobenen Unterbeamten und mittleren Beamten.
Aus Übermut und nur um den Männern das Brot wegzunehmen, drängen sich diese Mädchen nicht nach der Arbeit im Postdienst.
Sie bleiben ohne Mann, weil gerade in ihren Kreisen die Schließung von Ehen und die Gründung eines Hausstandes bei den wachsenden Lebeusansprücheu immer schwieriger werden, und da sie im Hause der Eltern ebenfalls nicht dauernd durchgefüttert und erhalten werden können, und da sie weiter auch nicht Dienstmädchen werden wollen, so sind all diese Mädchen heilfroh, wenn sie bei der Postverwaltung ein leidliches Unterkommen finden.
Sie müssen sich auf irgendeine Weise ihren Lebensunterhalt verdienen, und infolgedessen würde eine schwere Beeinträchtigung der Interessen zahlreicher kleinbürgerlicher und Beamtenfamilten eintreten, wenn den Wünschen der Redner von der rechten Seite des Hauses nachgegeben und eine Beschränkung der weiblichen Arbeitskräfte bet der Post herbeigeführt werden würde.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was meine Freunde in bezug auf die Frauenarbeit bet der Post wünschen, ist, daß die Besoldung für die geleistete Arbeit angemessen gestaltet wird, und daß sie im Dienst nicht überanstrengt werden.
Ich halte es für selbstverständlich, daß wir bei dieser Humanitären Forderung an einem Strange ziehen.
Was mich aber befremdet wie so manches im Verhalten des Herrn Staatssekretärs das ist, daß er auf die Darlegungen meines Freundes Ebert hin nicht mit einem einzigen Wort angedeutet hat, daß die Bevormundung und die zum Teil durchaus unangemessene L) Kontrolle, der die Gehilfinnen unterworfen werden, seinen Wünschen und Ansichten nicht entspreche.
Ebenso hat er sich mit keinem Wort dazu geäußert, daß er die ungenügende Anfangsbezahlung der jungen Damen aufbessern will, wie in der Kommission von den Rednern der verschiedenen Parteien gefordert wurde, und zwar auf einen Bettag aufbessern will, der wenigstens ausreicht, die Kosten einer bescheidenen Lebenshaltung zu decken.
Wenn das Reich Arbeitskräfte einstellt, dann darf das nicht unter der Voraussetzung geschehen, daß die Kosten ihres Lebensunterhalts zu einem Teile von den Eltern oder von den Angehörigen gedeckt werden, sondern von dem Augenblicke an, wo die Postverwaltung junge Damen einstellt, muß sie auch darauf bedacht sein, daß die Bezahlung so bemessen ist, daß die Kosten des Lebensunterhalls durch das Gehalt gedeckt werden können.
Hier bleibt dem Herrn Staatssekretär noch manches zu tun übrig.
In diesem Zusammenhang möchte ich wieder nur mit einem Satz den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß nach meinen Erfahrungen tm auswärtigen Telephondienst z.
B. hier in Berlin noch immer Telephonistinnen Nachtdienst tun müssen.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär allen Anlaß hat, in Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht allgemein während der Nacht lediglich männliches Personal herangezogen werden soll.
In bezug auf die sonstigen Beamtenfragen will ich nur erklären, daß wir der Resolution der Herren Hubrich und Genossen auf Nr.
1426 unsere Zustimmung geben werden.
Meine Herren, ich glaube, sagen zu können: in verletzender Form, die letzten Endes für den Redner eine Zensur bilden sollte, die aber erfreulicherweise von dem Herrn Präsidenten zurückgewiesen worden ist, hat gestern der Herr Staatssekretär seinen Unmut darüber geäußert,« y daß der Herr Abgeordnete Zubeil eine Menge von Fällen vorgetragen hat, in denen Unterbeamte angeblich von Vorgesetzten in ungehöriger Form behandelt worden sind.
Ich gebe zu, daß es kein Vergnügen für die Herren von der Verwaltung ist, solche Beschuldigungen anhören zu müssen; aber ich glaube auch sagen zu können, daß es den Abgeordneten keinen Spaß macht, solche Dinge hier vorzutragen.
Beiden Teilen kann daun geholfen werden, wenn dafür gesorgt wird, daß grobe Ungehörigketten, die zweifellos in einem so großen Betriebe vorkommen, in Zukunft unterbleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatssekretär meint, daß es unangemessen und unangebracht sei, Beschwerden, die von Unterbeamten einseitig geäußert werden, vem Reichstage vorzutragen, während die beschuldigten Vorgesetzten nicht gehört werden, so gebe ich zu, daß ein solches Verfahren etwas Mißliches an sich haben muß.
Der normale Zustand wäre nach meinem Empfinden, daß die Beamten, die sich benachteiligt fühlen, sich vertrauensvoll an ihre vorgesetzte Behörde mit ihren Beschwerden wenden können.
Aber, meine Herren, wenn die Unterbeamten jetzt alle den Beschwerdeweg beschretten würden, dann würde das manchen Beschwerdeführern sehr übel bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde namentlich dann der Fall sein, wenn es sich um einen übelwollenden Vorgesetzten handelt, der aus irgendwelchen Gründen mit einem seiner Untergebenen besonders unzufrieden ist, und der weiter diese« Mann unter seinen Fittichen behält.
Schutz gegen Nachteile oder Maßregelungen bei Beschwerden der Beamten würde lediglich in Beamtenausschüfsen zu erblicken sein.
Wenn der Herr Staatssekretär den Wunsch hat und ich kann ihm diesem Wunsch nachfühlen —, daß er in Zukunft nicht mehr notwendig hat, eine ganze Fülle von einzelnen Beschwerden n ) anzuhören, dann möge er endlich seinen ganzen Einfluß im Bundesrat dahin geltend machen, daß der Widerstand der Reichsregierung gegen die Einsetzung von Beamtenausschüssen überwunden wird.
Dann würden wir die Garantie dafür haben, daß solcher Kleinkram im ordnungsmäßigen Wege zwischen Beamtenausschuß und Verwaltung ausgetragen wird, und daun haben wir nicht nötig: ich glaube: zur allgemeinen Freude —, solche Dinge hier im Reichstage zu behandeln.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bisher hat die Reichsregierung von der Einführung der Beamteuausschüffe nichts wissen wollen, und ich habe nie gehört, daß der Herr Staatssekretär mit Bedauern das Fehlen der Beamtenausschüsse konstatiert hat, sondern ich glaube, mit lebhaften Bedauern feststellen zu müssen, daß mit aller Wahrscheinlichkeit gerade der Herr Staatssekretär des Retchspostamts wie er mir leider jetzt bestätigend zunickt gerade den Hauptwiderstand gegen die Beamtenausschüsse leistet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, dann wird der Herr Staatssekretär sich auch damit abzufinden haben, daß er in Zukunft wieder solche Klagereden wird hören müssen, und wenn der Herr Staatssekretär wieder belieben sollte, sich in einer solchen Weise gegen die vorgebrachten Klagen zur Wehr zu setzen, wie das gestern geschehen ist, so darf er sich darauf verlassen, daß das Echo aus dem Hause noch viel stärker wird, als es gestern war.
(Lebhafter Beifall links.)
So wie in der Frage der Beamtenausschüffe bringt der Herr Staatssekretär leider einer ganzen Anzahl anderer Wünsche der Beamten taube Ohren entgegen.
Als besonders befremdlich muß die Tatsache bezeichnet werden, daß der Herr Staatssekretär die Fülle von Einzel7806 Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
(Noske, Abgeordneter.)
M beschwerden nur unwillig angehört hat, daß er gestern aber nicht mit einer einzigen Silbe seiner Bereitwilligkeit Ausdruck gegeben hat, eine gründliche Untersuchung vorzunehmen, und daß er auch nicht in Aussicht gestellt hat, daß Ungehörigkeiten gebührend geahndet werden.
Ein solches Verhalten des Herrn Staatssekretärs kann ich mir nur daraus erklären, daß bei ihm das Gefühl vorherrscht, es handle sich nur um arme Teufel von Unterbeamten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um arme Teufel von Unterbeamten handelt eS sich in der Hauptsache auch bei den Zaberner Vorgängen, die zum Gegenstand der Kritik gemacht worden sind.
Als der erste Redner aus dem Hause am Montag die Erklärung des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission über die Zaberner Vorgänge zur Sprache brachte, hätte nach meinem Empfinden der Herr Krätke aufstehen und ungefähr eine Rede halten müssen, wie sie vorhin der Herr Abgeordnete Haegy im ersten Teile seiner Darlegungen gehalten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das hätte dem Empfinden wohl des weitaus größten Teiles des Reichstags entsprochen.
Statt dessen muß konstatiert werden, daß der Herr Staatssekretär es bis zu diesem Augenblick nicht für angebracht gehalten hat, auch nur mit einer einzigen Silbe ein entschuldigendes Moment für die Beamten hervorzuheben, und daß er sich bisher mit keinem Wort gegen die schweren Beschuldigungen gewandt hat, die von Rednern im Hause, aber noch viel schlimmer von bürgerlichen Zeitungen, von führenden bürgerlichen Politikern außerhalb des Hauses erhoben worden find.
Den Vorwurf meines Parteifreundes Ebert, daß der Herr Staatssekretär die ihm unterstellten Beamten in den Reichslanden gegen schwere, ehrverletzende Beschuldigungen (L) nicht beschützt hat, konnte der Herr Staatssekretär nicht entkräften.
Ja, er hat nicht einmal den Versuch gemacht, einen solchen Vorwurf zu widerlegen, sondern er hat im Plenum wie in der Kommission die schwer und zu Unrecht beschuldigten Beamten glatt preisgegeben und nicht ein einziges Wort der Verteidigung für sie gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein so bemerkenswerter Vorgang, daß gar nicht oft genug darauf hingewiesen werden kann.
Ich bedaure, noch einmal die Tatsachen kurz rekapitulieren zu müssen.
Die Nationalhelden der echtpreußischen Leute, die Forstner und Reuter haben eine große Menge von Zusendungen durch die Post bekommen.
Das ist nach meinem Empfinden für alle Absender ein sehr komisches Vergnügen gewesen, sowohl was das Schreiben von Schmähkarten als auch was das Schreiben von Zustimmungskundgebungen betrifft.
Daraufhin hat Oberst v. Renter vor Gericht allgemein die Beamten dahin beschuldigt, daß ihm die Post in Zabern alle Schmähkarten zugestellt habe, daß sie aber Karten, in denen das Verhalten seiner Offiziere und sein eigenes Verhalten gelobt wurde, zurückbehielten.
Das kann nicht anders gedeutet werden, als daß das der Vorwurf einer schweren Amtsverletzung ist.
Nun hat das ist das Merkwürdige an dem Verhalten des Herrn Staatssekretärs die Postverwaltung, nachdem jene Beschuldigungen ausgesprochen waren, in einer offiziösen Notiz die Vorgänge dargelegt, und eS wäre zu verstehen gewesen, wenn sich der Herr Staatssekretär auf diese halbamtliche Darstellung berufen hätte.
Mer das, was der Herr Staatssekretär in der Kommission gesagt und hier im Plenum wiederholt hat, läuft auf eine Desavouierung dessen hinaus, was seinerzeit in der offiziösen Presse über die Feststellungen in Zabern mitgeteilt worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte die Herren, (0) ihre Zwiegespräche nicht zu laut zu führen.
Noske, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat uns am Montag zu erklären versucht, was Herr v. Reuter gesagt hat oder vielmehr, was er sich bei seinen Reden gedacht hat.
Der Herr Oberst habe gesagt, es sei eine Tatsache, daß Briefe und Postkarten mit beleidigendem Inhalt bestellt worden seien, und andere Sendungen, in denen sein Vorgehen gelobt worden sei, ihm verspätet zugestellt worden seien.
Der Herr Staatssekretär findet darin keinen Vorwurf des Amtsverbrechens.
Der Herr Oberst habe nur die herrschende Stimmung schildern wollen.
Die Tatsache jedoch, die Herr Oberst v. Reuter angeführt habe, sei richtig, er habe lediglich in der Sache erklärt, daß das, was der Herr Oberst gesagt habe, richtig sei.
Ich muß sagen: mir ist selten ein so bereitwilliges Entgegenkommen auf Beschuldigungen, die gegen Beamte ausgesprochen worden find, vorgekommen.
Ja der Kommission ist sogar insofern ist der Herr Staatssekretär im Plenum milder geworden noch eine Bestrafung der Beamten in Aussicht gestellt worden.
Dem gegenüber halte ich noch einmal, wie es schon mein Freund Ebert getan hat, die offiziöse Darstellung, in der dargelegt wird, wie der Herr Kollege Haegy uns vorhin geschildert hat, daß bei der Fülle von Arbeit, die in jenen kritischen Tagen in Zabern zu erledigen war, und bet der Hast des Postbetriebes der Aufmerksamkeit des Personals einige Karten und Briefe mit beleidigenden Aufschriften entgangen sind.
Das war eine plausible Darlegung, die nun von dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts vollständig preisgegeben worden ist.
Zu Unrecht aber und das macht diese ganze Stellungnahme zu seinen Beamten zu einer so merkwürdigen sind nicht nur elsaßlothringische Postbeamte von Herrn v. Reuter beschimpft worden, sondern gegen die Postbeamten von Zabern und (v) auch gegen solche in Straßburg find noch eine ganze Reihe von schweren und ehrenkränkenden Vorwürfen erhoben worden, ohne daß der Herr Staatssekretär, der sonst sehr rasch in die Höhe gehen kann, nur im geringsten in seinem Gleichmut gestört worden ist.
Als die Kronprinzentelegramme an Herrn v. Deimling und Herrn v. Reuter bekannt geworden find, sind auch Beschuldigungen ausgesprochen worden, die Postbeamten hätten ihr Amtsgeheimnis verletzt.
Diese Vorwürfe haben sich wiederholt, als General v. Pelet-Narbonne sein freisprechendes Urteil gegen die Herren v. Reuter und v. Forstner mit größter Beschleunigung an die Herren v. Oldenburg und v. Jagow telegraphierte.
Das Tollste aber, was an Beschuldigungen bei jenen Vorgängen ausgesprochen worden ist, hat sich im „Schwäbischen Merkur ''vom 13.
Januar der frühere Straßburger Professor Theobald Ziegler geleistet.
AufGrund ungeuauerKenntnts der Vorgänge werden die Postbeamten von Zabern und in den Reichslanden, soweit sie Elsaß-Lothringer find, direkt des Landesverrats beschuldigt.
Er hat geschrieben: man stelle sich vor, es bräche ein Krieg aus, wie glaubt man, daß da die Herren Mahl und Frey und jene Post- und Telegraphenbeamten ihres Amtes wallen würden, und ob da die blauen Bohnen während der Mobilmachung nicht schon ganz wo anders pfeifen würden als ans den deutschen Maschinengewehren k Meine Herren, da der Herr Staatssekretär weder auf solche Auslassungen, noch auf die zahlreichen anderen schweren Beschuldigungen seiner Beamten eingegangen ist, da er nicht, trotz wiederholter Anregung im Reichstage, ein Wort der Verteidigung für diese schwer angegriffenen Beamten gesagt hat, war eS ganz selbstverständlich, daß mit allem Nachdruck nicht nur auf setnBerhallen hingewiesen wurde, sondern daß auch von Rednem aus dem Hause diese außerordentlich befremdende Tatsache, Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
7807 (Noske, Abgeordneter.)
M mit genügendem Nachdruck kritisiert, zum Ausdruck gebracht wurde, daß eine solche Erscheinung unseres Wissens überhaupt im Reichstage noch niemals dagewesen ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat auf die Vorwürfe meines Parteifreundes Ebert hin den Spieß umzudrehen versucht und hat gesagt, wir Sozialdemokraten Hütten gar keinen Anlaß, für die Beamten zu reden.
Ich glaube, sagen zu dürfen, daß, wenn wir Sozialdemokraten uns hier der Interessen der Postbeamten angenommen haben, und zwar nicht mit geringerem Eifer und weniger Wohlwollen als die Redner anderer Parteien, wir dabei viel uneigennütziger gehandelt haben, als irgendeine Partei aus dem Hause es tun konnte.
Denn wir sind uns darüber klar, daß wenigstens ein großer Teil der Postbeamten es niemals wagen würde, einen sozialdemokratischen Stimmzettel abzugeben, und wir sind uns außerdem nicht im Zweifel, daß jede erhebliche Besserstellung der Beamtenschaft dazu führt, daß ste mit größerer Sorge um ihre Existenz erfüllt wird und um so weniger geneigt ist, sich politisch zu exponieren.
Trotz alledem find wir aber, weil wir es für gerechtfertigt hielten, bei jeder sich darbietenden Gelegenheit mit für die Verbesserung der Beamten eingetreten, und darum hat der Herr Staatssekretär gar keinen Grund, zu sagen, daß die sozialdemokratischen Redner nicht berufen seien, sich schützend vor die Ehre zu Unrecht bechuldigter Beamten zu stellen, weil sie selbst schwere Bechuldigungen ausgesprochen hätten, ohne ste, nachdem sich herausgestellt hätte, daß ste ungerechtfertigt wären, zu widerrufen.
Diese Behauptung hat der Herr Staatssekretär ganz generell aufgestellt und hat so getan, als ob es eine Selbstverständlichkeit sei, daß Sozialdemokraten hier aufträten und die ihm unterstehenden Beamten schmähten und herabwürdigten.
Dabei kann der Herr Staatssekretär nur einen Fall im Auge haben, den er in (L) den letzten Jahren bet jeder paffenden und unpassenden Gelegenheit hier vorführt.
Es handelt sich um gewisse Beschwerden, die seinerzeit von meinem Fraktionskollegen Sachse vorgetragen worden sind.
Darüber muß der Herr Staatssekretär sich nach dem Verlauf der Dinge durchaus im klaren sein, daß Herr Sachse seinerzeit im guten Glauben gehandelt hat.
Es hat in dieser Angelegenheit ein Verfahren geschwebt, und sowie dieses Verfahren beendet war, ist Herr Sachse bei der ersten sich bietenden Gelegenheit an diese Stelle getreten und hat den Sachverhalt richtiggestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Sachse kann zu seinem Bedauern im Augenblick nicht im Reichstag sein; er hat mich beauftragt, in seinem Namen der Erwartung Ausdruck zu geben, daß der Herr Staatssekretär endlich aufhört, ihm und unserer Fraktion mit diesem ganz ungerechtfertigten Vorwurf zu kommen.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen möchte ich nochmals mit aller Schärfe betonen, daß der Herr Staatssekretär sich damit wird abfinden müssen, daß wir, wie im Falle Zabern und wie in früheren Fällen, auch in Zukunft dafür eintreten werden, daß die Postbeamten zu schützen sind, soweit es nur einigermaßen möglich ist, sowohl gegenüber Überanstrengungen und gegen ungenügender Bezahlung als auch gegen sonstiges Unrecht, das ihnen zugefügt wird, und ich bin der Überzeugung, daß diese unsere Arbeit ihre Wirkung nicht verfehlen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuckhoff (Cöln).
Kuckhoff (Cöln), Abgeordneter: Meine Herren, der Verlaus der Debatte zwingt mich, nochmals auf das zurückzukommen, was mein Fraktionsfreund Nacken im Anfang (cy seiner Ausführungen dargelegt hat.
Wir hatten uns im Hause dahin geeinigt, daß irgendwelche Wünsche der Beamten bezüglich einer gehaltlichen Besserstellung oder irgendwelche Wünsche, die auf den Etat rückwirkend sein könnten, zurückgestellt werden sollten bis zur Verhandlung der Besoldungsnovelle, die uns von der Reichsregierung vorgelegt worden ist.
Die Herren haben alle das Versprechen gegeben, daß ste sich an diese Abmachung halten würden; es ist ihnen aber nicht allen gelungen, dieses Versprechen zu halten.
Meine Herren, wenn nun von einer Seite des Hauses und von irgendeinem Redner irgendeiner Partei derartige Wünsche hier vorgebracht werden, so kommen notwendig alle anderen Parteien, deren Redner es unterlassen haben, in eine ganz schiefe Lage gegenüber den Beamten draußen im Lande.
Wir müssen deshalb mit allem Nachdruck betonen, was mein Freund Nacken schon zu Anfang seiner Ausführungen gesagt hat, daß wir es ablehnen müssen, infolge der Abmachungen, die wir getroffen haben, auf derartige Wünsche überhaupt einzugehen.
Wenn wir das nicht tun, so wollen wir damit nicht etwa sagen, daß wir für diese Forderungen kein Interesse haben.
Im Gegenteil, wenn ich jetzt etwa auspacken wollte mit all den Wünschen, die wir noch bezüglich unserer Beamtenschaft haben, so hätte ich noch sehr lange zu reden und müßte die Aufmerksamkeit des Hauses noch lange in Anspruch nehmen.
Auch mein Fraktionsfreund Nacken und ebenso der andere Herr, der von meiner Fraktion gesprochen hat, hätten eine ganze Reihe von Wünschen gehabt, die ste hätten vortragen können.
Ich möchte nicht auf einzelne Fragen hier eingehen; aber ich muß im Interesse der Beamtenschaft selber und dem Lande gegenüber betonen: wir unterlassen es nicht, weil wir kein Interesse an der Aufbesserung haben, sondern weil wir ein Interesse daran haben, daß die Besoldungsordnung richtig erledigt wird, (v) Auf einzelne Fragen näher einzugehen, dazu habe ich nur einige Worte notwendig.
Meine Herren, es ist hier ein Gegensatz zwischen den Herren des Reichspostamts und den Herren der Fortschrittlichen Volkspartei zutage getreten bezüglich der Telephongebührenordnung.
Ich habe gar keinen Grund, mich in diesen Streit irgendwie einzumischen; das mögen die beiden Teile unter sich ausmachen.
Wen »aber dabei irgendwie gesagt ist, daß von gewisser Sette durch eine Reform dieser Gebührenordnung eine Verteurung der Gebührenordnung zum Nachteile des städtischen Betriebs herbeigeführt werden sollte, so muß ich dem widersprechen.
Wenn wir in unserer Fraktion für eine vernünftige Regelung dieser Gebühren in der Stadt und auf dem Lande eintreten, so wollen wir dadurch absolut nicht etwa den Telephonverkehr in der Stadt irgendwie verteuern, sondern wir stellen als vernünftige Leute einfach den Grundsatz voü Leistung und entsprechender Gegenleistung auf.
Der Herr Kollege Noske ist noch ganz kurz eingegangen auf die postlagernden Sendungen und dasjenige, was wir vom Zentrum in dieser Frage stets betont haben.
Meine Herren, der Herr Kollege NoSke hat, wenn ich thu recht verstanden habe, ausgeführt: wenn man diese Quelle, die irgendwie mißbräuchlich benutzt werden könnte, auch verstopft, so werden andere Mittel gefunden werden, um sich diejenigen Dinge, die mau durch diesen Postverkehr nicht erhalten kann, auf anderem Wege zu verschaffen; also mau könne in eine Regelung dieser Frage nicht eintreten, man könne den postlagernden Verkehr nicht so gestalten, wie wir es wollen, deshalb, weil dann, wenn wir das tun, wieder andere Wege gefunden werden, um irgendwelchen Schmutz unter das Volk, vor allem unter die Jugend zu bringen.
Meine Herren, das ist genau so, als wenn man sagen wollte: es ist notwendig.
7808 Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
(Kuckhoff tEöln), Abgeordneter.)
(L.) diese und jene Grube zuzudecken, und dann sagen wollte: nein, ich lehne es ab, diese Grnbe zuzudecken, weil eine ganze Menge von anderen Gruben auch noch da ist, wo man hineinfallen kann.
Wir wüsten nun einmal die Widerwärtigkeiten, die sich bei dem Verkehr mit postlagernden Sendungen herausgestellt haben, im Interesse der sittlichen Gesundung unseres Volks vermeiden.
Tun wir es doch kurz entschlossen!
Machen wir eS, wie andere Völker es auch gemacht haben!
Es ist auch über die Krankenkassen der Postunterbeamten gesprochen worden.
Meine Herren, man hat sich darüber recht optimistisch geäußert und man hat gemeint: ja, wenn sich auch irgendwelche Schwierigkeiten in diesem Jahre herausgestellt haben, so ist das alles nicht so schlimm, es wird Jahre werden wir recht ge Meine Herren, ich bin n ich schon bessern, im nächsten unde Verhältnisse haben, cht so optimistisch.
Ich muß da vor allem auf die Verhältnisse, wie sie sich in Köln herausgestellt haben, zu sprechen kommen.
Die Unterbilanz bei den Krankenkassen der Postunterbeamten hat sich für das ganze Deutsche Reich auf etwa 200 000 Mark herausgestellt; für Köln allein beträgt sie, wie mir berichtet wurde, 17 000 Mark.
Nun wurde jetzt, vom 1. d. M. an— notwendigerweise der Beitrag, den die Unterbeamtev, die Mitglieder dieser Krankenkasse, zu leisten haben, erhöht um 75 Pfennige, sodaß die Mitglieder jetzt monatlich 2, 05 Mark an Beiträgen zu zahlen haben.
Das ist außerordentlich hoch.
Die Kaffe leistet dafür nichts für Operation und Krankenhauspflege.
Jetzt, nach den neusten Bestimmungen, gewährt sie auch nicht einmal mehr die vollen Kosten für Arznei, sondern nur noch zwei Drittel davon.
Es wird die Befürchtung ausgesprochen, daß infolge dieser Zustände eine ganze Reihe von Mitgliedern aus der Kaffe austreten werden, was natürlich sehr zu bedauern wäre.
Vor allem wird darauf hingewiesen, daß die Umständlichkeit, mit (8) der in der Verwaltung dieser Krankenkasse vorgegangen wird, vielfach an der Unmöglichkeit, höhere Leistungen zu erzielen, schuld sei.
So wird mir folgender Fall berichtet.
Ein Postunterbeamter ging zu seinem Amtsvorsteher hin und sagte ihm, er sei erkältet, er sei krank und wünsche einen oder zwei Tage zu Hause zu bleiben.
Anstatt ihm nun kurzer Hand diesen Urlaub zu gewähren, verlangte der Amtsvorsteher von ihm die Beibringung eines Attestes.
Ein Attest wird für acht Tage ausgestellt; eine mehrfache ärztliche Konsultation kommt dann natürlich hinzu, und so bettagen die Kosten für die Kaffe doch mindestens 7 bis 8 Mark.
Ich meine, solche Ausgaben könnte man sparen, wenn man etwas großzügiger sein wollte.
Die Budgetkommission hat es, in der Hoffnung, daß es im nächsten Jahre besser werden wird, vorläufig abgelehnt, einen höheren Zuschuß zu diesen Kassen zu geben.
Ich befürchte, daß die Krankenkassen bet den jetzigen Verhältnissen, wie sie sich z.
B. in Köln entwickelt haben, aufs schwerste gefährdet werden, wenn nicht jetzt sofort geholfen werden kann.
Was die Selbstverwaltung dieser Kassen angeht, so ist das vielfach gar keine wirkliche Selbstverwaltung mehr.
So ist z.
B. auch die Erhöhung des Beittags einfach über den Kopf der Selbstverwaltung dieser Kaffen hinweg besthloffen worden.
Außerdem befindet sich dieVerwaltung der Kassen das mag ein Orgauisationsfehler sein in den Handen höherer Beamter.
Ich zweifle nicht daran, daß d ese Beamten vollauf imstande sind, die Kasse gut und tüchtig zu verwalten; aber warum sollte man nicht auch unter den Mitgliedern der Kasse selbst Leute finden können, die dazu ebenso bereit und fähig wären
Viel ist heute über das Petttionsrecht der Beamten, besonders der Postbeamten, gesprochen worden.
Niemand, weder die Herren von der Postverwaltung noch irgend ein Mitglied dieses hohen Hauses, steht etwa auf dem Standpunkt, das Petttionsrecht müsse eingeschränkt werden, cc »Das wäre doch wohl unserer heutigen Zeit nicht mehr angemessen.
Aber dieses Petitionsrecht kann unter Umständen doch dadurch illusorisch gemacht werden, daß man nicht strenge nach dem Grundsatz verfährt, daß alle Petitionen von der Regierung auch sachgemäß behandelt werden müssen.
Ich beziehe mich da auf einen Fall, der in der Budgetkommission erwähnt worden ist, und über den ich natürlich nur aus Zeitungsberichten orientiert sein kann, da ich in diesen Tagen ja unfreiwillig zur Disposition gestellt war.
(Heiterkeit.)
Sollte ich etwa falsch unterrichtet sein, so bitte ich, mich zu berichtigen.
Es handelt sich da um eine Eingabe von Beamten wiederum aus unserer schönen Stadt Köln.
Dortige Beamte hatten am 2.
Januar des Jahres 1912 eine Eingabe an das Reichspostamt gemacht.
Eine Antwort darauf ist im Januar des Jahres 1913 erfolgt, die dahin ging, daß ihre Wünsche nicht erfüllbar seien.
Nun hat diese Beamtengruppe in diesem Jahre eine Petition an den Reichstag gerichtet, und diese Petition kam in diesem Jahre in der Budgetkommission zur Verhandlung.
Da hat der Herr Unterstaatssekretär erklärt, daß die Petition dem Reichspostamte nicht bekannt sei, und deshalb hat der Herr Referent beantragt, die Petition der Regierung als Material zu überweisen.
Der Herr Unterstaatssekretär hat Wetter erklärt es handelt sich um die Maschinenschlosser bei den Pokbetriebeu —, die Posttz erwaliung könne die Wünsche der Bittsteller nicht erfüllen; Maschinenschlosser, soweit sie sich nicht im Dienstverhältnisse als Postboten befänden, seien Arbeiter, die im privatrechtlichen Verhältnis zu der Verwaltung ständen, und für die zurzeit keine besonderen Maßnahmen getroffen werden könnten.
Das ist nach meinen Informationen nicht richtig; denn die Maschinenschlosser sind nicht etwa in ein privattechtliches Verhältnis (v) zur Postverwaltung eingetreten, sondern sie sind tatsächlich in dem Sinne angeuommeu worden, daß sie Staatsangestellte werden können.
Vielleicht ist die Reichspostverwaltung einer anderen Ansicht als die örtliche Verwaltung in Köln; aber jedenfalls hat die örtliche Verwaltung in Köln in den Jahren 1904 und 1905 in Annoncen im „Stadtanzeiger ''Leute von der geeigneten Qualität zu „dauernder Staatsstellung ''gesucht, und in einer anderen Annonce heißt es: „bet guter Führung Lebensstellung mit Pensionsberechtigung ''.
Also kann man doch schließlich nicht von einem privatrechtlichen Verhältnis sprechen; jedenfalls sind die Leute nicht in der Meinung eingetreten.
Auf die Sache will ich nicht Wetter eingehen.
Wenn nun Beamte, die in einem derartigen Verhältnis stehen, sich zusammenschließen und eine Petitton machen, dann darf man doch nicht einfach nachher hingehen und sagen: die Leute stehen in einem privattechtlichen Verhältnis zu uns, sondern die sämtlichen Herren, die die Petition unterschrieben haben, stehen in dem Verhältnis als Postboten in dem Postbetttebe.
Auf eine solche Weise wird tatsächlich das Petitionsrecht illusorisch gemacht.
Was die Beamtenorganisationen als solche anbelangt und davon ist auch viel geredet worden —, so noch ein Wort dazu!
Es wird von dem Herrn Staatssekretär nicht gerne gesehen, er hat es wenigstens nicht gerade begrüßt, daß Abgeordnete vielfach in Beamtenversammlungen erschienen find.
Er hat gesagt, er könne uns Abgeordneten das nicht verbieten, aber es sei Geschmackssache.
Nein, das ist nicht Geschmackssache, sondern das kann unter Umständen Pflicht des Abgeordneten sein.
(Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete hat die Verpflichtung, sich gegebenenfalls über die Dienstobliegenheiten und Wünsche der Beamten zu informieren und sich informieren zu lassen Der Herr Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
7809 (Kuckhoff (Cöln), Abgeordneter.)
M Staatssekretär sagt uns mit Vorliebe und damit mag er durchaus recht haben —: Sie sollen über diese Frage nicht sprechen oder: Sie können diese Fragen nicht vollständig ersoffen, weil Sie in dem Betriebe nicht so erfahren find; Sie müssen die Beurteilung dieser oder jener Frage der Verwaltung überlaffen.
Wenn das gesagt wird, dann haben wir doch allen Grund, uns über derartige Fragen instruieren zu lassen.
Aber mau soll auch nicht so ängstlich gegenüber den Beamtenorganisationen sein.
Es find doch tatsächlich nicht etwa Kampforganisationen gegen die Verwaltung, sondem sie haben sich im öffentlichen Leben überall, soviel ich sie wenigstens kenne, als Hilfstruppe der Verwaltung bewährt.
Sie haben eine ganze Menge von Fragen behandelt und auch gelöst, die für die Weiterentwicklung des Dienstes von großer Bedeutung gewesen sind.
Diese Beamtenorgantsationen wollen auch gar nicht lediglich als in Gegnerschaft gegen die Verwaltung stehend betrachtet werden.
Ich habe gerade unter den Führern der Beamtenorgantsationen eine ganze Reihe von Herren kennen gelernt, die wirklich nur das eine große Bestreben haben, Dienst am Reiche zu versehen, nicht nur dadurch, daß sie lediglich als Beamte ihre Pflicht tun, sondern daß sie überhaupt der Beamteufrage als solcher nähertreten.
Meine Herren, es ist notwendig, daß in gewissen Fällen es vollständig den Beamten freisteht, entweder selbst oder durch seine Organisation dem Abgeordneten näher zu treten, ihm seine Beschwerden vorzutragen.
Doch nicht nur immer dann, wenn der Instanzenweg erschöpft ist, obwohl das selbstverständlich als erstes zu empfehlen ist.
Auf der anderen Seite ist es aber auch ganz selbstverständlich, daß der Abgeordnete nicht in den Ruf kommt und sich nicht in den Ruf bringen darf, daß vor seiner parlamentarischen Tür das Wort steht: hier kann Schutt abgeladen werden!
Ich würde mich niemals dazu Herls) geben, ein Qnerulantentum der Beamten zu unterstützen; aber berechtigte Beschwerden muß ich kennen lernen, um die Fragen vertreten zu können.
Daher verstehe ich nicht, daß die Reichspostverwaltung, der Herr Staatssekretär insbesondere, mit solchem Nachdruck gegen die Beamtenausschüfse auftritt.
Warum
Warum soll denn das nicht zum Segen der Beamten und des ganzen Betriebes sein, wenn wir eine Organisation hätten, in der die Beamten tatsächlich sich nachdrücklich aussprechen könnten
Wir erstreben überall die Selbstverwaltung.
Wir gewähren heute unseren Schülern auf den höheren und mittleren Klaffen die Selbstverwaltung.
Ich habe das selbst als Oberlehrer getan.
Glauben Sie, daß dadurch, daß wir unseren Schülern die Selbstverwaltung gegeben haben, das Vertrauen der Schüler zum Lehrer untergraben worden ist
Keineswegs!
Es kommt auf die Persönlichkeit an.
In der Postverwaltuug wäre es von großer Bedeutung, wenn die vorgesetzte Behörde mit den Beamten in Verbindung träte und mit ihnen gemeinsam Staudesfragen beriete, den Beamten nicht als Feind und Gegner gegenüberträte.
Es ist wirklich nicht mehr die Zeit, die Beamtenschaft irgendwie bevormunden zu wollen in dem Sinne, daß mau eS ihnen unmöglich macht, in einer Organisation, bester in Ausschüssen, ihre Wünsche mit Nachdruck zu vertreten.
Es gibt nur zwei Möglichkeiten: entweder sagen Sie der Beamtenschaft: ihr seid Angestellte und könnt als solche euer Recht mit allem Nachdruck genau so, wie es die Arbeiterschaft in Privatbetrieben tut, vertreten das wollen wir nicht —, oder aber: ihr stellt euch in ein Vertrauensverhältnis zur Regierung und in diesemBertrauensverhältnis ist es notwendig, daß die Organisation der Beamten allmählich von Beamtenausschüffen abgelöst wird, damit sie tatsächlich eine kraftvolle Organisation haben, durch die sie ihre Wünsche, wenn Sie wollen, auch ihre Forderungen vorReichstag.
13.
8 egisl.

P. I.
Session.
1 S121S14.
bringen und ihnen, soweit es berechtigt ist, zum Stege (cy verhelfen können.
Meine Herren, wir müssen notwendigerweise dieses Vertrauensverhältnis erstreben, und ich wünsche nicht, einen Keil zwischen Beamtenschaft und Verwaltung zu treiben.
Dazu würde ich niemals meine Hand geben.
Wenn ich dem Beamten nahe trete und mich mit ihnen bespreche, tue ich es lediglich in dem Sinne, eine Vermittlerrolle zu spielen zwischen Behörde und Beamtentum.
Das wäre zum Segen des Beamten wie auch zum Segen des ganzen Staates!
Präsident r Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Noske möchte ich erwidern, daß es sich nicht bloß um den Fall Sachse handelt.
Wenn er die stenographischen Berichte von 1904 durchlesen will, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) wird er finden, daß ich in dem Fall Haafe denselben Vorwurf erhoben habe.
Damals handelte es sich um folgende Sache.
Der Herr Abgeordnete Hasse brachte in der Sitzung vom 19.
Januar 1904 zur Sprache, daß ein au eine russische Studentin gerichteter Brief auf der Post eröffnet worden sei.
Darauf habe ich in der Sitzung vom 22.
Februar 1904 folgendes gesagt: Meine Herren, in der Sitzung vom 19.
Januar 1904 hat der Herr Abgeordnete Haase Beamte« der Reichspostverwaltung vorgeworfen, daß sie das Briefgeheimnis verletzten.
Damals hat mein Herr Kollege vom Auswärtigen Amt dem Herrn anheimgestellt, beim Postetat derartige Fälle zur Sprache zu bringen.
Ich habe bis jetzt gewartet, (D) daß die Herren derartige Fälle vorbringen würden.
Das ist nicht geschehen, was ich konstatiere.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich konstatiere weiter, daß ich Ermittelungen habe anstellen lassen, ob irgendein Fall der Verletzung des Briefgeheimnisses durch Beamte vorliegt.
Dabei hat sich ergeben, daß kein Anlaß zu einer derartigen Beschuldigung vorliegt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Jahre 1908 hat daun der Herr Abgeordnete Singer behauptet, daß an sozialdemokratische Abgeordnete gerichtete Briefe geöffnet würden, und empfahl daher, den Beamten durch eine Verfügung einzuschärfen, daß das Briefgeheimnis unverletzlich sei.
Da habe ich ihm damals erwidert: Ich lehne es ganz entschieden ab, au die Beamten der Reichspost- und Telegraphenverwaltung eine derartige Verfügung zu erlaffen, weil das eine Beleidigung für sie sein würde.
(Hört!
hört!
im Zentrum.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Selbst in dem Fall Sachse muß ich dem Herrn Abgeordneten Noske dahin entgegentreten, daß der Herr Abgeordnete Sachse sich erst ausgelassen hat, nachdem ich ihm den Borwurf gemacht habe.
In der Sitzung vom 27.
März 1908 habe ich folgendes gesagt: Aber nun noch zu einer weiteren Sache, die zeigt, wie Sie (zu den Sozialdemokraten) die Beamten einschätzen.
Am 16. hat Ihr Fraktionsgenoffe Sachse hier bei Besprechung eines Prozesses, der entstanden ist ans Anlaß eines zuerst in dem Organ des Deutschen SteigerverbandeS erschienenen Artikels folgendes gesagt: 106b 7810Reichstag.
227.
Sitzung.
(Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
M Die Steiger sind bespitzeü und beschnüffelt worden; und schließlich haben sich der Zechenverband und der bergbauliche Verein ich nenne absichtlich beide Namen, damit sich keiner ausreden kann, er sei nicht gemeint; sie sind ein und dasselbe durch die Post die Adressen der Steiger verschafft, die noch die Steigerzeitung halten.
Gestern war der Prozeß.


das sind die eigensten Worte Ihres Herrn Kollegen Sachse.
Sie haben damals gerufen: „Na und



Der von mir erwähnte Artikel ist in mehrere Zeitungen übergegangen, und einige, der in Essen erscheinende „Allgemeine Beobachter '', der „Essener Anzeiger ''und das in Bochum erscheinende „Volksblatt ''brachten den Artikel unter der Überschrift „Bespitzelung des Stetgerverbandes mit postalischer Hilfe ''und knüpften daran schwere Beleidigungen gegen die Postbeamten.
Gegen die verantwortlichen Redakteure dieser beiden Zeitungen ist wegen beleidigender Äußerungen Strafantrag gestellt worden.
Und nun habe ich dem Herrn Abgeordneten Sachse damals den Vorwurf gemacht, daß er das nicht widerrufen hat, und zwar habe ich gesagt: Wenn nun der Herr Abgeordnete Sachse auch zu entschuldigen ist, daß er am 16. früh das vielleicht noch nicht gewußt hat, weil am 15. erst die Verhandlung stattgefunden hat, so habe ich doch absichtlich gewartet das habe ich am 27.
März 1912 gesagt und habe mir wieder einmal die Überzeugung verschaffen wollen, ob Sie nun offen zugestehen, wie die Sache liegt.
Und dann hat Ihr Fraktionsgenoffe Sachse erst geantwortet.
(6) (Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich muß daher mit vollem Recht behaupten, daß der Vorwurf, den ich ausgesprochen habe, gerechtfertigt war.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte dann dem Herrn Abgeordneten Kuckhoff noch erwidern: mir ist nicht bewußt, daß ich gegen die Organisationen feindlich gesinnt sei.
Vertreter der Organisationen sind sogar gewöhnlich im Retchspostamt empfangen worden, Ich glaube also, daß dieser Vorwurf nicht gerechtfertigt ist.
Wenn ich von dem Besuch der Versammlungen der Organisation durch die Herren Abgeordneten gesprochen habe, so will ich Ihnen ganz offen bekennen, warum ich gesagt habe: das ist Geschmackssache.
Da schwebte mir der Fall vor, daß solche Organisationen die Herren eingeladen hatten, und daß, soweit wir erinnerlich, in dem Sitzungsbericht angegeben war: die und die Herren waren eingeladen, aber unentschuldigt ferngeblieben.
Ob man das hinnehmen soll, das halte ich allerdings für Geschmackssache.
Nur darauf bezieht sich dieser Ausdruck.
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen kau« ich nur wiederholen, daß ich nie versucht habe, die Herren zu beschränken.
Ich kann ja auch nichts dagegen einwenden; ich habe nur gebeten, doch im Interesse der Beamten so vorsichtig zu sein, nicht gleich jeden Wunsch, der dort vorgetragen wird, als berechtigt zu bezeichnen.
Das ist die einzige Bitte, die ich im Interesse der Beamten au die Herren Abgeordneten, die solche Versammlungen besuchen, gerichtet habe.
(Bravo!
rechts.)
Mittwoch den 4.
März 1914.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wen« man unbefangen denkt, wird man dem Herrn Staatssekretär das Zugeständnis der Berechtigung seiner jetzigen Äußerungen nicht versagen dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist allerdings die Voraussetzung, daß man unbefangen denkt, (Lachen bet den Sozialdemokraten) und diese Voraussetzung trifft nicht bei allen zu.
Ich bitte um Entschuldigung, daß ich noch einmal das Wort ergriffen habe.
Ich habe aber das Bedürfnis, und ich glaube, es ist geboten, einige Mißverständnisse Mißverständnisse in Gänsefüßchen!
der Äußerungen, die ich vorgestern getan habe, möglichst zu beseitigen.
Auf Zabern gehe ich nicht mehr ein.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Ich habe nach den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Haegy und des Herrn Noske von dem, was ich vorgestern sagte, nicht das mindeste zurückzunehmen, brauche auch nichts hinzuzufügen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Standpunkt des Herrn Staatssekretärs war durchaus einwandfrei.
Er würde pflichtwidrig gehandelt haben, wenn er einen anderen Standpunkt eingenommen hätte.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was die Frage der Beschäftigung von Beamtinnen anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Noske zwar mich persönlich nicht apostrophiert, aber von der Rechten gesprochen und dabei unsere Äußerungen in einer Weise charakterisiert, die ihnen nicht ganz gerecht wurde.
Sie sehen und hören, ich drücke mich recht vorsichtig aus.
Ich habe nicht verlangt, daß man die Beamtinnen ohne weiteres (v) aus dem Postdienst entferne; das ist mir nicht eingefallen.
Ich habe nur gesagt: man soll vorsichtig sein, soll die Sache nicht übereilen, nicht übertreiben, man soll immer sorgsam erwägen, ob die Beschäftigung auch dem Wesen, der Eigenart, der Besonderheit des Weibes entspricht.
Ich habe aber weiter hinzugefügt und das hätte Herr Noske vielleicht auch mit anerkennen können —: wenn die Postverwaltung einmal weibliche Wesen beschäftigt, wenn sie glaubt, davon nicht abgehen zu können, wenn sie die Sache weiter verfolgen will, dann müßten auch wir darauf dringen, daß diese Beamtinnen sichergestellt und ausreichend besoldet werden, schon damit nicht der Gedanke aufkommen kaun, der vielfach gehegt wird, daß man die Beschäftigung weiblicher Arbeitskräfte lediglich aus fiskalischen Rücksichten vorziehe.
Ich glaube, diesem Standpunkt kaun man auch das Zugeständnis innerer Berechtigung, selbst wenn man noch so sehr Feminist und Frauenemanzipationsanhänger ist, nicht versagen.
Ich bin in einem Punkte mit dem Herrn Staatssekretär nicht ganz zufrieden.
(Oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden gleich hören!
Auch ich habe das Anrecht zur Unzufriedenheit, (na!
na!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit) nicht nur Sie!
Der Herr Staatssekretär hat ja den Postagenten sein warmes Wohlwollen versichert.
Ob er nicht vielleicht bester täte, im Laufe des nächsten Jahres den Herren durch die Tat zu beweisen, daß dieses Wohlwollen einen so hohen Wärmegrad erreicht hat, daß es zur Erzeugung von Taten gedrängt hat
Ich möchte mindestens um eines bitten, was auch heute schon hervorgehoben worden ist, daß die Durchschuittsbezüge der Postageuten im nächsten Reichstag.
227.
Sitzüng.
Mittwoch de« 4.
März 1914.
-811 (Dr. Oertel »Abgeordneter.)
(L.) Etat erheblich erhöht werden.
Aber er möge nicht so kühl die Förderung der Postagenten zurückweisen, daß sie ein besonderes Anfangsgehalt, daß sie Altersstufen, daß sie eine Trennung der Dienstgebühren von den Aufwandsentschädigungen erhalten.
Vielleicht geht das nicht sofort.
Aber die Postagenturen werden sich immer mehr entwickeln, und es ist ganz gut und zweckmäßig, wenn man sie erhält, damit nicht zu viel Postämter dritter Klaffe gegründet werden, die doch teurer sind als die Agenturen.
Ich hoffe, der Herr Staatssekretär wird den Wärmegrad seines Wohlwollens im nächsten Jahre so steigern, daß ich ihm auch in diesem Punkte meine uneingeschränkte Anerkennung aussprechen kann.
(Bravo!
rechts.)
(Redner macht eine Pause.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel, Abgeordneter: Ich bin noch nicht fertig, ich habe doch bis jetzt sehr kurz gesprochen, nicht wahr
(Große Heiterkeit.)
Bezüglich der Fernsprechgebührenordnung hat mich der Herr Abgeordnete Hubrtch doch wohl etwas mißverstanden.
Nicht mit einem Wort habe ich verlangt, daß die Gebühren in der Großstadt verteuert werden.
Das ist mir nicht eingefallen.
Dazu bin ich schon zu vorsichtig.
Wenn ich auch vielleicht in meinem Herzen den Gedanken hegte, ich würde ihn nicht äußern, (hört!
hört!
links) —aus gewissen Gründen!
Ich habe nur verlangt, daß diese Gebühren nach dem Grundsatz von Leistung und Gegenleistung festgesetzt werden, und das ist wiederum ein Standpunkt, den jeder in diesem hohen Hause teilen muß.
(n) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Es geht doch nicht an, daß die Großstädte indirekt für alle Zeiten so bevorzugt werden, wie es jetzt der Fall ist, eine Bevorzugung, die auch von dem Herrn Abgeordneten NoSke nach seinen Andeutungen manchmal unangenehm in ihren Wirkungen empfunden wird.
Ich möchte mich aber dagegen wenden, daß ich irgendwie einer Verteurung der großstädtischen Fernsprechgebühren das Wort geredet hätte.
Der Herr Abgeordnete Hubrich irrt sich auch noch in einem anderen Punkte.
Er hat mir nachgesagt, ich hätte den Herrn Staatssekretär aufgefordert, die Zahl der Briefbestellungen in Berlin herabzusetzen.
Es gehört nicht zu meinen Gepflogenheiten, den Herrn Staatssekretär „aufzufordern ''.
Ich würde ihn nur in aller Bescheidenheit „gebeten ''haben.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Aber das habe ich nicht einmal getan.
Ich habe nach dem Stenogramm gesagt und ich pflege mein Stenogramm gewöhnlich nur in bezug auf Interpunktion zu korrigieren —: Mir genügen die Postbestellungen in der Großstadt durchaus.
Dagegen kann niemand etwas haben, sie genügen mir vollständig.
Ich würde nichts dagegen haben -1 „ich!
mit Rücksicht auf die Ruhe unserer Arbeiter, wenn die eine oder die andere wegfiele.
Punkt!
Nun ist es alle!
„Ich würde nichts dagegen haben '', liegt denn darin die Aufforderung, daß der Herr Staatssekretär nun sofort diesem meinen Gedanken entgegenkommt
(Zurufe links: Selbstverständlich!)
Nein, da überschätzen Sie doch meinen Einfluß etwas zu sehr, und Sie unterschätzen die Widerstandskraft deS (0) Herrn Staatssekretärs.
Ich habe aber noch ein Bedürfnis.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, in so später Stunde ist es ja möglich, daß derartige Ausdrücke eine gewisse Heiterkeit erregen.
(Heiterkeit.)
Aber sie wird draußen nicht immer verstanden, (sehr richtig!
rechts) und deswegen soll man vorsichtig auch mit dieser Heiterkeit umgehen.
Ich habe nämlich das Bedürfnis, mich dem Herrn Abgeordneten Kuckhoff vom Zentrum in einem Punkte anzuschließen.
Ich habe geschwiegen über die Gehaltsfragen, über die Beförderungsfragen, über die Rang- und Standesfragen der Beamten; ich habe geschwiegen infolge der Vereinbarung.
Ich muß auch dem Herrn Abgeordneten Kuckhoff zugeben: diese Vereinbarung ist nicht ganz gehalten worden.
Die Liebe mancher Herren zu den Beamten, die uneigennützige, hingebende Liebe (Heiterkeit rechts) hat sie zu weit geführt.
Das nehme ich ihnen nicht übel.
Aber ich möchte doch für meine politischen Freunde sagen: wir haben auch viele Wünsche auf dem Herzen in bezug auf die höheren Postbeamten, deren berechtigte Forderungen ich nebenbei dem Herrn Staatssekretär an sein Herz legen möchte, in bezug auf die mittleren Beamten, auf die Poflverwalter, auf die Postmeister, auf die Militärpostdirektoren ach, das könnte ich noch so lange fortführen!
—, in bezug aus die gehobenen Unterbeamten, auf die Landbriefträger, unsere Lieblinge.
Aber all diese Wünsche habe ich nicht geäußert, weil wir uns eben vereinbart hatten, sie erst bei der Besoldungsordnung zur Sprache zu bringen.
Dann werde ich Ihnen schon aufwarten, und dann werden meine politischen Freunde, wie sie es bisher gezeigt haben, auch wieder beweisen, daß sie ein warmes Herz für die Beamten, v) auch für alle Postbeamten haben, und daß sie ihre berechtigten Interessen zu vertreten entschlossen sind, soweit diese Interessen überhaupt mit dem Gesamtintereffe vereinbar sind.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, ich glaube mich nicht zu irren »wenn ich annehme, daß die Postbeamten namentlich dann sehr erfreut sein dürften, wenn die Konservativen den Widerstand gegen die Beamtenausschüffe aufgeben würden.
Wenn Herr Dr. Oertel soeben in der ihm eigene« Weise erklärt hat »daß gerade seine Freunde ein gutes und warmes Herfür die Beamten hätten, so besteht gar kein Grund dafür, daß der Wunsch der Beamten, es möchten doch Beamtenausschüsse eingerichtet werden, seit Jahr und Tag, immer und immer wieder gerade von den Konservativen abgelehnt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Leider ist der Einfluß der Konservativen größer, als die augenblickliche Zahl der Mandate vermuten lassen könnte.
Daher hat auch der Herr Kollege Hubrich vollkommen recht, wenn er dem Herrn Kollegen Oertel vorgeworfen hat, daß schon die Redewendung, er hätte nichts dagegen, daß die Postbestellungen hier in Berlin verringert würden, eine recht deutliche und unverhüllte Aufforderung, (sehr richtig!
links) nicht eine Bitte, sondern eine Aufforderung au den Herrn Staatssekretär ist, nach Möglichkeit nach dieser Richtung hin zu wirken.
Aber ich glaube nicht, daß der Herr Staatssekretär diesem Wunsche des Herrn Kollegen vr.
Oertel und seiner Freunde willfahren wird.
Da106b Reichstag.
22-.
Sitzung.
Mittwoch di« 4.
Mrz 1914.
-81S (Dr. Struve, Abgeordneter.)
M gegen möchte ich noch einmal au das Herz des Herrn Staatssekretärs appellieren und ihm sagen: je eher sein Widerstand gegen die Beamtenausschüsse gebrochen wird, um so eher werden wir zu ruhigen und guten Verhältnissen in dem großen Postbeamtenkörper kommen.
(Zustimmung links.)
Meine politischen Freunde haben ja in der Budgetkommission den Antrag gestellt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in den einzelnen Verwaltungen, namentlich bei der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung Beamtenund Angestellteuausschüffe zu errichten.
Dieser Antrag ist zwar nicht in den mündlichen Bericht gekommen, aber er ist in der Budgetkommission mit allen Stimmen gegen die Konservativen angenommen worden, und er würde auch hier in diesem hohen Hause die gleiche große Mehrheit finden.
Daher bitte ich den Herrn Staatssekretär dringend, seinen Widerstand gegen diese Neuordnung aufzugeben.
In einem Punkte will ich auch dem Herrn Kollegen vr.
Oertel zustimmen, nämlich darin, daß die letzte Äußerung des Herrn Staatssekretärs über den Besuch von Beamtenversammlungen von uns gebilligt werden kann.
Leider hat aber der Herr Staatssekretär sowohl in der Budgetkommisston als auch hier im Plenum sich ganz anders ausgedrückt; er hat direkt durchblicken lassen, daß er, wenn er nur die Macht dazu hätte, den Abgeordnete« außerordentlich gern den Besuch der Beamtenversammluugen verbiete »würde, und er hat seine Freude darüber ausgesprochen, daß gerade deswegm, weil wir die Beamtenversammlungen besuchen, nachher die Zahl der Petitionen so außerordentlich anschwelle, daß wir dann die Arbeit hätten, diese Petitionen durchzulesen und für sie einzutreten.
Herr Staatssekretär, diese Worte mögen als Redewendung recht glücklich gewesen sein, aber sachlich sind fie, glaube ich, nicht berechtigt.
Wir müssen vielmehr v) betonen, daß, je größer die Zahl der Petitionen aus einer Verwaltung ist, um so geringer das Vertrauen der einzelnen Beamtengruppen zu der Verwaltung selbst, (sehr richtig!
links) denn sonst würden die Beamten den viel leichteren und einfacheren Weg der direkten Verhandlung vorziehen.
Die Zahl -er Petitionen ist aber bei der Postverwalluug in der letzten Zeit leider ganz außerordentlich groß gewesen; wir haben ja in diesem Jahre ungefähr 50 solcher Petitionen verhandelu müsse ».
Wenn uuu der Herr Staatssekretär ein ander Mal sagt, er könne uns ja den Besuch der Beamtenversammlungeu gar nicht verbieten, da wir alle das Recht der freien Meinung hätten, aber auch der Bundesrat habe das gleiche Recht der steten Willensäußerung, und daher könne er nicht für die einzelnen Petitionen eintreten, so möchte ich wiederholt dringend darum bitten, daß durch eine möglichst große Anzahl von Reformen von der Postverwaltnng der ernste Versuch gemacht wird, zu besseres und zu befriedigenden Zuständen zu kommen.
Da ist der erste uud entscheidende Schritt, daß wir Beamtenansschüffe bekommen, und solange die Konservativen den Widerstand gegen Beamteuausschösse nicht aufgeben, solange werde« fie wenig Glück damit haben, auch wenn von einer noch so geschickten Seite hier dieser Eindruck erweckt werden soll, daß gerade fie die wahren und wirklichen Freunde der Beamten wären.
(Sehr gut!
links.)
Ich darf noch einige Klagen über die Perfonalverhältniffe anführen, die bis jetzt noch nicht erwähnt worden find, trotzdem wir am Ende des dritten Tages stehen.
Es ist der Wunsch berechtigt, daß, genau wie bei den höheren und mittleren Beamten, auch bei den unteren Beamten, wenn die etatSmäßtge Anstellung erfolgt ist, nach 2 Jahren eine unkündbare Anstellung für die unteren Beamten Regel wird.
Diese unkündbare Anstellung hat für beide Teile, für Verwaltung und Untergebene, ihre großen Borteile.
Jede Anstellung auf Lebenszeit verleiht jedem, der das Glück hat, fie zu bekommen, ein größeres Ansehen, uud dieses größere Ansehen wird ule ohne Einfluß auf seine Dienstleistung und auf sein ganzes Verhalten sein und wird ihm auch außerdienstlich in seinem ganzen wirtschaftlichen Leben nur von Vorteil sein.
Wenn es den Unterbeamten möglich wäre, in dieser Beziehung ebenso behandelt zu werden wie die mittleren und höheren Beamten, würde auch dieses Gefühl der Zurücksetzung bei den unteren Beamten verschwinden.
Es ist doch nicht zu leugnen auch die Postverwaltung wird es gern anerkennen —, daß die Leistungen der Unterbeamtenschaft in den letzten Jahren zum Teil höher find, als man vor Jahrzehnten von den mittleren Beamten verlangte, daß mancher Unterbeamte direkt die Aufgabe einer verantwortlichen Beamtenstelle erfüllt.
Deshalb sollte man hier nachprüfen und wenn möglich recht schnell die Bestimmung dahin ändern, daß recht bald nach der etatsmäßigen Anstellung auch die unkündbare Anstellung gegeben wird.
Es kann ja gesagt werden: es wird wenig gekündigt.
Gewiß, aber gerade weil so wenig gekündigt wird, ist daraus der sichere Beweis abzuleiten, daß die unteren Beamten schon vorher so erprobt sind, daß damit auch der letzte Grund wegfällt, sie anders zu behandeln als mittlere und höhere Beamte.
Schon seit Jahr und Tag haben wir darauf hingewiesen, daß die gehobenen Stellen der Unterbeamten keine Schluß- und keine Dauerstellungen sein können, sondern daß es notwendig ist, diese Stellen in Betrtebsbeamtenstellen umzuwandeln.
Ich gebe gern zu, daß eine solche Umwandlung jedenfalls nicht leicht ist, daß man bei grundsätzlichen Änderungen in der Personalordnung genau prüfen muß, wie die Wirkungen auf andere Beamtengruppen find, daß man die Frage nicht von dem Standpunkt der einen Beamtengruppe allein betrachten darf.
Aber auf der anderen Seite ist die Entwicklung einmal so gewesen, daß die Stellung so, wie fie jetzt ist, für die Inhaber der Stellung nicht befriedigend sein kann, und daher ist der Wunsch berechtigt, daß man die Stellung des Betriebsbeamten schafft.
Ich möchte einen neuen Grund hinzufügen.
Man sollte diese Wünsche nicht nur mit Rücksicht auf die Gehobenen, sondern gerade mit Rücksicht auf die Schaffnerklaffe erfüllen.
Es gibt ungefähr 50 000 Schaffner.
Die sagen immer wieder: unsere alle Arbeit wird jetzt durch die neue Klaffe, durch die Gehobenen gemacht.
Das, was früher die Schaffner machten, ist jetzt zum Teil den Oberschaffnern übertragen worden, daher sollte man auch an die große Gruppe der Schaffner, die doch das Rückgrat der ganzen Unterbeamtenklaffe bilden, denken, ihnen das alle Arbeitsgebiet belassen und bei der beschränkten Anzahl von neuen Stellen für die Gehobenen deren Tätigkeit nach oben weiter verschieben.
Raum für jeden Tüchtigen!
Der Herr Abgeordnete Hubrich hat schon davon gesprochen, daß bei den Tagegeldern -er Postboten die Postverwaltung nicht überall eine glückliche Haud gehabt habe, und daß auch die Meinung des Herrn Staatssekretärs am Montag, daß die Tagegelder der Postboten überall nach der Servisklaffe der einzelnen Orte festgelegt würden, nicht das richtige getroffen habe.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, bei der Festsetzung dieser Tagegelder auch eine Anrechnung der Anshelferzett möglichst mit tu Betracht zu ziehen.
Daß es nicht sofort die ganze Anshelferzett fein kann, ist mir klar; aber es könnte die Postverwaltung es genau so machen, wie es anderswo geschieht.
Wir haben doch die Vorschrift, die dahin lautet, daß bei Zivilanwärtern des UnterbeamtendieusteS von derjenigen Dienstzeit, die der ersten etatsmäßigen Dienstanstellung vorangegangen ist, Reichstag.
S

Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mrz 1914.
7813 (Dr. Struve, Mgeordneter.)
M vorweg ein Zeitraum von einem Jahr als Vorbereitungsund Probezeit in Anrechnung gebracht werden soll, sofern nicht wie bei dem Unterpersonal der Reichseisenbahnverwaltung vor Übernahme in den Beamtendienst die hierfür vorgeschriebene Probezeit bereits erfüllt ist.
Ich meine, daß diese Vorschrift auch angewendet werden sollte auf die Diätare des unteren Postdienstes, die vorher Aushelfer oder Telegraphenarbetter gewesen find.
Es ist nicht einzusehen, daß ein Aushelfer, der schon längere Zeit seinen Dienst zur Befriedigung versehen hat, nach seiner Annahme zum Postboten noch weiter eine Probedieustzeit machen muß und dadurch noch weiter in seinen Tagegelderbezügen zurückgesetzt wird.
Eine andere Beschwerde, die vielleicht nicht leicht zu ändern ist, ist der große Unterschied zwischen den Prüfungsterminen bei der Prüfung zu dem gehobenenUnterbeamtendienst in den verschiedenen Bezirken.
Es gibt Bezirke, wo die Unterbeamten schon nach 13 oder 14 Jahren zu dieser Prüfung zugelassen werden, und es gibt andere wie z.
B. Kiel, wo es 21 »- Jahre, oder Schwerin, wo es 24', Jahre, oder Bromberg, wo es 22 Jahre dauert, bis ein Unterbeamter zur Prüfung zum Oberschaffner zugelassen werden kann.
Ich verkenne keineswegs, daß die Verschiedenartigkeit der Bezirke und der Umstand, daß in den einzelnen Bezirken mehr Oberschaffner gebraucht werden als in anderen Bezirken, ein Grund dafür ist, daß die Differenz dieser Jahre so groß werden kann.
Wiederum darf man die Unterbeamten nicht bis zum 46. oder 47.
Lebensjahre warten lasten, ehe sie zur Prüfung zugelassen werden.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, doch hier einen Ausgleich zu schaffen.
Es wäre dazu allerdings notwendig, daß mau auch bei den unteren Beamten versucht, wenn man sie auch nicht durch das ganze Deutsche Reich versetzt, einen Austausch zu machen, z.
B. zwischen Hamburg und Schleswig-Holstein, (v) allgemein zwischen benachbarten Landesteilen, um dadurch einen Ausgleich des Bedarfs der verschiedenen Oberpostdirektionen und der jetzigen Extreme 13 und 24 Jahre zu schaffen.
Es würde das allerdings eine Benachteiligung für einige ganz große Oberpostdirektiousbezirke bedeuten.
Aber ich glaube, es wäre gut, da wir nach dem Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit vorgehen wüsten, wenn das Reichspostamt nach diesen Vorschlägen verfahren würde.
Die Herren Kollegen haben schon in den letzten Tagen von der Beschäftigung der Gehilfinnen bei den Postämtern S gesprochen; man war nicht einig.
Auch der Herr Staatssekretär war mit seinen nächsten Freunden auf der rechten Seite im Streit darüber, ob ein Postverwalter eine Gehilfin als Stellvertreterin haben solle oder irgendeinen anderen Beamten, ob ein Unterbeamter sich von einem jungen Mädchen etwas sagen lasten will oder lieber von einem Gehilfen oder einem jüngeren mittleren Beamten, und ich bin auch nicht in der Lage, diesen Streit ganz zu schlichten.
Aber eines darf ich sagen, es ist doch immerhin unangenehm, wenn ein junges Mädchen, welches ganz außerhalb des Beamtenverhältniffes steht, in keiner Weise irgendwelche Beamteneigenschaft hat, Vorgesetzte sein kann, Direktiven geben kaunMännern, die seit langen Jahren gerade diese Beamteneigenschast habe«, gerade in diesem Verhältnis selber darin find.
Wir haben in der Budgetkommission nicht gefordert, daß man gehobene Unterbeamte in diese Postämter hineinsetzt zu dem Zwecke, daß sie die Vertreter von den Postverwaltern sein sollen.
Die große Erregung, die bei den Postverwaltern über diesen Vorschlag sich bemerkbar gemacht hat, hat daher, glaube ich, gar keinen Gmnd.
Aber ich möchte den Herrn Staatssekretär doch bitten, hier zu prüfen, ob die jetzigen Verhältnisse richtig find, und unter allen Umständen auch daran zu denken, daß man für die große Menge der gehobenen Unterbeamten Sorge tragen muß, daß ihr Wirkungskreis vergrößert wird.
Den Herrn PostverWalter« gebe ich anheim, sich zu erinnern, daß, wenn sie einen gehobenen Unterbeamten mit in ihrem Amt haben, doch da ihnen eine wirklich eingearbeitete und geprüfte Kraft zur Sette steht.
Der Herr Staatssekretär hat dann, als ihm in diesem hohen Hause vorgeworfen wurde, daß die Reichspostverwaltung ihren Beamten keine Zeit gäbe, öffentliche Ehrenämter auszuüben, gesagt, das sei ein Irrtum, die Reichspostverwaltung hielte niemand von den Beamten ab, öffentliche Ehrenämter auszuüben.
Der Herr Staatssekretär ist aber über diesen Punkt nicht genau unterrichtet.
Ich habe hier zwei Fälle, zwei Antworten von Oberpostdirektioneu, aus denen hervorgeht, daß es den Unterbeamten direkt unmöglich gemacht wird, wenn sie in eine Gemeindevertretung gewählt find, das Ehrenamt auszuüben.
Es heißt die Antwort der Oberpostdirektion Düsseldorf: Die Beurlaubung des Landbriesträgers zur Teilnahme an den Sitzungen des Gemetnderats unter Übernahme der Stellvertretungskosten ans die Reichskaffe ist nicht angängig.
Es ist ihm anheimgegeben, die Annahme der Wahl abzulehnen, da seine Dienstgeschäfte unter der Ausübung der Tätigkeit eines Mitgliedes des GemeiuderatS leiden würden und sie mit seiner Tätigkeit bet der Post nicht in Einklang zu bringen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Deutlicher kann man doch einen Beamten nicht an der Ausübung seines Amtes hindern.
Genau so, wie eS hier in Düffeldorf gegangen ist, geht es von der Oberpostdirektion in Kiel aus, wo es einem Oberschaffner, der in Eutin gewählt worden war, einfach unmöglich gemacht ist, sein Amt auszuüben, da er nicht die genügende Zeit bekommen hat, um den Sitzungen des Gemeiuderats in Eutin beizuwohnen.
Trotzdem er angeben (m konnte, daß die Sitzungen häufig nur eine halbe Stunde dauern, nur alle 14 Tage oder 3 Wochen vorkommen, ganz dicht beim Postamt das Sitzungslokal sei, daß er jederzeit Vertretung hätte, jederzeit telephonisch zu erreichen sei, find auch ihm die größten Schwierigketten gemacht worden.
Aber da der Herr Staatssekretär versichert hat, daß er solche Schwierigkeiten nicht will, so etwas überhaupt nicht duldet, zweifle ich keinen Augenblick daran, daß er in diesen beiden Fällen, die ich ihm gerne nachher wörtlich zur Verfügung stellen will, für Remedur sorgt.
Nach meiner Meinung sollte er gerade auch im Jutereffe der Reichspostverwaltung so handeln.
Denn es freut mich nichts mehr, als wenn in den Blättern der großen Postverbände unter der Ehrentafel der Postuuterbeamten und mittleren Postbeamten steht: hier ist schon wieder einmal einer Stadtverordneter geworden, ist wieder einmal einer in dieses oder jenes Parlament hiueingewählt worden.
Derartigen Bestrebungen sollte auch der Herr Staatssekretär Kraette sein Wohlwollen nicht versagen und dafür eintreten, daß auch bei ihm das vertrauensvolle Zusammenarbeiten von Beamten und Bürgerschaft möglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Mir find Beschwerden darüber zugegangen, daß in letzter Zeit die Qualität der den Unterbeamten gelieferten Dienstkleider im allgemeinen schlechter geworden sei.
Ich habe gefragt, wie das möglich sei.
Man hat mir geantwortet, das, was die Post dafür ausgebe, sei noch derselbe Bettag, aber sowohl die Stoffe wie die Arbeitslöhne seien teurer gewördeu, und dadurch habe natürlich die Qualität der gelieferten Ware leiden müssen.
Man hat mir Wetter gesagt, für das Jahr 1915 sei wieder auf lange Zeit hinaus ein größerer Abschluß mit den BekleidungSfirmen zu erwarten, und eS möge doch ja darauf Reichstag.
22

Sitzung.
Mittwoch den 4.
Marz 1914.
7814 (Dr. Struve, Abgeordneter.)
L) geachtet werden, daß da etwas Gutes für die Unterbeamten geliefert werde.
Im übrigen sollte die Lieferung auch etwas mehr individualisiert eingerichtet werden.
Nicht jeder Mantel wird in 3 Jahren schlecht; je nach der Art der Beschäftigung, sollte einmal eine Litewka, dann wieder ein Winterrock, dann irgend ein anderes Kleidungsstück häufiger geliefert werden.
Das scheinen kleine Wünsche zu sein, sie find aber für die Unterbeamten äußerst wichtig, da sie tagtäglich diese Kleidungsstücke brauchen.
Auch würde man eine allgemeine Einführung der Sommermütze freudig begrüßen, da die schwere Dienstmütze, die für den Winter berechnet ist, in der Sommerhitze sehr lästig wird.
Die Landbriesträger und Botenpostbeförderer sagen, sie verständen es nicht, warum sie nicht auch eine überlagergebühr bekommen könnten, wenn sie in Unterwegsorten zu einem mehrstündigen Aufenthalt gezwungen worden sind, mehr als 10 Stunden von ihrem Amtsort abwesend sind, da ja die Postbegleitungsschaffner bei den Bahnposten auch diese überlagergebühr erhallen.
Vom 19.
April 1850 besteht noch eine alte Bestimmung, wonach ich würde mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär uns sagte, ob sie jetzt noch angewandt wird die königlichen Gendarmen das Recht haben, die Posten zu revidieren auf das hin, was bei ihnen im Wagen ist, in bezug auf ihre Kassen- und Geldverhältnisse, sowie auch in bezug auf die Kleidung der Postillone und in bezug auf das Anhalten der Postillone in den Gasthöfen.
Kurzum, diese Bestimmung ist noch genau so, als wenn wir heute noch gar keine Eisenbahn hätten, und als wenn die fahrende Post noch die einzige Möglichkeit wäre, Revolutionäre von einem Regierungsbezirk in den andern zu bringen, oder als ob Thurn und Taxis noch die Post leitete!
Da ich annehme, daß der Herr Staatssekretär sagen wird, solche Revisionen kämen (v) überhaupt nicht mehr vor, und er kenne gar keine solchen Fälle, so würde es doch zweckmäßig sein, diese Vorschrift aufzuheben.
Denn an und für sich kann es doch nicht richtig sein, wenn ein Unterbeamter dem Unterbeamten einer anderen Behörde untergeben ist und unter dessen spezieller Aufsicht steht.
Die Telegraphenleitungsaufseher klageudarüber, daß sie beim Fernsprechbaudieust im Amtsorte häufig Mehrausgaben haben, die sie mit ihren bisherigen Bezügen nicht bezahlen können.
Die Postillone bei den Privatposthaltereien stehen ja unter einer gewissen Aufsicht der Reichspost.
Diese Aufsicht kann aber, da diese Privatposthaltereien auch in großen Städten, wie Hamburg, Leipzig, Dresden, Hannover sind, nur ganz oberflächlich sein.
Mir scheint daher die Bitte berechtigt, daß die Reichspost noch mehr Posthaltereien in eigene Regte übernehme, und daß sie überall da, wo sie das nicht für praktisch hält, dafür sorge, daß die Postillone auch in den Privatposthallereien ihren Dienst unter ordentlichen Bedingungen tun können, und daß sie deshalb bestimmte Mindestforderungen für die Besoldung der Postillone aufstelle, worin die Bedingung steigender Tagegeldsätze genau so wie bet den retchsetgenen Postillonen enthalten sei, daß die Postillone eine Sicherheit ihrer Stellung dadurch hätten, daß ihre Entlassung nicht ohne Zustimmung des Postamts erfolgen dürfe, daß die Retchspostverwaltung auch für die Postillone der privaten Posthaltereien ein Höchstmaß der Dienststunden festsetzen möchte, und daß das Dienstverhältnis der Postillone auch im allgemeinen der Kontrolle des Bezirksaufstchtsbeamteu unterstellt werde.
über die vielen berechtigten Forderungen uud Wünsche, die der Bund Deutscher Telegraphenarbetter und-Handwerker, Sitz Berlin, uud ebenso der Verband unterer Postbeamten für die Telegraphenarbeiter und -Vorarbeiter vorgebracht hat, muß ich leider hinweggehen, da sowohl lo) mein Freund Hubrtch die Sache schon behandelt hat, wie auch Kollege Jckler im Anfang der heutigen Sitzung diese Wünsche ganz eingehend geschildert hat.
Ich kann nur hinzufügen, daß ich mich vollständig auf seinen Boden stelle und auch hier dringend bitte, daß etwas Durchgreifendes geschieht.
Der Herr Staatssekretär hat dann in den letzten Tagen verschiedentlich meine Parteifreunde angegriffen, und obwohl mein Kollege Hubrich dem Herrn Staatssekretär heute gesagt hat, daß das nicht so gemeint war, hat er bis jetzt noch keine Gelegenheit genommen, die Borwürfe, die er gegen die Fortschrittliche Bolkspartei im ganzen gerichtet hat, irgendwie zurückzunehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Meinem Freunde Kiel hat er gestern gesagt: ich bewundere, woher der Herr Abgeordnete Kiel den Mut nimmt, zu sagen, daß die Einnahmen des Postetats schlecht geschätzt find.
Ich meine, das ist eine recht unfreundliche Äußerung, wenn man den Mut ausgerechnet des Herrn Abgeordneten Kiel in irgendeiner Weise in dieser Weise anzusehen wagt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sache liegt doch so: In dem Dispositiv des Etats der Reichspost selber steht für jeden zu lesen, daß in den letzten Jahren die Steigerung der Einnahmen im Durchschnitt 5, 39 Prozent gewesen ist; man hat aber nicht 805, 7 Millionen Mark Einnahmen eingesetzt, die man hätte einsetzen müssen, wenn man nach dieser Steigerung Verfahren wäre, sondern man hat nur 802 Millionen Mark eingesetzt.
Man hat also die Einnahmen um 3, 7 Millionen Mark kleiner werden lassen.
Daher war es gar nichts Besonderes, und es brauchte in keiner Weise gerügt zu werden, daß der Herr Abgeordnete Kiel gerade wie der Herr Referent seinerseüs Betrachtungen darüber angestellt hat, daß man gerade in diesem Jahre wohl aus (v) besonderen Gründen die Einnahmen möglichst niedrig angegeben habe; denn in dem Dispofitiv der Reichspostverwaltung steht ja direkt zu lesen, daß sie eigentlich 805, 7 Millionen Mark betragen müßten.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß, wenn wir im nächsten Jahr die Nachricht bekommen werden, wie hoch sie tatsächlich gewesen sind, wir noch mehr als 805, 7 Millionen Mark Einnahmen haben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat der Herr Staatssekretär in der Polemik gegen Kollegen Kiel Wetter gesagt: gerade die Partei des Herrn Kiel hat den Telephoutarif abgelehnt, gerade sie ist schuld daran, daß das Telephonieren auf dem Lande nicht verbilligt wäre.
Nun hat der Herr Kollege Hubrich sich heute wirklich alle Mühe gegeben, dm aktenmäßtgen Nachweis zu führen, daß das nicht der Fall ist.
Als gestern einer der Herren Polen nachwies, daß der Herr Staatssekretär sich geirrt habe, da hieß es: gut, ich habe mich geirrt, man kann sich irren.
Nun aber die Fortschrittliche Bolkspartet!
Ich erinnere mich des Tags wie heute, wo wir dem Herrn Staatssekretär auseinandersetzten, wir brächten aus Prinzip keine Irrtümer von der Tribüne vor, für uns sei Rechtbehalten eine von den Selbstverständlichkeiten in der Politik.
Ich darf höflichst darauf hinweisen, daß schon in der ersten Rede, die Kollege Doormann bei der Fernsprechgebührenordnung gehalten hat, direkt den Wunsch und den Willen geäußert, hier seien die Bedürfnisse des platten Landes zu berücksichtigen.
Ich darf darauf hinweisen, daß Kollege Fegter in der Kommission eifrig tätig gewesen ist, daß er schon im Dezember 1910 ungefähr dasselbe gefordert hat, was jetzt Kollege Kiel im Namen unserer Partei am Dienstag für das Land gewünscht: mehr Dienststundev, die Dienststunden möglichst zu gleicher Zeit und eine Erhöhung des Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
7815 (11 r. Struve, Wgeordneter.)
(L.) Nahverkehrs, anstatt 5 Kilometer: 10 Kilometer.
Ich kann zu meiner Freude darauf Hinweisen, daß auch ein Kollege von den Konservativen, der Abgeordnete Dröscher damals 1910 mitgeteilt hat, Kollege Fegter habe ihm gesagt, gerade auf dem platten Lande würde eine Vermehrung der Anschlüsse erfolgen, sobald ein einigermaßen annehmbarer Tarif geschaffen wäre.
Also haben wir 1910 unsere Haltung ebenso eingerichtet wie jetzt, und die Vorwürfe des Herrn Staatssekretärs sind nicht berechtigt.
Im Jahre 1912, als dem Herrn Staatssekretär die Fernsprechgebührenordnung noch etwas mehr im Gedächtnis war, hat er hier im Hause gesagt, die Regierung hätte in der Kommission nicht erkunden können, wohin die Wünsche der Parteien gingen, (Heiterkeit) die einen hätten dies, die anderen jenes gewünscht.
(Hört!
hört!
links.)
Seine Grundsätze seien nur zum Teil anerkannt, die Wünsche der Parteien hätte er nicht klar erkennen können, und aus diesen Gründen sei die Fernsprechgebührenordnung gescheitert.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, daß diese Schilderung vollkommen den Tatsachen entspricht.
Aber daß gerade wir die Fernsprechgebührenordnung zu Fall gebracht haben, ganz abgesehen davon, daß wir leider viel geringer an Zahl im Hause vertreten sind, als wir es nach unserem Programm und nach unserem guten Willen sein müßten, das ist nicht richtig, Herr Staatssekretär!
(Sehr gut!
links.)
Und noch im vorigen Jahre, Herr Staatssekretär, hat Herr Kollege Hubrich, der damals Fraktionsredner war, im Aufträge und im Namen seiner politischen Freunde erklärt, daß auch die Fortschrittspartei gegen eine Andern rung der Fernsprechgebührenordnung, so wie sie geblieben ist, nicht das geringste einzuwenden habe.
Damit nun dieser Streit alle unsere Differenzen, Herr Staatssekretär, haben ja stets auch einen guten Fortschritt gezeitigt auch Fortschritte schafft, meine ich: Herr Staatssekretär, wenn Sie nicht eine neue Fernsprechgebührenordnung einbringen wollen, wozu ich Sie in keiner Weise ermuntern will, so seien Sie doch so freundlich und berücksichtigen Sie mehr die ganz anderen Verhältnisse des platten Landes gegenüber der Großstadt, (sehr richtig!
links) und sorgen Sie dafür, daß das Platte Land von dem Telephonieren auch einen möglichst ausgiebigen Gebrauch machen kann.
Die Unterschiede in bezug auf das Telephon auf dem Platten Lande und der Großstadt sind so groß, daß man hier gern eine zwiespältige Behandlung von Stadt und Land statrfinden lassen kann.
Ich würde nun geradezu illoyal handeln, wenn ich nicht, da ich leider die Veranlassung zu der Aufrollung des Zabern-Falles in der Kommission gegeben habe Herr Kollege Haegy hat ja heute erklärt, daß ich die Anfrage in der Budgetkommission gestellt habe heute noch ein kurzes Wort über Zabern sprechen würde.
Ich kann Herrn Kollegen Dr. Oertel nicht zugeben, daß der Herr Staatssekretär pflichtwidrig gehandelt hätte, wenn er anders gesprochen hätte, als er in der Budgetkommission und hier im hohen Hause ausgeführt hat.
Ich habe die Verpflichtung, ihm ganz ehrlich zu sagen, daß wir in der Budgetkommission erschrocken gewesen sind über die Haltung des Herrn Staatssekretärs (lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
gegenüber unserer gutgemeinten und vorher dem Herrn Staatssekretär mitgeteilten Anfrage (erneute Rufe links: Hört!
hört!)
daß wir auch heute noch erstaunt sind, daß der Herr Staatssekretär in keiner Weise ein Verständnis dafür nach (0) außen« ns zu erkennen gibt, was wir eigentlich mit unserer Anfrage meinten.
In keiner anderen Verwaltung ist bis jetzt so ein Verfahren den eigenen Beamten gegenüber Sitte gewesen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Jeder Chef einer Verwaltung verteidigt seine Untergebenen durch dick und dünn, so gut er das nur irgendwie kann.
Sogar wenn jemand als Kriegsminister ganz neu vor das hohe Haus htntritt und die wirklich unangenehme Aufgabe hat, für einen Herrn v. Forstner einzutreten, er tut es doch mit aller Entschiedenheit und Entschlossenheit; im Stenogramm ist nachzulesen, was alles für den jungen Offizier gesagt worden ist.
Wenn man nun unbefangen, unbekümmert um die Wirkung, die das im ersten Augenblick haben kann, nach den psychologischen Gründen fragt, weshalb Oberst v. Reuter, dieses neue Muster eines politischen Soldaten, so außerordentlich viel Sympathie in Deutschland sich verschafft hat, so ist wohl die Antwort richtig: das kommt daher, weil er einfach vor Gericht erklärt: „Da kann passiert sein, was da will; ich trete für alle Handlungen aller meiner Untergebenen als Mann und Vorgesetzter ein.
Mögen meine Untergebenen getan haben, was sie nur wollen; ich will die Verantwortung auf mich nehmen!
Das ist nach meiner Meinung der Grund, weshalb die vielen tausend, mir sonst ganz unbegreiflichen, Kundgebungen für Oberst v. Reuter erfolgt sind.
Und nun dieser Gegensatz!
Es ist doch nicht zu bestretten, daß Oberst v. Reuter vor Gericht Äußerungen getan hat, die in gar keiner Weise aufrecht zu halten sind.
Es ist eine Untersuchung eingeleitet worden, und die Postverwaltung selbst hat ein offiziöses Dementi erlaffen.
Ich will den einen Satz, da leider vom Herrn Staatssekretär das, was für die Post günstig ist, so wenig berücksichtigt wird, verlesen.
In dem Dementi ist als Erfolg der Untersuchung bezeichnet, daß (v) von den zahlreich eingegangenen Zusttmmungspostkarten nur 2 vom Personal wegen Zweifel über die Zulässigkeit eines darin enthaltenen Ausdrucks zunächst beanstandet worden sind.
Beide Karten sind aber auf Anordnung des Postamtes dem Empfänger ausgehändigt worden, und zwar eine ohne jede Verspätung, die andere auf dem nächsten Bestellgange.
Das ist also das ganze, was man wohl mit den Worten „Versehen ''nach meiner Meinung richtig bezeichnen und entschuldigen kann.
Da ist es meine Überzeugung, daß der Herr Staatssekretär hier gleich am Montag oder noch richtiger in der Budgetkommission zum mindesten eine Rede hätte halten müssen, wie sie der Herr Kollege.
Haegy heute für die angeschuldigten Postbeamten gehalten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Noch schlimmer ist folgendes.
Die rechtsstehende Presse auch aus diesem Grunde habe ich die Sache vorgebracht hat, obgleich die Vertreter der Konservativen heute mit dem Herrn Staatssekretär ein Herz und eine Seele sind, gegen die Zaberner Postbeamten geradezu unglaubliche Beschuldigungen vorgebracht, hat von Pflichtverletzung gesprochen, hat gesagt, es beständen Zustände in Zabern, die bis jetzt im deutschen Postdienst unerhört seien.
Alles das ist von rechtsstehenden Zeitungen gesagt worden, ohne daß sie wußten, ob die Anschuldigungen des Herrn Obersten v. Reuter auch richtig seien.
Und in der „Kreuzzcitung ''vom 8.
Januar steht direkt der Satz drin, daß diese Postbeamten aller Wahrscheinlichkeit nach eingeborene Elsässer seien, und vielleicht seien unter ihnen auch die Elemente zu finden, die die französische Presse so eingehend über die geheimsten Anordnungen und Absichten unterrichten.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Das heißt auf deutsch nichts anderes als: es wird diesen 7816 Reichstag.
227.
Sitzung.
(Dr. Struve, Abgeordneter.)
(4.)
Beamten ohne den Schatten eines Beweises Hochverrat vorgeworfen.
(Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Nun höre ich heute, daß der Postdirektor in Zabern ein Elsässer ist.
War es für den Postdirektor nicht möglich zu klagen
Ich kenne die Interna in Zabern nicht.
Aber eS müßte doch merkwürdig sein, wenn nicht irgend jemand dort den Versuch gemacht hätte, sich gegen solche unglaublichen Anschuldigungen zu wehren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Oder ist es möglich, daß solche Sachen einfach von der Oberpostdirektion in Straßburg unterdrückt werden können
Ich will nichts über die Verpflichtung des Reichspostamts selbst sagen, um die zarten Beziehungen des Herrn Staatssekretärs zur Rechten nicht zu trüben.
Aber bet einer solchen Anschuldigung glaube ich doch annehmen zu können, daß von irgendwelchen Stellen, die ich natürlich nicht kennen kann, ein Versuch unternommen sein muß, öffentlich vor Gericht festzustellen, ob die Anschuldigungen des Hochverrats gegen deutsche Postbeamte gerechtfertigt find.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär höflichst bitten, uns darüber Auskunft zu geben, wer diese Klarstellung verhindert hat, zweitens, was denn eigentlich die Postbeamten in Zabern versehen haben, drittens, ob es überhaupt notwendig gewesen ist, dort irgendwie mit Strafen gegen die Postbeamten einzuschreiten.
Bis jetzt ist aus den ganzen Verhandlungen des hohen Hauses, aus den Worten des Herrn Staatssekretärs, aus dem Echo der konservativen Partei in der Presse und im Lande der Eindruck erweckt worden: unangenehme, scheußliche Zustände müssen bei der Post bestanden haben!
Ich glaube dagegen annehmen zu können, daß überhaupt nur ein Versehen dort vorgekommen ist, das bei den vielen Tausend Postsendungen schon leicht aus Übermüdung, aus Überanstrengung zu erklären ist.
Aber ich hatte dafür, (v) Herr Staatssekretär es ist wirklich unsere ernste Meinung —, wir haben es in Privatgesprächen auch mit Vertretern der anderen Parteien immer wieder besprochen —: wir verstehen nicht, wie es möglich sein kann, daß der Chef der Postverwaltung nicht zunächst für seine Beamten eintritt, diese in Schutz Nimmt, während er ja leider, wie die Verhandlungen in der Budgetkommission und hier im Plenum gezeigt haben, anders beliebt hat.
Ich habe den Gründen nicht nachzugehen, warum; aber ich muß sagen, ich bedaure, daß das Verhalten des Herrn Staatssekretärs so gewesen ist, wie es war.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich weise die Insinuation zurück, (Widerspruch und Zurufe links) die in den letzten Worten des Herrn Abgeordneten gelegen hat, in der er mir unterlegte, als wenn von dieser Sette aus oder von der Oberpostdtrektion irgendwie dahin gewirkt worden wäre, etwas zu vertuschen.
Die Sache ist einfach darauf zurückzuführen: ich bin gefragt worden, ob das und das vorgekommen ist, und das habe ich bestätigt.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Struve jetzt sagt, es habe sich um zwei Sendungen gehandelt, so ist das dieselbe Anführung, gegen die ich schon in der Kommission angekämpft habe.
Es handelt sich nicht um diese beiden Sendungen, die angehalten worden sind, sondem es handelt sich um sehr viele Karten, die, wie ich zum Ausdruck gebracht habe, mit sehr beleidigenden Ausdrücken bezeichnet waren.
So liegt die Sache!
(Zurufe links.)
Mittwoch den 4.
März 1914.
Ich habe also nichts Witter getan, als zu bestätigen, daß (0) dies vorgekommen ist, daß der Oberst v. Reuter also nur gesagt hat, was tatsächlich vorgekommen ist.
Des weiteren habe ich dem Herrn Abgeordneten zu erwidern, daß ich mich gegen die Angabe des Herrn Abgeordneten Kiel gewendet habe, es seien in den Etat geringere Einnahmen eingesetzt.
Ich habe deshalb dagegen Front gemacht, weil er fortfuhr, das sei vermutlich geschehen, weil man den Wünschen der Beamten nicht entgegenkommen wolle.
Ich trete für die Worte nicht ein; aber jedenfalls lag darin die Vermutung, daß die Postverwaltung die Einnahmen absichtlich niedriger gestellt hätte, als sie hätten eingesetzt werden können.
Das war der Grund, meine Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete sich die früheren Etats ansehen wollte, würde er finden, daß die Einnahmen fast immer um mehrere Millionen geringer festgesetzt wurden, als die Berechnungen nach dem Durchschnitt der vorangegangenen 3 Jahre ergeben haben.
Der Vorgang in diesem Jahre ist also durchaus nichts Besonderes, sondern es wird stets so verfahren, und zwar aus dem Grunde, weil man nicht davon überzeugt ist, daß die Einnahme wirklich sicher einkommt, und weil man vermeiden will, daß nachher irgendwie eine Unterbilanz entsteht.
(Lebhafte Rufe links: Kreuzzettung!)
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve meine Stellung wegen der Telephongebührenordnung hier zur Sprache gebracht.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Kiel in dieser Beziehung geantwortet, weil er den Vorwurf erhob, es geschehe nicht genug für das Lind.
Darin hat ja der Herr Abgeordnete Struve vollständig recht, und das ist auch allgemein bekannt, daß nicht seine Partei allein gegen die Telephonordnung vorgegangen ist, sondern auch andere Parteien dagegen Einwendungen hatten.
Aber von den anderen Parteien ist mir dieser Vorwurf nicht gemacht worden, und ich habe auf den Borwurf erwidert, (v) der mir gemacht worden ist.
Also wenn eine Partei, die so scharf Front dagegen gemacht hat, dann sagt, es geschehe nichts für das Land, so habe ich darauf gesagt: Ihre Partei hat ja mitgewirkt, daß die Telephonordnung nicht zustandegekommen ist.
(Zurufe links.)
Das ist doch vollständig richtig!
(Wiederholte Zurufe links.)
Aber ich kann doch nichts zurücknehmen!
Wenn die anderen Parteien, die auch Front dagegen gemacht haben, mir den Vorwurf gemacht hätten, so hätte ich dasselbe erwidert.
Aber dazu lag keine Veranlassung vor, weil mir eben von anderen Parteien, die dagegen waren, ein solcher Vorwurf nicht gemacht worden ist.
(Zurufe links.)
Vizepräsident Dover Ich möchte bemerken, daß nach der ständigen Praxis des Hauses der Ausdruck „Insinuation ''in bezug auf Abgeordnete unzulässig ist.
Ich würde auch hier, wenn er von einem Abgeordneten gebraucht wäre, ihn haben rügen müssen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe auch nicht angenommen, daß die Worte des Herrn Abgeordneten vr.
Struve dahin aufgefaßt werden mußten, daß darin der Vorwurf liegen soll, der Herr Staatssekretär habe irgendwelchen illegitimen Einfluß geübt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter): Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat den Borwurf, den er gegen den Herrn Abgeordneten Sachse erhoben hat, trotz der wiederhotten Richtigstellungen anstecht erhalten, obwohl nur ein geringes Maß von Unbefangenheit und Selbstkritik Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
7817 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
M dazu gehört, um einzusehen, daß Sachse im besten Glauben gehandelt, sich hier durchaus loyal verhalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sachse hat sich allerdings in einem Punkt geirrt.
Es ist nicht ein Postbeamter gewesen, der dem Zechenverband die Liste der Mitglieder des Steigerverbandes zugestellt hat, sondern ein Polizeibeamter, wie in der gerichtlichen Verhandlung vom 15.
März 1912 durch das Zeugnis des Polizeiassessors Hansch in Essen und des Bergassessors Kratz erwiesen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht also fest, daß ein Beamter in dieser Angelegenheit rechtswidrig gehandelt hat, und falsch war lediglich die Annahme, daß dieser Beamte bei der Post angestellt war, während er tatsächlich ein Angestellter der Polizei war.
Meine Herren, Sachse aber und das ist das Entscheidende, und das übersieht der Herr Staatssekretär noch immer hat sofort, als er nach der Geschäftsordnung dieses Hauses dazu in der Lage war, seine irrtümliche Behauptung zurückgenommen, obgleich es sich nur um einen Irrtum in einem Nebenpunkt handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen war es längst eine Pflicht des Herrn Staatssekretärs und zum mindesten heute, das anzuerkennen und nicht immer wieder auf diesen Abgeordneten loszuschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat, wie gerade aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Struve hervorging, allen Grund, sich selbst an die Brust zu schlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einmal ein Abgeordneter aus einer Fülle von Einzelerscheinungen einen allgemeinen Schluß zieht, dann sind die Herren sofort bet der Hand, zu erklären, es sei (8) unzulässig, Verallgemeinerungen in die Welt zu setzen; der Herr Staatssekretär hat jedoch gegen die sozialdemokratische Fraktion in den letzten Tagen wiederholt solche allgemeinen Vorwürfe erhoben, ohne daß er irgendeinen Beweis hat erbringen können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In seiner Verlegenheit hat er heute auf einen Vorgang zurückgegriffen, der sich vor 10 Jahren (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
in diesem Hause abgespielt hat.
Dabei hätte ich wenigstens erwarten können, zumal da er den stenographischen Bericht vor sich hat, daß er den Tatbestand richtig darstellte.
Meine Herren, das Gegenteil von dem, was er Ihnen erzählt hat, ist der Fall, (lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
wie sie sich alle überzeugen können, wenn sie nur den stenographischen Bericht vom 27.
Februar 1904 nachlesen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat selbst schon hervorgehoben, daß ich damals nicht zum Postetat, sondern zum Etat des Auswärtigen Amts gesprochen habe.
Ich hatte gar keinen Anlaß, mich mit postalischen Dingen im einzelnen zu beschäftigen, sondern wie schon die Gelegenheit, bei der ich sprach, bewies Vorgänge, die das Auswärtige Amt sehr nahe berührten, hier mitzuteilen.
Es war mir damals gelungen, zu eruieren, daß die russische Regierung ein Spitzelnest schlimmster Art in Berlin unterhält.
Die Spitzel, deren Namen ich damals hier bekannt gemacht habe, besaßen die Dreistigkeit und Gewissenlosigkeit, sich an Postbeamte heranzumachen, um diese zu PflichtWidrigkeiten zu verleiten, weil ihnen im Interesse ihrer Auftraggeber daran lag, festzustellen, welche Korrespondenz die russischen Studenten, die in Berlin an der Universität studierten, mit dem Auslande führten.
Daß diese Tatsachen richtig sind, hat der Herr Minister des Innern im Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
preußischen Abgeordnetenhause damals zugestanden.
Er ccy hat wörtlich angeführt der Herr Minister, nicht ich —: n Charlottenburg sind die h, in einem Falle sogar einer Belohnung nach cher Studenten gefragt In der Pestalozzistraße bestellenden Boten mehr unter Inaussichtstellung den Wohnungen rufst.
worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mir ist weiter bekannt geworden, daß die Postbeamten soviel Rückgrat bewiesen haben, diesen nichtswürdigen Schurken, die im Dienste der russischen Regierung bestrebt waren, ehrliche Beamte auf den Pfad des Verbrechens zu führen, keine Auskunft zu erteilen, und daß nur ein einziger Beamter einen Augenblick schwach geworden war.
Ich habe diesen Beamten, weil ich das als eine begreifliche, menschliche Schwäche angesehen habe, nicht bloßgestellt, nicht angegriffen, sondern ich habe diese Tatsache nur im Zusammenhang mit der Tätigkeit der Spione erwähnt.
Als dann der Herr Staatssekretär Kraetke genau so wie heute beim Postetat mein Auftreten gegen mich ausnutzen wollte, indem er es mit einer falschen Entrüstung so darstellte, als ob ich die Postbeamten angegriffen hätte, da habe ich am 27.
Februar 1904 nach Ausweis des stenographischen Berichts wörtlich folgendes gesagt: Ich habe in meiner Rede nicht die Postverwaltung angegriffen (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nicht verlangt, daß der Postbeamte, welcher den Lockungen und Versuchungen eines Schurken schließlich unterlegen ist, zur Rechenschaft gezogen wird.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
links.)
Ich habe vielmehr gefordert, daß den Spitzeln, die die Postbeamten ihrer Pflicht abwendig zu machen suchen, das Handwerk gelegt wird.
v) (Erneute Rufe: Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, will man also nicht die Tatsachen in das Gegenteil verkehre », dann darf man nicht den Vorwurf erheben, der heute hier erhoben worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatssekretär im Laufe von 10 Jahren noch nicht das Verständnis dafür erlangt hat, aus welchen Motiven ich damals gesprochen habe, und welcher Unterschied darin besteht, ob man russische Spione schlimmster Art im Interesse der Reinlichkeit des Deutschen Reichs angreift, oder ob mau sich gegen Postbeamte wendet, so beweist das nur, meine Herren, daß es Menschen gibt, die einer Entwicklung nicht fähig sind und nichts zulernen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht mit Bezug auf den Herrn Staatssekretär sagen, daß es Menschen gibt, die einer Entwicklung nicht fähig sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Eine derartige Ausdrucksweise muß ich für parlamentarisch unzulässig erklären.
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, gegen den allgemeinen Vorwurf, den Herr v. Reuter gegen die Postbeamten erhoben hat, gegen die Vorwürfe, die in der konservativen Presse, insbesondere in der „Kreuzzeitung ''in dieser Beziehung erhoben worden sind, ist der Herr Staatssekretär gar nicht empfindlich; da hat er im Gegenteil eine durchaus feste Haut.
(Zustimmung und Zurufe.)
Meine Herren, wir verstehen den Zweck der Übung sehr wohl, wenn der Herr Staatssekretär, um den Herrn v. Reuter, die „Kreuzzeitung ''und ähnliche Herren und 1066 7418 Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
März 1914.
(Haase (Königsbergs Abgeordneter.)
(L) Organe zu schützen, eine Attacke gegen die Sozialdemokaten reitet.
(Lebhafte Zustimmung bei deu Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, ich glaube, auch die bürgerlichen Mitglieder dieses Hauses werden auf Grund der Tatsachen dazu kommen, einzugestehen, daß bei dieser Attacke der Herr Staatssekretär Lorbeeren nicht geerntet hat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, so viel der Herr Abgeordnete Haase auch angeführt hat, das bleibt doch bestehen, daß er am 22.
Februar ausgesprochen hat, ein an eine russische Studentin gerichteter Brief sei auf -er Post geöffnet worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gewiß!
Damit habe ich mich bloß beschäftigt.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten) Ich habe damals auf Grund eines Auszuges, den ich hier vor mir habe, gesagt, es wäre wünschenswert und notwendig gewesen, daß der Herr Abgeordnete Haase das widerrufen hätte und gesagt hätte: Ich habe bei dem Etat des Auswärtigen Amts den Vorwurf gemacht, ich nehme ihn von selbst zurück; denn das ist ja ganz egal, ob der Vorwurf beim Etat des Auswärtigen Amts oder beim Etat der Postverwaltung erhoben wird.
Sie haben vor aller Öffentlichkeit hier den Vorwurf erhoben, und es wäre danach, wie ich damals erklärt habe, richtig gewesen, diesen Vorwurf, der hier von der Reichstagstribüne offen erhoben worden ist, zurückzunehmen.
Weiter habe ich nichts festgestellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
(L) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schatz.
vr.
Schatz, Abgeordneter: Meine Herren, zur Beruhigung der Gemüter nur einige Worte.
(Heiterkeit.)
Mit Rücksicht auf die Besoldungsnovelle möchte ich mich nur auf einige kurze Bemerkungen betreffs der Beamtenpetitionen beschränken.
Es ist zu begrüßen, daß die Landbrieftröger eine Verbesserung ihrer Stellung in xmurio Gehalt erfahren.
Dabei möchte ich aber den Herrn Staatssekretär bitten, diesen Beamten die Wartezeit auf das Besoldungsdienstalter zum Postschaffner anzurechnen.
Die Landbriesträger sind manchmal gezwungen, vorläufig auf Postschaffuerstellen zu verzichten, und da wird ihnen die Wartezeit auf das Besolduugsdienstalter nicht in Anrechnung gebracht, was für sie eine große Härte und vor allem eine Zurücksetzung bedeutet.
Die Unterbeamten in gehobenen Dienststellungen haben nicht so sehr gegen ihre Stellung in Klaffe 11a zu klagen als vielmehr gegen die Härten, die durch ihren Übertritt in die gehobene Dienststellung teilweise entstehen.
Bei Besprechung der Novelle werden wir auf diese Härten noch näher zurückkommen, hoffen aber jetzt schon, daß der Herr Staatssekretär diesen Wünschen endlich einmal ein williges Ohr leihen wird.
Die beiden Petitionen der Telegraphenarbeiter, -Vorarbeiter und -Handwerker betreffs des Ausbaus der Arbeiterausschüffe, Verbesserung und gleichmäßigere Gestaltung der Lohnverhältnisse, Ausgestaltung der Postbetrtebskrankeukaffen, Besserstellung der Telegraphenvorarbeiter möchte ich auf das wärmste unterstützen.
Hoffentlich werden auch sie bald mit ihren Wünsche« Erfolg haben.
Dann, meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte (c ) betreffs unserer Postkrankenkassen für die Unterbeamten, die, wie Sie alle wissen, am 1.
März 1913 ins Leben traten.
Der Herr Abgeordnete Kuckhoff hat vorhin schon einiges darüber gesagt, und ich will diese Worte nur iu etwas ergänzen.
Es ist selbstverständlich, daß im ersten Jahre nicht mit einem Überschuß gerechnet werden konnte.
Wenn auch die Betträge bei den meisten Kaffen nicht ausgereicht haben, um die Ausgaben zu decken, so ist das eine natürliche Erscheinung, die zu keinen Bedenken Anlaß geben kann.
Es sind hall die Kinderkrankheiten, die jeder neue Betrieb durchmachen muß, (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
vr.
Schatz, Abgeordneter: die aber mit der Zeit sicherlich ganz verschwinden werden.
Die erforderlichen Zuschüsse müssen nur dementsprechend beigesteuert werden, um die Kaffen leistungsfähig zu erhalten.
Man darf aber auf keinen Fall jeden Augenblick mit Maßnahmen kommen, die die Mitglieder stutzig machen und sicher Austritte aus der Kaffe zur Folge haben werden.
Man muß bestrebt sein, die Kaffen leistungsfähiger zu gestalten, eventuell den Bettritt obligatorisch machen; denn die meisten Beamten verkennen den Wert dieser Kaffen und sollen daher aufgeklärt und in den Besitz der Bortelle gebracht werden.
Es muß ein Werk geschaffen werden, das großzügig ist und nicht bei jeder kleinen Verlustziffer Streichungen im Arzneischatz vornimmt und seine Mitglieder zu neuen Verpflichtungen heranzieht.
Mit einer Unterbllanz war in dem ersten Jahre zu rechnen, wie ich vorhin schon erwähnt habe, und muß auch in den nächsten Jahren noch gerechnet werden.
Diese Unterbllanz darf aber den Mitgliedern der Kaffe nicht fühlbar gemacht werden, und wird es Aufgabe dieses hohen Hauses sein, nach Ablauf des ersten Betriebsjahres der Krankenkaffen, wenn uns ein (v) allgemeiner Überblick geboten sein wird, dementsprechend nachzuhelfen, um dieses große soziale Werk auf seine richtige Höhe zu bringen.
Nach meiner Meinung wird es dann später nicht mehr nötig sein, die Mitglieder zu einem Tell der Kosten der Arzneien heranzuziehen und verschiedene ärztliche Verrichtungen auf ihr Konto zu schreiben, ebenso wenig wie den Ärzten jeden Augenblick Listen der im Arzneischatz gestrichenen Medikamente zukommen zu lassen.
Die Kaffe soll, wie ich schon erwähnte, großzügig werden, und müssen daher auch auf der anderen Sette wir Arzte das größte Entgegenkommen an den Tag legen und uns nicht kleinlich in unseren Anforderungen der Kaffe gegenüber zeigen.
Es ist zu begrüßen, daß fast unbeschränkte Arztwahl eingeführt ist, und können die Mitglieder das nicht hoch genug einschätzen, daß sie zu dem Arzt gehen können, zu dem sie Vertrauen haben.
Betreffs der Honorierung der Arzte sind vielleicht noch manche Änderungen vorzunehmen oder Mängel zu besettigen.
So soll z.
B. bei der Aufstellung der ärztlichen Rechnung nicht bureaukratisch und schablonenhaft vorgegangen werden.
Dieses Vorgehen schafft viel Arbeit und kostet auch viel Personal, sodaß die Ausgaben dafür sich mtt dem dadurch erzielten Gewinn kaum decken dürsten.
Ferner steht auf dem Krankenschein eine Rubrik, die mit „Krankheit ''bezeichnet ist, die meines Erachtens nicht immer ganz berechtigt und zulässig ist.
Man kann doch von den Ärzten nicht verlangen wir können und dürfen das auch nicht immer tun —, daß jede Krankheit offen bezeichnet und auf dem betreffenden Postamt besprochen wird.
Herr Minister, das kann zu großen Unannehmlichkeiten nicht nur für die Verwaltung, sondern auch für die Kaffenmttglieder, aber auch für uns Arzte führen, und so mochte ich bitten, daß Krankhetten, die zu Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
März 1914.
7819 (vr.
Schatz »Abgeordneter.)
M Anstöße« Anlaß geben könnten, nur allgemein entweder als Lungenkrankheitev, Unterleibskrankheiten und ähnlich bezeichnet werden.
Betreffs der Honorierung der Arzte nach auswärts bin ich der Anficht und ich glaube, keinem meiner Kollegen damit zunahe zu treten —, daß diese Honorierung etwas zu hoch gegriffen ist.
Ich will ein Beispiel anführen.
Der Arzt muß nach einem Ort, der etwa 11 Kilometer von seinem Wohnsitz entfernt ist.
Ein Kilometer wird abgezogen.
Es bleiben also noch 10 Kilometer zu berechnen L 1, 90 Mark das Kilometer, sodaß der Arzt für seinen Besuch zunächst 19 Mark bekommt.
Treten dann noch Extraleistuugen wie Spiegeluntersuchungen hinzu, so kann sich ein solcher Besuch auf 22 bis 23 Mark stellen, während wir in der Privatproxis nicht mehr als110 bis 121Mark dafür erhalten.
1 Ich glaube, das ist für die Kaffen zu hoch gegriffen.
1 Es sind, wie ich gehört habe, schon kolossale Rechnungen in dieser Richtung1aufgestellt1worden, die sich bis auf 1200 Mark belaufen sollen.
Wenn man bedenkt, daß ein auswärts wohnendes Mitglied oft längere Zeit an Typhus oder Lungenentzündung krank darntederliegt, so kostet das gleich große Summen, und das liegt sicher nicht im Interesse der Kaffen.
Ebenso wenig wünschen wir Arzte, die Kassen in diesem Sinne zu belasten.
Es dürfte hier vielleicht eine Änderung am Platze sein und eine Vergütung von einer Mark pro Kilometer dürfte genügen.
Dagegen wieder werden andere Leistungen nicht genügend honoriert.
So sehen wir, daß, vom ersten Besuch abgesehen, die anderen Besuche, wo man oft weit in die Stadt hinein muß, mit einer Mark honoriert werden, während andere Kassen 1, 50 Mark vergüten.
Auch die Konsultation im Hause des Patienten für ein zweites erkranktes Mitglied wird nur mit 50 Pfennig vergütet; da könnte man ruhig eine Mark gewähren.
fv) Kleine chirurgische Eingriffe werden bis jetzt nicht bezahlt, auch meistens Geburten nicht und ähnliche Verrichtungen, was dann die Beamten abhält, den Kaffen beizutreten.
Sie sagen sich immer: es wirdnichtalles vergütet; wir müssen die Medikamente immer zu einem Drittel und einem Viertel selbst bezahle« und bekommen auch sonst nicht alles vergütet.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß auch die kleinen chirurgischen Eingriffe vergütet werden, und daß auch bei Geburtshilfe eine Minimallaxe festgesetzt wird.
Dagegen könnten aber Extraleistungen wie Sptegelnntersuchuugen u. dgl.
die mit 2 Mark berechnet werden, auf eine Mark herabgesetzt werden.
Denn wenn eine Untersuchung erfolgt, kommt es nicht so sehr darauf an, ob eine Spiegeluntersuchung dabei ist oder nicht.
Wenn wir dann nach diesen Gesichtspunkten arbeiten, find wir sicher, daß die Kaffen später leistungsiihiger werden und auch für größere Operationen sowie ür Spttalpflege haften können.
Denn nur dann können wir sie als vollwertige Kaffen betrachten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Strnve.
vr.
Strnve, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär sagt ich will den Streit sofort wieder auf das Ruhige, Sachliche zurückbringen —, der Oberst v. Reuter hätte nur das Richtige gesagt, nur dieses Richtige hätte der Herr Staatssekretär wiederholt, er könne gar nicht begreifen, wie man ihm aus diesem richtigen und verständigen Verhallen einen Vorwurf machen könne.
Herr Staatssekretär, zunächst hat der Oberst v. Reuter nicht das Richtige gesagt, sondern er hat vor Gericht Beschuldigungen erhoben, die er nachher hat selbst zurücknehmen müssen, und die Untersuchung in Zabern hat ergeben, daß nicht einmal die von dem Obersten v. Reuter redressierten Beschuldigungen (cy richtig gewesen sind.
Wogegen wir uns weiter gewendet haben, ist der Umstand, daß der Herr Staatssekretär von all den Angriffen, die von der rechtsstehenden Presse, insonderheit der „Kreuzzeitung '', gegen die Zaberner Beamten, und zwar unter sehr deutlichem Hinweis auf die Möglichkeit eines Hochverrats, nicht die geringste Notiz genommen hat, (hört!
hört!
links) auch nicht Notiz genommen hat, als wir ihm das vorgetragen haben.
Ich verrate kein Geheimnis, daß ich im Reichspostamt mit den Herren persönlich über die Sache gesprochen und erklärt habe, ich würde die nächste Gelegenheit ergreifen, um dem Herrn Staatssekretär die Möglichkeit zu verschaffen, nun für seine Beamten eintreten zu können.
(Hört!
hört!
links.)
Gewiß kann der Herr Staatssekretär machen, was er will.
Wir aber haben als ehrliche Leute die Verpflichtung, ihm zu sagen, daß wir ihn nicht begreifen, daß wir einen ganz anderen Eindruck und eine andere Auffassung haben von den Pflichten eines Zentralchefs.
Alle anderen Chefs handeln doch anders.
Denn ein schlimmeres Beispiel als den Kriegsminister und den Leutnant v. Forstner konnte ich doch in dieser Beziehung gar nicht anführen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Ich meine, gerade wo der Herr Staatssekretär uns gegenüber, speziell Herrn Kollegen Kiel von besonderem Mut spricht, daß er das und das gesagt und so vorgebracht hätte, darf ich doch die Frage auswerfen, ob denn dem Herrn Staatssekretär der besondere Mut gefehlt hat ich zweifele sonst keinen Augenblick an seinem Mute —, gegen die „Kreuzzeitung ''oder gegen die Herren von rechts vorzugehen.
Mer ich bedauere, daß diese Unterlassung sich ereignet hat.
Es ist mir gar nicht eingefallen, wegen Zabern (v) von „Insinuationen '', von ähnlichen schwer auszusprechenden und deswegen ja auch zu korrigierenden Fremdwörtern irgend etwas zu reden, sondern ich habe nur meiner Verwunderung Ausdruck gegeben, wo ich von Herrn Haegy heute höre, daß der Postdtrektor Elsässer ist, daß man sich das alles ruhig hat gefallen lassen.
Ich würde mich freuen, wenn wir auch erst nach Jahren es kann ja 10 Jahre dauern, bis eine Sache aufgeklärt wird von dieser Zaberner Angelegenheit etwas Genaueres zu hören bekommen.
Aber Herr Staatssekretär, ich glaube, es wäre recht, wenn Sie heute abend noch sagten, was eigentlich die Untersuchung in Zabern ergeben hat.
Ist überhaupt etwas vorgefallen, ist etwas Ehrenrühriges vorgekommen, ist jemand bestraft, ist jemand versetzt worden, wie hoch war die Strafe k Oder fällt alles zusammen, wie eS zusammenfallen muß, well es von vornherein nicht aus Gründen der Wahrheit, sondern aus Gründen der Verteidigung vor Gericht vorgetragen ist.
Da bitte ich den Herrn Staatssekretär im Interesse der Wahrheit und im Interesse der Ehre der Postbeamtenschaft um Auskunft.
(Sehr gut und bravo!
links und bei den ElsaßLothringern.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamtes, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann gar nichts anderes sagen, als was ich schon so oft gesagt habe.
(Ah!)
Es bleibt gar nichts anderes übrig.
Wie liegt denn die Sache k Wir haben alle aus den Zeitungs1066 7820 Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
März 1914.
(Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
L) notizen ersehen, daß der Oberst v. Reuter bei seiner Vernehmung gesagt haben soll, es seien Briefe und Postkarten mit beleidigenden Angaben bestellt worden, es seien auch Karten mit anerkennendem Inhalt nicht bestellt worden.
Das hat in den Zeitungen gestanden.
Ein Protokoll liegt mir nicht vor.
An die Zeitungsnachrichten haben wir angeknüpft, und nun hat der Oberpostdirektor in Straßburg, wie ich Ihnen in der Kommission erzählt habe, sich mit dem Obersten v. Reuter in Verbindung gesetzt, und dieser hat dann erklärt: in der Fassung, wie es durch die Zeitungen gegangen ist, sei das gar nicht gemeint gewesen, sondern es sei nur die Tatsache von ihm erwähnt worden, es seien Postkarten mit beleidigenden Angaben bestellt worden, und andere seien nicht bestellt worden.
Das ist der ganze Sachverhalt.
Nun haben die Herren mich gefragt: „Wie liegt die Sache
Da habe ich Wester nichts sagen können als: Tatsache ist, daß Sendungen mst recht pöbelhaften Adressen bestellt worden sind.
(Zurufe links: Kriegen wir alle Tage!)
Mn berufen Sie sich auf alle möglichen Zeitungen.
Mir sind die Zeitungen nicht so gegenwärtig.
(Lachen links.)
Ich habe sie doch nicht alle in der Tasche, um zu sehen, was darin steht!
Aber das wird Ihnen doch sehr schwer werden, aus den Zeitungen jener Tage herauszufinden, daß ein ausreichender Anlaß vorläge, gegen die Zeitungen vorzugehen.
Es sind allgemeine Bemerkungen, die fast durch alle Zeitungen gegangen sind.
Es sind Schlußfolgerungen gezogen worden; aber daß direkte Beleidigungen darin gestanden hätten, ist nicht richtig.
(Lebhafte Zurufe links: Hochverrat!)
Aber ich meine doch: nicht von einzelnen Menschen, von einzelnen Beamten, die da beschuldigt worden wären!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Von den Beamten (6) 1 in Zabern!)
Ich bin nicht in der Lage, Ihnen irgendetwas anderes zu sagen, als was ich gesagt habe.
Es handelt sich gar nicht darum, daß die Verwaltung ihre Beamten nicht in Schutz nähme das kommt gar nicht in Frage —, sondern es sind Versehen vorgekommen, und damit fertig!
Das ist nicht zu leugnen, und der Oberst v. Reuter hat diese Tatsache erwähnt.
(Andauernde lebhafte Zurufe links.)
So liegen doch die Verhältnisse!
(Zurufe links: Ist jemand bestraft worden )
Es ist doch selbstverständlich, daß man nicht darüber spricht, wie ein Beamter bestraft wird!
(Zurufe links: Ist überhaupt jemand bestraft worden )
Die Sache ist untersucht worden, und sie wird im Verwaltungswege geregelt werden.
Auskunft darüber zu geben, ob emand bestraft worden ist, und wie er bestraft worden ist, das werden doch auch Sie nicht für angebracht hatten, und dem würde ich auch durchaus nicht entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat behauptet, daß ich am 22.
Februar 1904 einem Postbeamten den Borwnrf der Psltchtwidrigkeit gemacht hätte.
Die stenographischen Berichte dieses Hauses weisen aus, daß ich am 22.
Februar 1904 überhaupt nicht das Wort ergriffen habe.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat also seine schwerwiegenden Angriffe gegen mich gerichtet, ohne auch nur die Protokolle (ceinzusehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieser Herr vtndiziert sich die Legitimation, anderen in diesem Hause Vorlesungen über Inkorrektheit zu hatten!
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe am 19.
Januar zum Etat des Auswärtigen Amtes gesprochen und dort Tatsachen angeführt, die, wie ich hier noch einmal versichere, auf Grund peinlich genauer Feststellungen eruiert worden waren.
Es ist richtig, daß ein Beamter unter den Versuchungen jener russischen Hallunken damals einen Augenblick schwach geworden war.
Der Beamte hat das selbst tief bedauert; und es wäre unverantwortlich von einem Abgeordneten, wenn er in dieser Situation den Beamten an das Messer liefern würde, wenn er nicht aus Mitgefühl diesen Namen verschwiege.
Wenn der Abgeordnete dann noch das tut, was ich damals getan habe: sofort zu erklären, der Postverwaltung werde kein Vorwurf gemacht, sondern nur den Spitzeln, den Spionen, dann, glaube ich, hat der Abgeordnete so loyal gehandelt, wie es sich andere Herren zum Muster nehmen könnten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Haus kann jedenfalls nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs beurteilen, wie wett das Maß der Gewissenhaftigkeit und Belehrbarkeit geht.
(Große Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, insofern Sie das aus den Herrn Staatssekretär bezogen haben, enthält es eine Beleidigung für denselben.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
1 (H Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich muß zugeben, daß ich mich hier bei dem Verlesen im Datum geirrt habe, daß es sich also betreffs der Erklärung des Herrn Abgeordneten Haase um den 19.
Januar 1904 handelt, und daß meine Bemerkung, die ich vorgelesen habe, vom 22.
Februar ist.
Die Tatsache selbst ist vollständig richtig.
Es ist also nicht zu leugnen und daran mögen Sie herumdoktern, wie Sie wollen —, daß am 19.
Januar der Herr Abgeordnete Haase den Vorwurf erhoben hat, daß auf -er Post ein Brief geöffnet worden sei.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Davon ist ja auch bloß die Rede.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da habe ich Ihnen am 22.
Februar gesagt, daß ich mich darüber wundere, daß Sie das nicht widerrufen haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist doch die Wahrheit!)
Wenn es wahr ist, dann müssen Sie doch den Beweis führen.
Der Vorwurf ist ein allgemeiner gewesen; und gegen diesen Vorwurf habe ich mich gewendet und habe das vorgelesen, was ich seinerzeit erklärt habe.
Der Vorwurf ist also nicht gerechtfertigt.
Präsident: Hiermit ist die Diskussion wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, zwischen der Anschauungsweise des Herrn Staatssekretärs, der« einigen und, wie ich annehme, der der übrigen Herren im Hause besteht eine so gewaütge Kluft, daß sie zwischen uns und ihm nicht gut zu überbrücken sein wird.
Es ist Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1914.
7821 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(ä) allerdings Pflicht, etwas zurückzunehmen, was man irrtümlich in Abweichung von den Tatsachen hier behauptet hat.
Dasjenige, was ich vorgetragen habe, entsprach aber der Wahrheit, und die Wahrheit zu widerrufen ist nicht unseres Amtes.
Ich habe überdies dem Herrn Staatssekretär erklärt, weshalb ich die Persönlichkeit, welche in jene Angelegenheit verwickelt war, auf deren eigenen Wunsch, wie ich heute hinzufüge, der vorgesetzten Behörde nicht namhaft gemacht habe.
Vielleicht versteht der Herr Staatssekretär das doch noch zu würdigen.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir würden noch abzustimmen haben über die Resolution auf Nr.
1 H26 Hubrich (Oberbarnim), Kopsch, vr.
Müller (Meiningen), Sivkovich, Dr. Struve, vr.
Wiemer: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler erneut zu ersuchen, dahin zu wirken, daß das von den unteren Beamten der Reichs-Post- und Telegraghenverwaltung geforderte Leistungsmatz an wöchentlichen Dienststunden angemessen herabgesetzt und ihr Erholungsurlaub erweitert wird Die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, (L) bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die MehrheU; die Resolution ist angenommen.
Ich schlage nunmehr vor, daß wir uns jetzt vertagen, habe aber zunächst noch mitzuteilen, daß ein Antrag Braudys (Oppeln) und Genossen eingegangen ist, über die Ostmarkeuzulage und die zu diesem Titel gestellten Resolutionen namentlich abzustimmen.
Ich werde die Unterstützungsfrage morgen stellen und auch morgen die namentliche Abstimmung vornehmen lassen.
Gegen meinen Vertagungsvorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 5.
März, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzu« fügung des Etats der Schutzgebiete Togo, Südsee und Samoa.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.