Präfidentr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einficht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es find eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Krätzig der Herr Abgeordnete Dr. Südekum; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Kreth der Herr Abgeordnete v. Brockhausen; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Reck (Lyck) der Herr Abgeordnete Gottschalk.
Präfidentr Entschuldigt ik für die heutige Sitzung das Mitglied des Hauses Herr Dr. Bärwtnkel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind die Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen und die Kommission für den Reich-hanShaltSetat für«« geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet haben (Nc.
1394 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, das Haus dem Antrag der beiden Kommissionen betgetreten ist.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
1408 der (2) Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, es hat eine Verständigung darüber stattgefunden, daß dieser Gegenstand der Tagesordnung ohne Beratung hier im Plenum an die Budgetkommission überwiesen werden möchte.
Ich stelle einen dahingehenden Antrag und möchte mir gestatten, den gleichen Antrag auch jetzt schon in bezug auf den 3. und 4.
Gegenstand der Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Meine Herren, was zunächst den zweiten Punkt der Tagesordnung anbelangt, so stelle ich fest, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Überweisung au die Budgetkommission stattgefunden hat.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetze-, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete ans daRechnnngrjahr 1913 (Nr.
1403 der Drucksachen), mit dem ich vorschlage zu verbinden den vierten Gegenstand, also die erste Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Besetze-, betreffend die Feststellung des Haushalt-etat- für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1404 der Drucksachen).
Auch betreffs dieser beiden Punkte ist der Antrag gestellt worden, sie der Budgetkommission zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und daist nicht der Fall —, ist auch hier die Überweisung an die Budgetkommission beschlossen.
1052 Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S121S14.
7716 Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
(Präsident.)
(4) Wir kommen zum fünften Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung de- Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung des ReichShanShattSetatS für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Reichs-Post-« nd Telegraphenverwaitnng (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1351 der Drucksachen.
BerichterstatterAbgeordneter Beck (Heidelberg), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
1352.
1360, 1361.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
85 Tit.
1 (Staatssekretär).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Ebert.
Eberl, Abgeordneter: Meine Herren, unsere schlechte Wirtschaftslage hat begreiflicherweise auch den Postetat recht ungünstig beeinflußt.
Die Erträge des laufenden Jahres find hinter den Etatsansätzen nicht unerheblich zurückgeblieben.
Auch bet der Aufstellung des neuen Etats ist man recht pessimistisch zu Werke gegangen.
Die Einnahmen aus Porto- und Telegrammgebühren, die sozusagen das Rückgrat des Postetats bilden, weisen nämlich in diesem Jahre eine erheblich geringere Steigung auf als im vorigen Jahre.
Im vorigen Jahre sind diese Einnahmen mit einem Mehr von 43 Millionen eingestellt worden, in diesem Jahre indessen nur mit einem Mehr von 32 Mtllonen, also um 11 Millionen weniger.
Diese Erscheinung macht sich freilich auch beim Etatsabschluß bemerkbar.
Der Überschuß beträgt dieses Jahr vur (2) 100 Millionen gegen 112 Millionen im Vorjahre.
Die starke wirtschaftliche Depression, deren schlimme Folgen die Regierung bet der Arbeitslosendebatte zu bestreiten oder doch zu beschönigen versuchte, mußte also bei der Etatsaufstellung in hohem Maße in Rechnung gestellt werden.
Trotzdem bleibt aber der Rtesenüberschuß von 100 Millionen Mark, mehr als 11 Prozent der gesamten Einnahmen der Post.
Von dem gemeinnützigen Charakter der Post kann bei solcher überschuhwirtschaft nicht gut mehr die Rede sein.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhet Ebert, Abgeordneter: Das Herauswirtschafteu so hoher Überschüsse ist vielmehr gleichbedeutend wir einer indirekten Steuerbelastung, deren Ertrag hier fast doppelt so hoch ist wie der Betrag, der aus der Salzsteuer herausgeschunden wird.
Wir Sozialdemokraten haben die das ganze Postweseu beherrschende fiskalische Erwerbsgier immer bekämpft, wir haben demgegenüber immer entschieden die Auffassung vertreten, daß die Post kein Erwerbsinstitut sein soll, sondern lediglich den Verkehrsintereffen und der Verkehrsförderung zu dienen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Überschüsse sollen in mäßigen Grenzen gehallen werden und vor allem zum Ausbau der Verkehrseinrtchtungen und zu einer mustergültigen wirtschaftlichen und sozialen Fürsorge für die Angestellten der Post Verwendung finden.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Auf beiden Gebieten liegt heute vieles sehr im argen.
So ergibt sich aus dem vorliegenden Etat nur eine posttechnische Neuerung.
M m will nämlich mit der Einführung von Postsparkassen in Deutsch-Oftafrika bei den farbigen Arbeitern den Spürsinn fördern.
Wen« die Regierung für die Interessen der farbigen Arbeiter in o Deutsch-Ostafrika etwas tun wollte, wäre wichtigeres zu schaffen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sich von dieser Einrichtung überhaupt irgendeinen Erfolg versprechen will, muß zunächst die Kolonialverwaltung Sorge tragen, daß die farbigen Arbetter wirtschaftlich so gestellt werden, daß sie überhaupt in die Lage kommen, etwas zu sparen.
Die kürzlich in der Presse angekündigte Einführung von Postkreditbriefen hält meine Partei für erwünscht.
Nach dem, was man aber über die Regelung dieser Einrichtung vernommen hat, ist zu befürchten, daß dabei reichlich bureaukratisch verfahren, und wie immer in solchen Fällen, die Gebühren sehr hoch bemessen werden.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist sehr erwünscht, daß dem Reichstage Gelegenhett gegeben wird, sich zu den Einzelheiten dieser Einrichtung erklären zu können.
Das ist um so notwendiger, als diese Einrichtung in Verbindung mit dem Postscheckwesen gedacht ist, mit dem wir uns so wie so in den nächsten Tagen zu beschäftigen haben werden.
Von den Beschwerden über die posttechnischeu Einrichtungen will ich nur wenige herausgreifen.
Vielfach bleibt die Umwandlung der Landbestellbezirke in Ortsbestellbezirke hinter der städtischen Entwicklung zurück.
Häufig greift noch die Landbestellung in die Städte hinein.
So wird mir um ein Beispiel zu erwähnen aus Lüneburg berichtet, daß dort der Stadtteil Neuhage, der mit der Stadt unmittelbar verbunden ist, noch Landbestellung hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Stadtteil wird von mehreren tausend Arbettern und kleinen Beamten bewohnt, die die mit der Landbestellung verbundenen erheblich höheren Gebühren natürlich besonders ungerecht empfinden.
Ein besseres Anpassen an die Ent- (O) Wicklung der Städte scheint hier dringend erforderlich zu sein.
Geklagt wird auch über teilweise erhebliche Verschlechterung der Paketbeförderung.
Früher war die Paketbeförderung mit Schnellzügen fast allgemein.
I tzt wird sie immer mehr eingeschränkt.
Das soll hauptsächlich auf Verlangen der preußischen Etsenbahnverwaltung geschehen, die darin ein Hindernis für pünktliche und sichere Abfertigung der Züge erblickt.
Wenn auf den Zwischenstattonen das Berladegeschäft nach Möglichkeit eingeschränkt wird, so ist das begreiflich.
Es ist aber ganz ungerechtfertigt, diese Maßnahme auf die Anfangs- und Endstationen auszudehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An den Anfangsstattonen ist das Verladegeschäft selbstverständlich vor Abgang des Zuges erledigt, und bei der Ankunft werden die Postwagen in der Regel ausrangiert, sodaß eine Störung des.
Zugbetriebs hier nicht in Bettacht kommen kann.
Besonders geklagt wird über Schwierigkeiten, die dem Paketverkehr in Frankfurt a.
Main erwachsen.
Der früher von Frankfurt abends um 11 llhr über Kassel nach Berlin fahrende D-Zug hat immer die am Abend in Frankfurt aufgelieferte Paketpost nach Berlin überführt.
Das geschieht heute nicht mehr; die Folge ist, daß diese Paketbestellung in Berlin fast um einen ganzen Tag später erfolgt.
Ähnliche Beschwerden werden laut über die Beförderung der Pakeipost von Frankfurt nach dem Rheinlande.
Würden die gewöhnlichen Pakete völlig aus den Schnellzügen verdrängt, so würde das natürlich den ganzen Paketverkehr erheblich verzögern.
Darin läge eine große Gefahr für unser Geschäftsleben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
7717 (Ebert, Abgeordneter.)
M Ich muß deshalb dringend um Auskunft bitten, was die Reichspostverwaltung zu tun gedenkt, um dieser Gefahr zu begegnen.
Auf anderen Gebieten sind VerkehrSerletchterung und der Ausbau der Verkehrseinrichtungen erforderlich.
So möchte ich die Aufmerksamkeit der Verwaltung auf die gesetzlichen Bestimmungen lenken, die die Beförderung der Tageszeitungen regeln.
Diese Bestimmungen es handelt sich um die 1 und 2 des Gesetzes über das Postwesen von 1871 stammen aus einer Zeit, in der das Zeitungswesen eigentlich noch im Entstehen begriffen war.
Mit dem hochentwickelten Stand unseres heutigen Zeitungswesens lassen sie sich nicht mehr vereinbaren.
Den Postzwang für die Zeitungsbeförderung an sich will ich nicht angreifen; es ist aber eine zeitgemäße Ausgestaltung dieser Einrichtung erforderlich.
Der Zweimeilen-Umkreis vom Ursprungsort, in dem die Zeitungsbeförderung dem Postzwange nicht unterliegt, ist heute viel zu eng geworden.
Der Zettungsbetrieb ist zum Großbetrieb geworden; der Leserkreis der großen Zeitungen, besonders der großen Provinzblätter, geht in der Regel heute weit über die Zone von 2 Meilen hinaus.
Die direkte Zustellung der Zeitungen, die notwendig erfolgen muß, wenn der Leser sie rechtzeitig erhalten soll, wird dort aber außerordentlich erschwert.
Der im § 2 des Gesetzes vorgesehene „Expreßbote ''erhält eine einschränkende fiskalische Auslegung, die den ZeUuugen sinnlose finanzielle Opfer auferlegt.
Besonders schlimm liegen die Verhältniße für solche Zeitungen, bet denen Druck- und Berlagsort getrennt sind.
Trotz dieser Auslegungskünste lassen sich die gesetzlichen Bestimmungen schon heute allgemein überhaupt nicht mehr durchführen.
Die Folge ist eine rechtliche Unsicherheit und Unklarheit, in der sich selbst die Postbehörden vielfach nicht zurecht finde ».
So hat unser Göppinger Parteiblalt im Jahre 1911 (v) seinen Versand nach einem Vorschlag der dortigen Postbehörde eingerichtet.
Wegen dieser Regelung aber ist der Verlag wegen Portohtnterziehung angeklagt und vom Landgericht Stuttgart zu einer Geldstrafe von insgesamt 30000 Mark verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsgericht hat zwar das Urteil wieder aufgehoben, für den auf diesem Gebiete herrschenden rechtlichen Durcheinander ist der Vorgang aber bezeichnend.
Ich könnte ebenso gut auf andere ähnliche Vorgänge hinweisen, die sich im Reichspostgebtet abgespielt haben; ich will aber auf weitere Einzelheiten nicht eingehen.
Mir kam es darauf an, zu zeigen, daß hier schwere Mängel vorliegen, die geradezu nach Abhilfe schreien.
Ich ersuche die Verwaltung um Auskunft, was sie zu tun gedenkt, um hier Wandel zu schaffen.
Anschließend daran will ich ein anderes berechtigtes Verlangen der Presse befürworten.
Die Reichspostverwaltung hat sich nämlich immer noch nicht zu einer Herabsetzung der Gebühren fürPretztelegramme entschließen können.
Anscheinend zeigen die Poslverwaltungeu in allen Kulturländern diesem Verlangen mehr Entgegenkommen als in Deutschland.
Selbst hinter dem kleinen Belgien stehen wir da zurück.
Im Verkehr zwischen Belgien und Frankreich beträgt die Worttoxe für Preßtelegramme 6 », Pfennig, während wir für Telegramme nach deu Niederlanden und Frankreich 10 Pfennig bezahlen müssen.
Die Presse ist heute auf einen guten Nachrichtendienst angewiesen; er ist auch von allgemeinem politischen Wert.
Der Widerstand der Retchspostverwaltung gegen die Gebührenherabsetzung beruht aus einer Verkennung wichtiger politischer Interessen.
Gut bewährt haben sich die bei uns allerdings nur versuchsweise eingeführten Brieftelegramme.
Von der Einrichtung würde sicher erheblich größerer Gebrauch gemacht werden, wenn sie endlich ausgebaut würde.
Bisher (0) ist der Verkehr nur für etwa 80 Großstädte zugelassen worden.
Eine große Anzahl von Industrie- und Handelsorten sind dabei nicht berücksichtigt.
Der Verkehr wüßte auf alle Plätze ausgedehnt werden, deren wirtschaftliche Interessen das bedingen.
Ein großer Mangel ist auch, daß die Brieftelegramme nur in der Zeit von abends 7 bis 12 Uhr aufgeliefert werden können.
In Belgien werden Brieftelegramme zu allen Stunden in allen Postanstalten des Landes angenommen.
Auch mit der Übertragung der Brieftelegramme in den internationalen Verkehr sind wir hinter anderen Ländern zurückgeblieben Der internationale Brieftelegrammverkehr besteht gegenwärtig in Österreich, Frankreich, Dänemark, Belgien und Rußland.
In neuerer Zeit hat Belgien mit Frankreich einen Briestelegrammverkehr mit einer Worttoxe von nur 5 Centimes eingerichtet.
Belgien hat sogar einen Brieftelegrammverkehr mit den Vereinigten Staaten von Amerika und Kanada in die Wege geleitet.
Bei uns ist man über das Versuchen und Erwägen leider noch nicht hinausgekommen.
Ja diesem Zusammenhang möchte ich noch kurz auf die Notwendigkeit der Einführung eines niedrigen, einheitlichen Weltportos hinweisen.
Die Frage ist auf Kongressen aller Art, in Parlamenten und auch hier im Retchtage schon eingehend erörtert worden; sogar eine eigene Literatur besteht darüber.
Bet der diesjährigen Etatsberatnng ist die Frage wichtig, weil der in diesem Jahre tagende Welipostkongreß sich damit beschäftigen wird.
ES handelt sich um eine Reformforderung, die heute in allen Kulturländern populär ist und gebieterisch zur Entscheidung drängt.
Die Gebühren des Weltpostvereins sind durch eine große Zahl Sonder Verträge bereits durchbrochen.
Fast die Hälfte aller Briefe im Weltpostverkehr werdey schon heute zum Inlandsporto befördert.
So erfreulich diese Tatsache auch ist, so hat sie doch zu einem Tarifwirrwarr (v) geführt, bei dem fast niemand mehr klar sieht.
Die Folge dieser Buntschecktgkett ist die Zunahme ungenügend frankierter Sendungen, hohes Strafporto, Plackereien und Schädigungen der Geschäftswelt.
Ich möchte deshalb dringend befürworten, daß die deutschen Vertreter auf dem Welipostkongreß entschieden für eine Ermäßigung und vor allem für eine einheitliche Regelung des Weltportos eintreten.
(Zustimmung bei deu Sozialdemokraten.)
Es kann ja eingewandt werden, daß damit zunächst ein nicht unerheblicher Etnvahmeausfall verbunden wäre.
Es ist aber ein alter Erfahrungsgrundsatz, daß VerkehrSerleichterungen Verkehrsstetgeruvgen bedingen und damit auch die Einnahmen heben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Interessant ist da eine Mitteilung, die die Verwaltung in der Kommission gemacht hat, wonach sich der telegraphische Verkehr mit Rußland und dem fernen Osten ganz beträchtlich gehoben hat, weil im vorigen Jahre eine Ermäßigung der Gebühren eingeführt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zur Zaberrrer Postaffüre.
Die Angelegenheit ist zwar schon in der Kommsston behandelt worden.
Der Herr Staatssekretär hat dort aber eine so merkwürdige Stellung eingenommen, daß es notwendig ist, hier noch einmal darauf zurückzukommen.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Oberst v. Reuter hat vor dem Kriegsgericht in Straßburg behauptet, ihm seien von der Post in Zabern alle Schmähkarteu zugestellt worden, dagegen habe man ihm ZusttmmungSkarteu vorenthalten.
Der Oberst hat also den schweren Borwurf des Amtsverbrechens erhoben.
Alle Zeitungen haben darüber fast gleichlautend berichtet.
1052 7718 Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
(Ebert, Abgeordneter.)
(L) Auch die Retchspostverwaltung hat diese Mitteilungen sehr ernst genommen und Untersuchung eingeleitet.
Das Ergebnis ist postamtltch der Presse mitgeteilt worden.
Der Wortlaut ist mir sehr wichtig, und da es sich nur um einige Zeilen handelt, darf ich diese Notiz wohl verlesen.
Sie lautet: Die postseitig eingeleitete Untersuchung hat ergeben, daß bei der nach vielen Hunderten zählenden Menge der in Zaber« für einzelne Offiziere eingegangenen Schmähkarten einzelne Sendungen mit erkennbar beleidigenden Angaben in der Hast des Betriebsdienstes der Aufmerksamkeit des Personals entgangen sind.
Diese Fälle find aber im Hinblick darauf, daß viele Hunderte von Schmähkarten in Zabern als unzulässig erkannt und zurückgewiesen worden find, als vereinzelte zu betrachten.
(Hörtk hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den ebenfalls eingegangenen Zustimmungspostkarten sind nur zwei vom Personal wegen Zweifels über die Zulässigkeit eines darin enthaltenen Ausdruckes zunächst beanstandet worden.
Beide Karten sind aber auf Anordnung des Postamts den Empfängern ausgehändigt worden, und zwar eine ohne jede Verspätung, die zweite auf dem nächsten Bestellgang.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die amtliche Feststellung ergab also, daß von einer Vorevthaltuvg von Postsendungen überhaupt keine Rede sein konnte.
(Sehr richtig!
bet dev Sozialdemokraten.)
Damit ist aber der schwerste Teil des Vorwurfs, der Borwurf der Briefunterschlagung, sofort glatt zu Boden gefallen.
Von der ganzen Geschichte blieb nur die kaum er (») wähnenswerte Tatsache über, daß dem Herrn Oberst einige nicht ganz einwandsfreie Postkarten ausgeliefert worden find.
Dabei ist aber zu beachten, daß das sonst so ruhige und kleine Postamt in Zabern in jenen Tagen mit Briefsendungen geradezu überschwemmt worden ist.
Oberst v. Reuter, der ja höchstwahrscheinlich über die ihm zugehenden Sendungen Statistik führt, hat in jenen Tagen allein etwa 15 000 Zuschriften erhalten.
Ist es da nicht ganz selbstverständlich, wenn selbst bet genauer Prüfung einige Postkarten mit unterlaufen, die geeignet sind, das zartbesaitete Gemüt des Herrn Oberst zu erregen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer hat nicht schon solche Postkarten erhalten
(Zurufe links.)
„Jeden Tag!
wird mir zugerufen.
In der Zeit, wo mein Freund Scheidemann hier noch den Prästdentenist er damit recht reichlich bedacht worden.
Niemand würde sich darüber erregen oder deshalb gar Vorwürfe gegen die Postverwaltung oder die Postbeamten erheben.
Das blieb nur dem Obersten v. Reuter vorbehalten, dem Herrn, der es mit seinem Feingefühl vereinbaren konnte, einen Bürger „Lumpen ''zu schimpfen, weil er vor ihm nicht die Mütze zog.
(Ruf bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Bei dieser Sachlage lag nichts näher als die Annahme, daß die Reichspostverwaltung ihre Beamten gegen die ebenso schweren wie haltlosen Anschuldigungen in Schutz nehmen würde; allein mit diesem Optimismus ist gründlich aufgeräumt worden.
Die Postverwaltung war völlig beftiedigt, als der Herr Oberst sie zu der Erklärung „ermächtigte ''— ich gebrauche da wörtlich die Bezeichnung, die der Herr Staatssekretär in der Kommission gewählt hat —, er habe nicht beabsichtigt, zu beleidigen.
Von dieser gnädigst gewährten „Ermächtigung ''hat die Post- (O) Verwaltung dann weitestgehenden Gebrauch gemacht, und damit war für den Herrn Oberst die ganze Geschichte erledigt.
Nicht so glimpflich werden dagegen die Postbeamten davonkommen, die das Stirnrunzeln des gewaltigen Herrn verschuldet haben.
Gegen sie ist Untersuchung eingeleitet, und es ist, wie der Herr Staatssi kretär in der Kommission mit Nachdruck erklärte, ihre Bestrafung in Aussicht genommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Ungeheuerlichkeit dieser Erklärung ist in weiten Kreisen mit Kopfschüttelu aufgenommen worden.
Ein solches Verfahren steht in schneidendem Gegensatz zu allem Rechtsempfinden!
Offenbar ist die Postverwaltung bestrebt, es hier der Zaberner Milttärjusttz gleichzutun.
Das Vorgehen der Postverwaltung ist um so unerhörter, weil sie sonst gegen Kritik aus dem Publikum außerordentlich empfindlich ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) besonders wenn cs sich um sozialdemokratische Kritik handelt.
Wenn eben möglich, wird da kurzerhand der Staatsanwalt mobil gemacht.
Ich könnte auf einige Beispiele Hinweisen, die gar nicht so weit zurückliegen, bet denen es sich um viel wichtigere Dinge und um weniger schwere Vorwürfe handelte.
Hier aber, wo es sich um völlig unbegründete und überaus schwere Vorwürfe eines Offiziers handelt, der allerdings der Held aller echt preußischen Leute ist, schlägt die Postverwaltung sozusagen die Hacken zusammen und nimmt die Kritik mit der Hand an der Hosennaht entgegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamten aber, die zu Unrecht schwer angegriffen worden sind, gibt man kläglich preis und macht sie zum Sündenbock- (Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
Sie dürfen der Postverwaltung nicht vorwerfen, daß sie ihre Beamten kläglich preisgibt!
Eberl, Abgeordneter: Jedenfalls müssen wir gegen ein solches Verfahren mit aller Entschiedenheit protestieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit möchte ich mich den Personal« fragen zuwenden.
Es wird allerdings nicht möglich sein, die Personalfragen in ihrem inneren Zusammenhange zu behandeln, denn der Etat ist hier zur Beratung gekommen, trotzdem die wichtigsten Personaltitel noch in der Kommission zur Beratung stehen.
Was hier an Personalfragen zur Verhandlung gestellt ist, find nur Bruchstücke.
Ich kann mich deshalb um so mehr auf das Notwendige beschränken.
Bezeichnend für die Personalpolitik der Postverwaltung ist die große Zahl der vorliegenden Petitionen.
Bei der Nichtachtung, mit der die Verwaltung vielfach die Wünsche des Personals behandelt, ist das begreiflich.
Die Beamten muffen öfters jahrelang vergebens auf die.
Beantwortung ihrer Eingaben warten.
So teilt z.
B. das Fachblatt der Telegraphenmechauiker mit, daß diese Beamtengruppe schon seit Oktober 1911 vergebens auf die Beantwortung einer Eingabe wartet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Petition liegt jetzt dem Reichstag vor.
Dabei handelt es sich um Wünsche, die meines Erachtens wohlbegründet und sehr erwägenswert sind.
Wie grob die Abneigung der Reichspostverwaltung gegen Eingaben und Petitionen ihrer Beamten ist, geht auch daraus hervor, daß dem Verein der Post- und TeleReichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
7719 (Ebert, Abgeordneter.)
(L) graphengehilfinnen bei seiner Zulassung von der Verwaltung zur Bedingung gemacht sein soll, daß er dem Reichstag keine Petitionen unterbreitet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das richtig ich nehme an, daß sich der Herr Staatssekretär noch darüber erklärt —, dann handelt es sich allerdings um einen schweren Eingriff in die staatsbürgerlichen Rechte der Beamtinnen.
(Sehr richtigl bet den Sozialdemokraten.)
Würden die Behörden den berechtigten Wünschen des Personals mehr Verständnis entgegenbringen, würden die Beamten Gelegenheit haben, in direkter mündlicher Verhandlung den Behörden gegenüber ihre Wünsche vertreten zu können, ich bin überzeugt, die Zahl der Petitionen an den Reichstag würde erheblich abnehmen, wir würden uns hier wett weniger mit Personalfragen zu beschäftigen haben.
Wir halten deshalb die Schaffung von Beamtenausschüffen für dringend notwendig.
Allerdings dürfen die Ausschüsse nicht nur auf dem Papier stehen, ihre Befugnisse müssen gesetzlich festgelegt werden.
(Sehr richtigl bei den Sozialdemokraten.)
Vor allem muffen die Mitglieder solcher Ausschüsse gegen dienstliche und wirtschaftliche Schikanen geschützt werden.
Sie müssen auch befugt sein, die berechtigten Wünsche ihrer Kollegen den Behörden gegenüber rückhaltlos zu vertreten.
In den Privatbetrieben und in vielen Hunderten von Gemeindeverwaltungen hat man mit der Einrichtung derartiger Ausschüsse sehr gute Erfahrungen gemacht.
Der Reichstag hat sich wiederholt für die Einrichtung von Beamtenausschüssen ausgesprochen, die Kommission war in diesem Jahr in diesem Verlangen sogar einmütig.
Nichtsdestoweniger widersetzt sich die Retchsregierung grundsätzlich und hartnäckig dieser Forderung.
Der Reichskanzler hat sogar den Reichsbehörden untersagt, dieser Forderung näher (8) zutreten.
Die Regierung fürchtet, die Ausschüsse würden in Abhängigkeit zu den Beamteuvereiuen geraten, und diesen würde so ein gefährlicher Einfluß auf die Entschließungen der Behörden eingeräumt werden.
Diese Haltung ist sehr bezeichnend für die Feindschaft gegen das Koalitionsrecht, wie sie bei der Reichsleitung herrscht.
Selbst hier, wo das Koalitionsrecht ich möchte sagen so harmlose Anwendung findet wie bei unseren Beamtenvereinev, erblickt die Regierung darin schon eine Gefahr.
Die AnftellungsverhSltnisse der mittleren Beamten, zu denen ich mich nun kurz wenden möchte, sind in den letzten Jahren erheblich schlechter geworden; es bilden sich hier geradezu unhaltbare Verhältnisse heraus.
Die übertriebene Sparpolitik, die tu den letzten Jahren insbesondere beim Postetat geübt wurde, rächt sich jetzt Hüter an den Beamten.
So ist die Wartezeit der ntchtetatsmäßtg angestellten Assistenten, die 1908 etwa 3 Jahre dauerte, nun auf fast 6 Jahre gestiegen.
Mit der Verlängerung der Wartezeit bis zur Anstellung spart die Verwaltung nicht nur den Wohuungsgeldzuschuß; die Assistenten werden auch mit einem völlig unzureichenden Tagegeld abgespeist.
Die Tagegeldsätze steigen von 3, 75 Mark in sechs Jahren auf 5 Mark.
Eine Aufbesserung ist um so mehr notwendig, als in Preußen für ähnliche Dienststellen höhere Tagegeldsätze gewährt werden.
Meine Freunde werden deshalb der von der Kommission vorgelegten Resolution zustimmen.
Auch bei den Unterbeamten wird die etatsmaßige Anstellung immer weiter hinausgeschoben.
Früher erfolgte die Anstellung in der Regel in 9 bis 10 Jahren; heute müssen Dtätare selbst in den Städten und Industriebezirken 12 bis 13 Jahre auf Anstellung warten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch schlimmer liegen die Verhältnisse in den ländlichen Bezirken.
So erfolgte z.
B. im OberpostdirektionSbezirk Schwerin im letzten Jahre im günstigsten Falle die An- (y) stellung nach 22 Dienstjahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer Anzahl anderer ländlicher Bezirke liegen die Dinge nicht viel günstiger.
Hier ist dringend Abhilfe geboten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß ist zuzugeben, daß in diesem Jahre erheblich mehr Dienststellen eingestellt sind als in den früheren Jahren.
Ist doch im Jahre 1910 nicht eine einzige neue Dienststelle in den Etat eingestellt worden.
Die Verwaltung sollte aber einen Schritt weiter gehen; wenigstens sollte sie den aus dem Telegraphenarbeiterverhältnts hervorgegangenen Unterbeamten die Arbetterjahre auf das Besoldungsdienstalter anrechne ».
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier um eine einmütige Forderung des Reichstages.
Die Verwaltung kann nicht bestreiten, daß hier schwere Schädigungen vorliegen; nur aus kleinlichen fiskalischen Gründen leistet sie Widerstand.
Mit der im vergangenen Jahre durchgesetzten Aufbesserung der Unterbeamten und Postboten ist wenigstens dem schlimmsten Notstände in diesen Kreisen begegnet worden.
Uber die Art der Durchführung der Erhöhung der Tagegelder für Postboten wird aber lebhaft Klage geführt, besonders von Hamburg uad aus dem westlichen Jndustriebezirk, aus Dortmund.
Ein anderer Redner meiner Fraktion wird darauf noch näher eingehen.
Offenbar hat sich die Verwaltung bei der Durchführung der Tagegelderhöhung lediglich auf die völlig verfehlte OrtSklaffeneinteilung gestützt und die damit verbundenen Härten nun auch auf die Postboten übertragen.
Eine Nachprüfung und ein gerechter Ausgleich ist hier dringend geboten.
(Sehr richtigl bet den Sozialdemokraten.)
Bet dieser Gelegenheit möchte ich auch entschieden Einspruch erheben gegen die Art, wie im Bundesrat die Eingaben wegen Beseitigung von Härten in der Ortsklaffen- (v) elnteilung hingeschleppt werden.
So liegen aus einer ganzen Anzahl von Städten ich rede im Namen mehrerer Parteifreunde dem Bundesrate seit Jahr und Tag Petitionen vor, auch aus Elberfeld und Barmen; eine Erledigung ist aber bis heute noch nicht herbeigeführt worden.
Unter diesem Schneckenposttempo leiden besonders die unteren Beamten, die von der Wohnungsmisere am schlimmsten betroffen werden, außerordentlich schwer.
Er ist dringend erwünscht, daß Sorge getragen wird, daß diese Eingaben, die von großer wirtschaftlicher Bedeutung sind, im Bundesrat eine etwas schnellere Erledigung finden.
Dann möchte ich noch auf einen recht merkwürdigen Zopf in der Dienstanweisung der Postbeamten hinweisen.
Nach Z 44 der allgemeinen Dienstanweisung darf ein Postbeamter in seiner dienstfreien Zeit ohne Erlaubnis seiner Behörde seine« Amtsort nicht länger als 12 Stunden verlassen.
Diese verstaubte Bestimmung, die sicher kein dienstliches Inten sie mehr hat, und deren Beachtung sich auch gar nicht mehr übersehen läßt, wird heute zur Schtkanierung unliebsamer Beamten benutzt.
So sollen in der letzten Zeit Unterbeamteu, die in ihrer dienstfreien Zeit für ihre Organisation außerhalb ihres AmtsorteS tätig gewesen sind, auf Grund dieser Bestimmung bestraft und verwarnt worden sei«.
Eine solche Behaudluug erinnert lebhaft an die Kaserne; sie ist unglaublich kleinlich und gehässig.
Der Reichstag sollte hier einmütig eine entsprechende Änderung der Dienstordnung verlangen.
Ein entsprechender Antrag der Kommission liegt vor.
Ist der Reichstag einmütig, dann wird es gelingen, diese Chtneserei zu beseüigeu.
Auf die Verhältnisse der Telegraphenarbeiter, die uns sehr verbesserungsbedürftig erscheinen, wird in der Spezialberatung einer meiner politischen Freunde eingehen.
7720 Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
(Ebert, Abgeordneter.)
() Noch ein kurzes Wort über die Verhältnisse der weibliche« Angestellten.
Der Bundesrat hat die unkündbare Anstellung der Post- und Telegraphengehilfinnen abgelehnt, weil eS an genügender Erfahrung fehlen soll.
Dabei haben kürzlich mehrere Postgehilfinnen ihr 40jähriges Dienstjubilämn gefeiert; etva 1000 Gehilfinnen sollen schon 20 Jahre und länger im Dienst der Post sein.
An genügender Erfahrung kann es da doch nicht fehlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Bayern und Württemberg find die Verwaltungen längst zu einem abschließenden Urteil gekommen und haben ihren Beamtinnen unkündbare Anstellung zugebilligt.
Sachliche Bedenken gegen die unkündbare Anstellung können nicht gut vorhanden sein, weil unter den Bewerberinnen eine scharfe gesundheitliche Auslese gehalten wird.
Vor der erst mehrere Jahre später erfolgenden endgültigen Anstellung findet eine erneute scharfe ärztliche Untersuchung statt.
Sogar um das Seelenheil der in Dienst genommenen Gehilfinnen ist die Verwaltung besorgt.
Sie maßt sich eine sehr weitgehende Bevormundung außerhalb des Dienstes an.
Sie zwingt die Beamtinnen nicht nur zum Zölibat; die Beamtinnen dürfen nur bei solchen Familien Wohnung nehmen, wo außer dem Familienvater nicht weitere männliche Personen über 16 Jahre vorhanden find.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die nichtetatsmäßig angestellten Gehilfinnen, die nicht bei Angehörigen wohnen, dürfen nur in sogenanntem Familienanschluß wohnen.
Es sollen sogar Beobachtungen von Beamtinnen im Privatleben vorgekommen sein.
Das ist eine durchaus unwürdige Schnüffelei und Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon diese Vorgänge machen den Schutz der Beamtinnen gegen willkürliche Kündigung und Entlassung notwendig.
Was die Beamtinnen verlangen, ist nur die rechtliche 'Gleichstellung mit den männlichen Beamten, und das hatten wir für durchaus gerechtfertigt.
Schlimmer liegen die Verhältnisse bei einer anderen Gruppe weiblicher Angestellten, die bei den PostSmter« S. Klaffe als Hilfskräfte beschäftigt werden.
An fie werden sehr wettgehende Anforderungen gestellt; sie haben den gesamten Schalterdienst zu versehen, wobei auch erhebliche Geldsummen durch ihre Hände gehen.
Ihre Vergütung ist aber geradezu skandalös.
Der Regelbetrag, der dafür eingesetzt ist, beträgt jährlich 500 Mark.
Ja der Anweisung heißt es wörtlich: Die Oberpostdirektoren können diese Sätze ermäßigen, erhöhen dürfen fie fie nur mit Genehmigung des Reichspostamts.
Von dem Rechte der Ermö ''brauch gemacht zu werden, weiblichen Hilfskräfte im Postdi entschädigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Ausbeutung der weiblichen Arbeitskraft, deren sich das Reich schämen muß.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Die Verwaltung hat in der Kommission erklärt, daß hier eine Besserung eintreten soll.
Wir müssen dringend verlangen, daß das möglichst schnell und gründlich geschieht.
Meine Herren, zum Schluffe eine Bemerkung zur Ostmarkenzulage.
Wir werden wie in den beiden letzten Jahren, so auch in diesem Jahre für die Streichung der Oftmarkeuzulage stimmen.
ES ist überhaupt verwunderlich, daß diese Zulage wieder in den Etat eingestellt wmde, obschon der Reichstag sie wiederhott mit großer Mehrhett gestrichen hat.
Wenn immer wieder behauptet wird, die Zulage habe keine« politischen Charakter, so steht das in Widerspruch mit -er ganzen Geschichte der Ostmark«« gung scheint vielfach GeLs gibt Fälle, wo solche enst mit monatlich 30 Mark zulage und den bei ihrer Einführung geltend gemachten V) Gründen.
Preußen hat die Zulage im Jahre 1903 eingeführt, das Reich ist ihm später gefolgt.
Ja der Begründung der preußische« Vorlage wurde damals folgendes ausgeführt: „Die Gewährung von Gehaltszulagen gehört zu den von der Staatsregierung zur Stärkung des Deutschtums und zur Bekämpfung der staatsfeindlichen polnischen Agitation gerichteten Maßnahmen.
Der politische Charakter der Zulage ist hier klipp und'klar festgelegt, darum kommt man nicht herum.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Ostmarkenzulage ist also ein Teil der Drangsalteruugspolitlk gegen das polnische Volk, die im Gegensatz steht zu Menschlichkeit und Kultur, und die von uns immer auf das schärfste bekämpft worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Behauptung, die Zulage habe nur wirtschaftlichen Charakter, ist widersinnig, denn die Lebensverhältnisse in den Großstädten und in den Jndustriebezirken find erheblich teurer als im Osten.
Wenn der Herr Staatssekretär trotzdem immer in beweglichen Worten die Zulage im Interesse seiner Beamten befürwortet, so mutet das um so merkwürdiger an, als er andere, wohl begründete, dringliche und durchaus berechtigte Forderungen der Beamten hartnäckig bekämpft.
Auf diesem Gebiet hätte der Herr Staatssekretär vollauf Gelegenheit, seine Worte in die Tat umzusetzen.
Je kräftiger er da zugreift, desto sicherer ist ihm die Zustimmung all seiner Beamten und Arbeiter.
Hier gilt es, an die Stelle einseitiger fiskalischer Erwerbspolitik großzügige, tatkräftige Sozialpolitik zu setzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des (v) Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte die einzelnen Punkte, die der Herr Vorredner erwähnt hat, nicht schon gleich behandeln, weil ich der Meinung bin, daß das die Verhandlungen erleichtern wird, da noch manche andere Herren auf die gleichen Gegenstände eingehen werden.
Nur gegen eins muß ich mich sofort wenden.
Wenn der Herr Abgeordnete der Verwaltung den Vorwurf macht, daß fie für ihre Beamten nicht eintrete und fie kläglich preisgebe, so muß ich dagegen ernstlich Widerspruch erheben.
Die Darstellung, die er von den Vorgängen gegeben hat, läuft auf etwas anderes hinaus, als diese sich tatsächlich abgespielt haben.
Der Herr Abgeordnete bezeichnet das Vorgehen des Obersten v. Reuter so, als ob er die Postbeamten des Amtsverbrechens und der Unterschlagung beschuldigt habe.
Meine Herren, das ist doch eine Übertreibung sondergleichen.
In den Zeitungen hat weiter nichts gestanden, als daß der Oberst bei seiner Aussage vor Gericht die Tatsache erwähnt hat, es seien viele Briefe und Karten mit beleidigenden Aufschriften bestellt worden, es feien auch Sendungen, in denen das Vorgehen des Militärs gelobt wurde, nicht bestellt worden.
Ist das ein Borwurf der Amtsunterschlagung oder deS Amtsverbrecheusk Davon kann doch gar nicht die Rede sein.
Der Oberst hat geschildert, daß auch bet der Post Versehen vorgekommen seien, um darzutuu, wie die Stimmung in Zobern gewesen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe in der Kommission Wetter nichts gesagt, als daß die Tatsache, die der Oberst erwähnt hat, richtig ist, (sehr richtig!
rechts) und dabei muß es doch auch bleiben, meine Herren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe Ihnen schon in der Kommission gesagt: Sie dürfen mir doch nicht einen Borwmf daraus mache«, Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag dm 2.
MSrz 1914.
7721 (Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
M wenn ich sage: daS ist wahr, was der Oberst gesagt hat.
Ich habe Ihnen gesagt: das, was der Oberst angeführt bat, ist richtig, und ich würde mich Ihnen gegenüber der Verschweigung von Tatsachen schuldig machen, wenn ich das nicht bekundet hätte.
Und wenn ich weiter gesagt habe, es sei Untersuchung darüber eingeleitet worden, dabei hätte sich die Tatsache ergeben, daß Postkarten mit sehr pöbelhaften Bezeichnungen bestellt worden scieu, die bei etwas Aufmerksamkeit nicht hätten zugestellt werden dürfen, so ist das auch eine Tatsache, die ich Ihnen nicht verschweigen durfte.
Die natürliche Folge ist, daß ich weiter sagte: das wird geahndet werden.
Da können Sie doch der Verwaltung nicht den Vorwurf machen, daß sie die Rechte ihrer Beamten preisgebe.
Wohin soll das führen, wenn Sie in der Weise immer ich möchte beinahe sagen Ihren Worten etwas anderes unterlegen, als darin gelegen hat.
Sie haben mich gefragt, und darauf habe ich eine Antwort gegeben.
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), war dieses Feingefühl, daß man die Beamten nicht beleidigen soll, bei Ihnen immer vorhanden
Schlagen Sie doch einmal an Ihre Brust!
Sind nicht von Ihrer Seite häufig die schwersten Anschuldigungen gegen Beamte ausgesprochen worden
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Jawohl, von Ihnen (zu den Sozialdemokraten).
Da find sie nicht so feinfühlig gewesen.
Sie haben sogar diese Anschuldigungen, obgleich Ihnen gesagt worden ist, daß sie nicht wahr waren, nicht widerrufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erst bei der dritten Lesung habe ich Ihnen das vorführen müssen und Ihnen mehrfach sagen müssen: das ist nicht schön, daß Sie den Beamten vorwerfen, sie hätten Amtsverbrechen begangen und dann die Beschuldigung nicht von selbst, nachdem Sie wußten, daß sie nicht wahr war, (L) widerrufen haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Ledebour: Das find Redensarten!)
Jetzt mit einem Male sagen Sie: das ist ein furchtbares Amtsverbrechen, wenn der Oberst sagt (Abgeordneter Ledebour: Redensarten!
Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen, Herr Abgeordneter Ledebour!
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: es seien einwandfreie Postkarten nicht bestellt worden, und es seien Postkarten mit sehr häßlichen, mit beleidigenden Adressen bestellt worden.
Und wenn Sie nun sagen, woher der Oberst das weiß nun, meine Herren, auf den Postkarten, die zurückbehalten worden waren, war es eben angegeben worden, daß sie zurückgehalten waren.
Das ist doch gauz klar.
Ich möchte mich also dahin resümieren, daß gerade Sie vorsichtig sein sollten, der Verwaltung solche Vorwürfe zu machen, daß sie ihre Beamten nicht verträte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Racken, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir uns den diesjährigen Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung ansehen, so können wir uns der Einsicht nicht verschließen, daß er recht vorsichtig aufgestellt ist.
Freilich hätten meine politischen Freunde es gern gesehen, wenn schon in diesem Etat eine Reihe von berechtigten Wünschen verschiedener Beamtenkategorien berücksichtigt worden wären.
Ich will aber nicht näher hierauf eingehen, weil nach den unter den Fraktionen getroffenen Verein-« A barungen über die Besoldungsfragen der Beamten nicht geredet werden soll.
Wenn ich böswillig veranlagt wäre, so würde ich wohl zu dem Schluß gekommen sein, daß vielleicht die Verwaltung mit Rücksicht auf die berechtigten, ihr nicht unbekannten Wünsche der Beamten, die vom Hause wiederholt gebilligt worden sind, eine gewisse Vorsicht bei Aufstellung der Einnahmen für angezeigt gehalten hat.
Indessen so böswillig bin ich nicht.
Tatsache ist, daß die Einnahmen nicht zu hoch gegriffen sind.
Der Durchschnitt der drei letzten Jahre liegt den Einnahmen zugrunde.
Die Steigerung der Einnahmen hat im Durchschnitt der letzten drei Jahre 5, 39 vom Hundert betragen.
Diese Durchschnittszahl würde zu einer Einstellung von 805, 9 Millionen Mark berechtigt haben, während tatsächlich nur 802 Millionen Mark in den Einnahmen in Ansatz gebracht worden sind.
Das kann mau um so mehr billigen, als in den Herbstmonaten 1913 die erhoffte Steigerung der Einnahmen hinter den Erwartungen zurückgeblieben ist, wenn auch nur in ganz geringem Maße.
Dagegen hat aber der Dezember 1913 erfreulicher Weise wieder eine Besserung gezeigt; und so steht zu hoffen, daß das Etatsjahr 191415 sich auch günstig anlassen wird, da voraussichtlich die wirtschaftliche Depression nicht von großer Dauer sein dürfte.
Wie ich schon andeutete, widerstehe ich der Versuchung, auf die vielen Wünsche aus dem Gebiete der Besoldungsverbesserungen, sei es der unteren oder der mittleren oder der höheren Beamten, einzugehen, da der Sentorenkonvent beschlossen hat, daß hierüber heute nicht geredet werden soll.
Nur eine Bemerkung sei mir verstattet.
Die Beamten draußen im Lande sollen aus dem momentanen Schweigen des Reichstags und der Parteien nicht schließen, daß dieselben sie vergessen haben.
Bei der Beratung der Besoldungsordnnng wird schon das Nötige gesagt und (v, das heute Versäumte nachgeholt werden.
Lediglich im Interesse der Förderung der Geschäfte dieses hohen Hauses ist seitens der vereinigten Fraktionen dieses Vorgehen beliebt worden; und deshalb werde ich mich auch nicht, wie der Herr Kollege Ebert wenn auch nur mit wenigen Worten getan hat, mit dem BesoldungSdienstalter beschäftigen, weil ich der Ansicht bin, daß auch diese Frage zu den Besoldungsfrageu gehört.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich werde es umsoweniger tun, weil sich der Herr Abgeordnete Ebert bet dieser Gelegenheit mit Fragen beschäftigt hat, die zu Etatstiteln gehören, die in der Budgetkommission noch nicht zur Beratung gestanden haben.
Diese kurze Bemerkung glaubte ich machen zu müssen, um Mißverständnissen und Mißdeutungen in den Kreisen der Beamten vorzubeugen.
Ich wende mich daher bei meinen heutigen Ausführungen vornehmlich den betriebstechnischen und postalischen Angelegenheiten zu.
Wenn ich im vorigen Jahre es begrüßen konnte, daß man auf eine Reihe betriebstechnischer Verbesserungen, die in den vorliegenden Jahren hier, zum Teil auch von meiner Person, vorgebracht worden waren, zurückschauen konnte, so auf die Einführung der Brieftelegramme, auf die Einführung der Barfrankierung, so bin ich auch heute in der Lage, anerkennen zu können, daß die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung im Begriffe steht, eine im vorigen Jahre von mir hier als wichtige und bedeutungsvolle Neuerung vorgeschlagene Institution zu verwirklichen, nämlich die Postkreditbriefe zu schaffen.
Zeitungsnachrichten zufolge soll nämlich die Einführung sehr bald erfolgen, sodaß die Einrichtung bereits in der diesjährigen Reisesaison von dem Reisepubltkum in Deutschland benutzt werdm kann.
Auf 7722 Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
(Nacken, Abgeordneter.)
M die Einzelheiten dieser neuen Einrichtung will ich natürlich in diesem Augenblick noch nicht eingehen.
Ich begnüge mich damit, es zu begrüßen, daß die Reichspostverwaltung so bald dazu übergegangen ist, dem Reisepubltkum diese angenehme Geldversorgung sür die Reise zu verschaffen.
Ich zweifle auch keinen Augenblick daran, daß bet dem gewaltigen Reiseverkehr in Deutschland diese Neuerung sich als zweckmäßig und auch als lohnend erweisen wird.
Auch die vermehrte Aufstellung von automatischen Maschine« der verschiedensten Art verdient unsere Anerkennung und Billigung.
Nur muß ich für meinen Teil gestehen, daß mir auf diesem Gebiete ein schnelleres Tempo erwünscht wäre.
Ich weiß jr wohl, daß da viel Ausprobierungen notwendig sind.
Aber ich meine, man könnte dennoch auf diesem Gebiete in schnellerem Tempo vorgehen.
Gewiß sind die Poftwertzeichenautomaten im letzten Jahre von 874 auf 1234 gestiegen; allein diese Vermehrung entspricht nicht dem Steigen des Verkehrs und dem Bedürfnis, das sich auf diesem Gebiete kundtut.
Gerade bet den mittleren Postämtern vermißt man zurzeit noch vollständig diese Apparate, obgleich sie dort noch viel notwendiger sind als bei den großen Postämtern, well es bei den mittleren Postämtern vielfach an Personal mangelt, während bet den großen Postämtern hinreichendes Personal vorhanden ist.
Nun ist der Budgetkommission mitgeteilt worden, daß Versuche mit kleinen Apparaten gemacht werden, damit auch die kleinen Postämter mit solchen Apparaten ausgestattet werden können.
Da ist wohl der Wunsch am Platze, daß diese Versuche gut ausfallen, damit die kleinen und mittleren Postämter endlich in diesem Punkte nicht mehr stiefmütterlich behandelt zu werden brauchen.
Besonders empfehlenswert wäre es, wenn Briefmarkenautomaten aus Bahnhöfen, in großen Wirtschaften, in den Gerichtsgebäuden und auch auf den Truppen (6) Übungsplätzen Aufstellung fänden.
Diese Apparate wetterbeständig zu machen, kann doch auch kein unlösbares Problem sein.
Unser Wunsch geht also dahin, daß die Verwaltung auf diesem Gebiete in den nächsten Jahren etwas schneller vorauschrettet, und zwar nicht nur bei den Briefmarkenautomaten, sondern auch bei der Einführung von Barfrankierungsmaschinen, von denen ja verlautet, daß sie sich im großen und ganzen durchaus bewährt haben.
Dasselbe gilt vondenEinschreibeautomaten.
Hiervon sind zurzett, wie uns in der Kommission mitgeteilt wurde, nur 22 im Gebrauch.
Und doch ist gerade die Annahme der Einschreibebriefe in der bisherigen Form eine schwerfällige und zeitraubende sowohl für den Beamten als auch für das Publikum.
Auch die Einführung der Postanweisungsstempelmaschinen wäre meines Erachtens zu beschleunigen.
Der Haupivortetl dieser Postanweisuugsstempelmaschiven besteht ja tu der Entlastung des Schalterbeamten durch Verminderung des Schreibwerks bei der Quittungsertellung und in der schnellsten Abfertigung des Publikums am Schalter.
Dieser Apparat bringt somit große Zeitersparnis für das Publikum und Verhinderung von Menschenansammlungen in den Schalterräumen.
Die Maschinen könnten vielleicht auch, entsprechend umgearbeitet, in Banken, Warenhäusern, großen Kaufmannsbetrieben usw.
mit demselben Vorteil in Benutzung genommen werden.
Meiner Genugtuung will ich sodann darüber Ausdruck verleihen, daß die Verwaltung nunmehr entschlossen ist mitzuhelfen, daß das Postfcheckgesetz fertiggestellt wird.
Wie den Herren Kollegen bekannt ist, liegt ein gemeinsamer Antrag mehrerer großen Parteien zu den Beschlüssen der Budgetkommission aus dem Jahre 1912 vor, die bisher in der zweiten Lesung hier im Plenum noch nicht behandelt worden find.
Man darf wohl der Hoffnung Ausdruck verleihen, daß das Gesetz mtt diesen wenn auch (0) nur kleinen Verbesserungen und Erleichterungen für Handel, Gewerbe und Industrie nunmehr zur Verabschiedung gelangen wird.
Des näheren werden wir uns bet der Beratung dieser Materie, die sich ja an die Etatsberatung anschließen wird, über diese Sache aussprechen müssen.
Bei dieser Gelegenheit muß ich aber, ähnlich wie im vorigen Jabre, eine Beschwerde über den Sonntagsdienst beim Postscheckamt Köln vorbringen.
Im vorigen Jahre handelte es sich um den Fronleichnamstag.
Ich anerkenne, daß die Verwaltung in dieser Beziehung Wandel geschaffen hat.
Diesmal handelt es sich um den Allerheiligentag, also um einen gesetzlichen Feiertag im Rheinland.
Beim Postscheckamt Köln bleibt der Schalter der Zahlstelle für den Verkehr mtt dem Publikum am Allerheiligentag geschloffen; die Buchung der Gut- und Lastschriften, die Absenkung der Kontoauszüge und Zahlungsanweisungen sowie die Überweisung an andere Postscheckämter erfolgt aber wie an einem Werktage.
Das heißt also: für die Beamten im Betriebsdienst ist Werktagsdienst, mit Ausnahme der auf der Kanzlei, auf dem Amtszimmer usw.
beschäftigten Beamten.
Freilich soll jedem katholischen Beamten, wie mir berichtet wird, Gelegenheit gegeben worden sein, dem Gottesdienst beizuwohnen und die Gräber der Angehörigen zu besuchen.
Allein man fragt sich doch unwillkürlich: warum ist am Karfreüag, der im Rheinland kein gesetzlicher Feiertag ist, auf dem Postscheckamt Sonntagsdienst und an dem gesetzlichen Feiertag Allerheiligen Werktagsdienst
Man kann nicht einwenden, der Verkehr bedinge diesen Dienst am 1.
November.
Am Karfreitag, kurz vor Ostern, ist ebenso starker Verkehr, aber trotzdem ist da Sonntagsdienst.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es nur dieses Hinweises bedarf, um Wandel herbeizuführen, damit am gesetzlichen Feiertag Allerheiligen Sonntagsdienst vorgeschrieben wird und so die YH meisten Beamten nicht mehr nötig haben, ein besonderes Gesuch einzureichen, um an diesem Tage dienstfrei zu werden.
Was am Karfreitag möglich ist, muß auch am Allerheiligentag und am Fronleichnamstag möglich sein.
Weiterhin muß ich auf einen schlimmen Mtßstavd zurückkommen, den ich schon im vorigen Jahre vorgebracht habe: ich meine die mangelnde Telephonverbindung von Berlin nach einigen großen Städten des Reichs, insbesondere nach Köln und ins Rheinland hinein.
Ich habe im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß in dem jetzigen Zustande eine arge Belastung der Geschäftswelt, namentlich der Banken und vor allem der Presse liegt.
Nicht nur die außerordentlich hohen Kosten für die genannten Geschäftszweige, die ja immer, wenn sie überhaupt ein Gespräch haben wollen, dringenden Anschluß verlangen müssen, sondern auch die kostbare Zeit, die durch das lange Warten vergeudet wird, kommen hier in Frage.
Es handelt sich bet dieser Frage dazu aber auch um Summen, die dem Reichssäckel an Einnahme entgehen, solange nickt die unterirdische Fernsprechlettung Berlin—Magdeburg—Köln fertiggestellt und im Betrieb ist.
Damals wurde mir vom Regierungstische auS erwidert, sobald diese unterirdische Fernsprechlettung fertig sei, würde der von mir gerügte Übelstand bald behoben sein.
Meine heutige Anregung geht deshalb dahin, die Verwaltung möge veranlassen, diesen Ausbau nach Möglichkeit zu beschleunigen.
Auch in diesem Etat findet sich ja eine Summe zum Zwecke des Ausbaus dieses Kabels.
Bekanntlich sind nun die Kosten sür dieses Kabel sehr hohe.
Es liegt daher im ureigensten Interesse der Reichspostverwaltung sowohl als des Reichssäckels, diesen Ausbau möglichst schnell zu bewerkstelligen; denn dann tritt ja sofort die Verzinsung dieser hohen Baukosten ein, da sich diese Lettung ohne jeden Zweifel Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
7723 (Nacken, Abgeordneter.)
M rentieren wird.
Je länger aber der Bau dauert, desto größer werden die Bauztnsen, für die eine Deckung selbst »redend nicht geschaffen werden kann.
Bei dieser Gelegenheit, wo ich indirekt von der Presse gesprochen habe, nehme ich auch Veranlassung, einen Wunsch lebhaft zu unterstützen, der dem Herrn Staatssekretär von den Berliner Zeitungen überreicht worden ist, und der dabin geht, daß von der Oberpostdirektion Berlin allgemein besondere Zeitungsbestellgänge sür Berlin und seine Vororte durch Extraboten morgens und abends eingerichtet werden.
ES wird in dieser Eingabe dargelegt, daß in Zukunft die Zustellung durch die Lohnspeditionsgeschäste fortfallen, und daß dann geradezu eine Kalamität für die Berliner Presse entstehen wird.
Wenn die Kaiserliche Oberpostdirektion Berlin sich nicht dazu entschließt, so heißt eS in dieser Eingabe die schon jetzt bei einigen Postämtern bestehenden besonderen ZeitungSbestrllgänge allgemein auf Großbcrltn auszudehnen, so entsteht sür die Berliner Zeitungen ein sie aufs schwerste schädigender Notstand.
Ich glaube, daß die Sache so einleuchtend und dringlich ist, daß es kaum vieler Worte bedarf, um bei der Verwaltung zu erreichen, daß sie diesem berechtigten Wunsche Rechnung trägt.
Meine Herren, im vorigen Jahre habe ich bei der Postetatberatung die Einschränkung und Verminderung des Schreibwerks verlangt.
Ich habe dabei anerkannt, daß von der Zentralstelle aus die Verminderung des Schreibwerkes gefordert wird, bezw.
daß man ihr hier wohlwohlwollend gegenübersteht.
Tatsache ist aber nun, daß trotzdem bei einer Reihe von Oberpostdirektionen und Verkehrsämtern dieses tief eingewurzelte Übel immer noch weiter frißt, und daß man dort dieses überflüssige Schreib (v) werk als eine edle Blume hegt und pflegt.
Jeder, der nur einigermaßen die Verhältnisse kennt, wird mir in dieser Beziehung beipflichten, daß viel Arbeit, viele Zeit und auch viel Tinte und Papier gespart werden könnte, wenn hier von der obersten Stelle aus einmal mit allem Nachdruck darauf gedrückt würde, daß auf diesem Gebiete nun endlich einmal eine Besserung eintritt.
Ist doch in sehr vielen Fällen der mündliche Weg nicht nur der einfachere, sondern auch unbedingt der bessere.
Hiermit will ich dieses Gebiet der technischen Wünsche verlassen, um auf eine andere Sache zu sprechen zu kommen, die schon wiederholt von meinen politischen Freunden hier und in der Budgetkommission zur Sprache gebracht worden ist; auch auf die Gefahr hin, daß, wie eS in der Budgetkommission vorgekommen ist, man dieserhalb nur Hohn auf gewisser Seite begegnen sollte.
Meine Herren, ich weine die Postlagersendungen und die Postlagerbrlese.
Daß sich in diesen postlagernden Briefen und Sendungen recht viel Unfug breit macht, wird kaum jemand bestreiten können.
Früher und im vorigen Jahre haben meine politischen Freunde zur Abhilfe der bestehenden Mißstände die Erhebung einer Lagergebühr gefordert.
Man hat damals eingewendet, und auch nicht ganz mit Unrecht, daß auf diese Weise die reelle Geschäftswelt, also der Kaufmann, der zum Betrieb seines Geschäftes den postlagernden Verkehr notwendig hat, dadurch geschädigt würde.
Allein dieser Weg, der von uns damals in Vorschlag gebracht worden war, stellte eben auch nur einen Vorschlag dar.
Wir haben uns auf denselben keineswegs festgelegt; und es ist uns jede Art willkommen, wodurch die Auswüchse dieser postlagernden Einrichtung beseitigt werden.
Das eine steht nämlich fest: wir können auf die Dauer nicht umhin, ebenso wie andere Länder, den Postlagerverkehr der Jugendlichen in Reichstag 13.
LeM.
-P. I.
Session.
1 S121S14.
irgendeiner Weise zu kontrollieren oder zu beschränken.
« Ä Daß dies geschehen muß, daran ist kaum ein Zweifel möglich.
Für das „wie ''wird sich schon ein Weg finden.
Interessant war es mir, vor einiger Zeit in der „Kölnischen Volkszettung ''einen längeren Artikel aus einer fach- und fachkundigen Feder, und zwar seitens eines höheren Postbeamten, über diesen Gegenstand zu finden.
Dieser höhere Postbeamte sagt da, und zwar bekundet er dies aus der Erfahrung heraus, daß unschwer zu unterscheiden sei zwischen Personen, die ihre geschäftliche Korrespondenz auf diesem Wege erledigen, und solchen, die mit Hilfe des Postlagerverkehrs anderen Zwecken nachgehen, die erste Kategorie sei entschieden die Minderheit.
Meine Herren, es ist bezeichnend, daß andere Länder uns gezeigt haben, daß man in dieser Beziehung wohl etwas tun kann.
Frankreich hat, weil dort in großem Umfange halberwachsene junge Mädchen und ihre Liebhaber sowie auch vielfach verkappte Schlepper und Kupplerinnen von der „xoste rsstants ''Gebrauch machten, kürzlich die Bestimmung getroffen, daß Chiffrebriefe an Mädchen unter 18 Jahren und an Jünglinge unter 16 Jahren überhaupt nicht mehr ausgehändigt werden dürfen; auf den vollen Namen lautende Briefschaften nur dann, wenn der oder die Abfordernde Ausweispaptere vorlegen kann.
Dieser Schritt der französischen Postverwaltung im Interesse ihrer Landesjugend bedeutet für die Jugendlichen bis zu einem gewissen Grade die erwünschte Unterbindung ihres heimlichen Postlagerverkehrs.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ferner hat die Postverwaltung von New Jork im vorigen Jahre verfügt, daß fortan jede junge Dame, die am Schalter nach postlagernden Sendungen fragt, angehalten wird und ihren Namen und ihre Adresse angeben muß; die vorliegenden Briefe werden sodann in dem freien Lande jenseits des großen Teichs!
vom Postamt ohne weiteres den Ellern zugestellt.
1 (v) (Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Eine ganze Reihe von Ländern kennen überhaupt keine Chiffrebriefe; so Belgien, England, Canada, Kapland, Transvaal, Natal, Britisch-Jndien, China.
Auch bet uns muß auf diesem Gebiete unbedingt in Bälde etwas geschehen; das erfordert einfach der Selbsterhaltungstrieb des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch hier liegt eine der Wurzeln des Übels des jetzt mit Recht so vielfach beklagten Geburtenrückganges in Deutschland; denn gar manches junge Mädchen wird auf diese Weise verdorben und dadurch dem späteren geordneten Eheleben vielleicht entzogen.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts im Interesse unserer Jugend hier für Abhilfe sorgen wollte, so würde er sich unseres Erachtens ein großes Verdienst erwerben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja dem erwähnten Artikel wurde vorgeschlagen, man möge allgemein zwangsweise Postlagerkarten einführen.
Ob die Art und Weise, wie man in Frankreich und New York dem Übel entgegengetreten ist, praktisch ist und Erfolg verspricht, darüber kann man ja verschiedener Ansicht sein; indessen der soeben erwähnte Vorschlag erscheint auf den ersten Blick praktisch und zweckmäßig.
Wer vom Postlagerverkehr Gebrauch machen will, hat sich an einer Postamtsstelle gegen eine billige Gebühr eine Lagerkarte zu besorgen, und nur gegen Vorzeigung dieser Karte erhält er postlagernde Sendungen.
Dieser Modus hätte nebenbei noch den Vorteil, daß eine Aushändigung von Briefschaften an unbefugte und unberufene Abforderer— worüber vielfach geklagt wird nicht mehr vorkommen könnte.
Meine Herren, aber auch auf diesen Weg will ich mich absolut nicht festlegen; auch dieser Weg bedarf uu1053 7724 Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag de« 2.
März 1914. s braucht uns aber durchst natürlich, daß im Anfang cht aufkommen kann, weil (Nacken, Abgeordneter.)
L) bedingt der sachkundigen, fachmännischen Erwägung.
Jedenfalls muß etwas geschehen; so geht es nicht weiter!
Ich komme nunmehr mit einem kurzen Wort zu den Krankenkaffen.
Es ist durchaus erfreulich, daß, wie uns in der Budgetkommission mitgeteilt wurde, im vorigen Jahre 53 00V Unterbeamte, gleich 43 Prozent der in Betracht kommenden Unterbeamten, der Krankenkasse als Mitglieder beigetreten sind.
Das bedeutet einen guten Schritt vorwärts.
Die Krankenkassen find ja am 1.
M8rz1913 erst in Wirksamkeit getreten.
Damals wies die Krankenkasse 63 000 Mitglieder auf.
Am 1.
Oktober hatte sich die Zahl schon auf 78 000 Mitglieder erhöht, was 60 Prozent sämtlicher in Frage kommenden Beamten ausmacht.
Außer diesen 78 000 sind indessen in der Kaffe noch 199 000 Angehörige von Beamten, sodaß also zurzeit mehr als Vi Million Personen in dieser Krankenkasse ärztliche Hilfe gesichert ist.
Was das wirtschaftliche Ergebnis anlangt, so ist leider zu konstatieren, daß die Beiträge bei den meisten Krankenkassen nicht ausgereicht haben, um die Ausgaben zu decken.
Das Minus betrug bis zum 1.
Oktober 1913: 198 000 Mark.
Dies Ergebni ''1 ''1 -aus nicht zu erschrecken.
Es eine Rentabilität der Kaffe ni in der ersten Zeit mit erhöhter Inanspruchnahme der ärztlichen Hilfe zu rechnen ist, während man in der ersten Zeit an eine Erhöhung der Beiträge nicht denken kann.
Wenn es nötig sein sollte, so muß eben die Reichs-Postund Telegraphenverwaltung im nächsten Jahr den Kassen in weitestem Maße entgegenkommen und das Defizit zu decken helfen.
In diesem Jahre ist ja schon ein Bettag in den Etat eingesetzt.
Die Diskussion in der Budgetkommission hat erfreulicherweise ergeben, daß es gar keinem Zweifel unterliegen kann, daß der Reichstag und auch die Verwaltung bereit sind, wenn es nötig ist, in Zukunft auch einen größeren Zuschuß beizusteuern.
Wir Hallen deshalb die Resolution der Herren Kollegen Beck (Heidelberg) und Roland-Lücke für sehr angebracht, die in der Budgetkommission beantragt hatten: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nach Ablauf des ersten Betriebsjahres der Krankenkassen über die Ergebnisse und Leistungen nach einzelnen Distrikten geordnet dem Reichstag Bericht unter Angabe der für eine Gesundung und zweckmäßige Ausgestaltung der Kassen veranlaßten und in Aussicht genommenen Maßnahmen zn erstatten.
Wir werden dieser Resolution selbstverständlich zustimmen.
Ich wiederhole namens meiner politischen Freunde: es ist erfreulich, daß schon so viele Unterbeamte der Kaffe betgetreten sind.
Erfreulich ist es auch, daß die Versicherten bereit sind, eventuell die Beiträge zu erhöhen.
Das ist ein Beweis dafür, daß in den Reihen dieser Unterbeamten der Vorteil erkannt wird, der darin liegt, eine solche Krankenkasse zu besitzen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf ein Vorkommnis aufmerksam machen, das, wie mir berichtet worden ist, bei der Oberpostdirektion Aachen vorgekommen sein soll.
Dort sollen in der jüngsten Zeit die Beiträge einfach über den Kopf der Versicherten erhöht worden sein, ohne daß diese gehört worden sind.
Ich bitte die Verwaltung, dahin zu wirken, daß derartige Mißgriffe in Zukunft vermieden werden.
Ich komme dann zu einem Kapitel, das in der Budgetkommission eine längere Debatte hervorgerufen hat; ich meine das Kapitel, das die Anstellung von weiblichen Personen, die Post- und Telegraphengehilfinnen, betrifft.
Es ist in der Kommission zum Ausdruck gebracht worden das ist auch die Ansicht meiner politischen Freunde —, daß eine übermäßige Verwendung von Post- und Tele- (O) grophengehilfiane« nicht angebracht ist.
Es ist freilich keineswegs eine leichte, es ist vielmehr eine sehr schwierige Frage, den Umfang festzustellen, in dem nun weibliche Personen im Post- und Telegraphendienst angestellt werden sollen.
Die Beschäftigung weiblicher Personen bet Postämtern 3.
Klasse erscheint mir freilich nicht zweckmäßig zu sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Allein die Anstellung weiblicher Personen überhaupt ist doch eigentlich eine Folge der Personalreform; man müßte sonst die Personalreform wieder rückwärts revidieren und wieder eine große Zahl mittlerer Beamten anstellen.
Ob eine achtwöchtge Ausbildung genügt, um diese Damen so weit zu bringen, daß sie die ihnen obliegenden Funktionen richtig versehen, entzieht sich meiner Kenntnis; aber die Auffassung der Poflverwalter hierüber ist sehr verschieden.
Selbstredend ist eine Reihe von Postverwaltern mit dieser Einrichtung sehr zufrieden; es sind das meistens die Poflverwalter der kleinen Postämter.
Diese Einrichtung wird von ihnen als angebracht und sich bewährend anerkannt, selbstverständlich bei vernünftiger Auswahl und Ausbildung der Mädchen.
Unzufrieden sind dagegen die Postverwalter größerer Postämter, bet denen in schwierigen Kaffenstellen Gehilfinnen beschäftigt werden, und wo nun die Poflverwalter, um den Betrieb aufrechtzuerhalten, zu Leistungen gezwungen sind, die ihre Kräfte übersteigen.
Auch wird viel darüber geklagt, daß viel zu junge, gesundheitlich dem schweren Dienst von 54 bis 60 Stunden wöchentlich nicht gewachsene, kaum notdürftig angelernte Mädchen den Schalterdienst in Stellen wahrnehmen, die allein in bar 3 bis 4 Millionen Mark jährlich zu bearbeiten haben.
Mir sind eine ganze Reihe von Klagen seitens Postverwaller, die größere Postämter verwalten, in dieser Beziehung zu Ohren gekommen.
1 (v) Bet Behandlung dieser Angelegenheit in der Budgetkommission wurde auch getadelt, daß der Nachtdienst der Weiblichen Angestellten zunehme.
Es wurde mit Recht darauf hingewiesen, daß die Reichsgewerbeordnung die Nachtarbeit für weibliche Personen in Betrieben mit mehr als 10 Personen untersagt, und daß es deshalb nicht angebracht sei, wenn die Reichspost- und Telegraphenverwaltung nun entgegen einer solchen Bestimmung, die ja freilich für sie nicht gilt, den Nachtdienst für Postgehilfinnen zuläßt.
Es ist von meinen politische« Freunden zum Ausdruck gebracht worden, daß ein derartiger Nachtdienst nur zulässig erscheint, wenn er absolut notwendig und nicht zu umgehen ist.
In der Regel wird der Nachtdienst für die weiblichen Angestellten ja wohl eine Folge der Ausdehnung des Telephondienstes sein.
Aber auch hier könnten für den Nachtdienst männliche Angestellte verwendet werden.
Ich will aber auf diesen Punkt in diesem Augenblick nicht Wetter eingehen, will auch nicht auf die sittliche Sette dieser Frage hinweisen.
Jedenfalls ist der Wunsch berechtigt, daß die Anstellung weiblicher Personen nicht den Umfang annehme, daß dadurch darin gehe ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Oertel einig den männlichen Beamten die Möglichkeit genommen werde, ein Amt zu finden und einen Hausstand zu gründen.
Selbstverständlich sind aber meine politischen Freunde nicht überhaupt Gegner der Verwendung von Damen im Reichspost- und Telegraphendienst.
Sie anerkennen vielmehr, daß hierin unter Umständen eine wesentliche Unterstützung der Ettern liegt, besonders in kleinen Orten, freilich nur dann, wenn das Mädchen auch in demselben Orte bleibt.
Die Verwaltung hat uns nun freilich erklärt, die Poflverwalter hätten die Auswahl der Mädchen zu treffen, und hätten hierbei darauf zu achten, Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag de« 2.
März 1914.
7725 (Nacken, Mgeordneter.)
(vornehmlich aus dem Orte selbst Mädchen anzustellen, vorausgesetzt, daß sie geeignet seien, den Dienst wahrzunehmen, während die Oberpostdirektionen nur das Genehmigungsrecht hätten.
Mir ist aber bekannt geworden, daß es recht viele Oberpostdirektionsbezirke gibt, in denen der Oberpostdtrektor anders verfährt, indem er einfach von ihm ausgesuchte Mädchen, ohne Rücksicht auf örtliche Verhältnisse, und ohne den Postverwalter zu fragen, in das betreffende Amt schickt.
Bet dieser Gelegenheit sei eS mir übrigens gestattet, einen berechtigten Wunsch der Post- und Telegraphengehilfinnen zu unterstützen, der dahin geht, daß sie lebenslänglich und unkündbar angestellt werden.
Hierbei darf ich wohl darauf Hinweisen, daß in Württemberg und Bayern die Beamtinnen bereits unkündbar angestellt sind.
Ich komme dann Wetter mit einem kurzen Worte auf eine Angelegenheit, die der Kollege Hubrich in der Budgetkommission vorgebracht hat, zu sprechen, und zwar aus dem Grunde, weil es sich bet dieser Sache um den Oberpostdirektionsbezirk Aachen handelt, in dem auch mein Wahlkreis gelegen ist.
In der Budgetkommission hat der Kollege Hubrich zum Vortrag gebracht, daß eine generelle Verfügung der Oberpostdirektton Aachen ergangen ist, dahingehend, in Unterstützungsantrügen solle angegeben werden, ob auch geldliche Zuwendungen von anderer Seite, z.
B. aus der Kaste eines Beamten- oder Unterbeamteuverdandes, Sterbegelder oder dergleichen dem Antragsteller zufließen.
Herr Kollege Hubrich hat im Anschluß an diesen Vorfall in der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht, daß die Verwaltung bei der Feststellung der Bedürftigkeit des betreffenden Beamten ihre Fragen auf diese Angelegenheiten absolut nicht ausdehnen dürfe.
Auch ich stehe auf demselben Standpunkt, den Herr Kollege Hubrich in der Budgetkommission eingenommen hat, den ich dahin präzisieren will, daß eventuelle geldliche Zu (s) Wendungen von anderen Seiten an die Beamten oder Unterbeamten in solchen Fällen die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung gar nichts angehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Verwaltung diesen Grundsatz übrigens zum maßgebenden macht, dann steht es außer allem Zweifel, daß dies auf die Entwicklung der Selbsthilfeeinrichtungen der Beamten höchst ungünstig einwirken muß.
»Und nun ein kurzes Wort zu Fragen betreffend die Arbeiter!
Es ist in der Budgetkommission von einer Reihe von Kollegen eine Resolution eingebracht worden: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den aus dem Arbeiter- und Handwerkerverhältniffe hervorgehenden Unterbeamten, insbesondere denen in der Post- und Telegraphenverwaltung, in den Fällen, in denen die Nichtanrechnung der Arbeiter- und Handwerkerdienstjahre auf das Besoldungsdienstalter Gehaltsunterschtede gegenüber den aus anderen Anwärterverhältnissen hervorgegaugenen Unterbeamten zur Folge hat, Ausgleichszulagen zum Gehalt zu gewähren Diesem Antrage haben wir in der Kommission zugestimmt.
In der Budgetkommission ist hierbei betont worden, daß es recht merkwürdig sei, daß auf alle Resolutionen des Reichstags zu Gunsten der Telegrophenarbetter der Bundesrat bisher immer ablehnend geantwortet habe.
Diese Hervorhebung, die von Seiten der Herren Freisinnigen erfolgte, können wir nur unterstreichen; und es ist wohl die Frage am Platze, wann denn endlich die Denkschrift über die Errichtung einer PevflovSkasse für die bei der Retchspost- und Telegraphenverwaltuvg beschäftigten Arbeiter und Handwerker erscheint.
Schließlich sei mir gestattet, nach diesen unerfreulichen auch noch auf ein erfreuliches Moment hinweisen zu dürfen.
Erfreulich ist, daß der Postpaketverkehr« ach dem Auslande immer mehr zunimmt.
Im Jahre 1912 o) haben wir eine Steigerung im Paketbetriebe von 17 Millionen auf 18 », Millionen zu verzeichnen; und der Btlanzüberschuß stellt die Summe von rund 13 Millionen Mark dar.
Dieser Überschuß stellt unserer Exportindustrie wahrlich ein sehr günstiges Zeugnis aus.
Erfreulich ist es auch, daß die Funkentelegraphenverbindungen zwischen Deutschland und unseren afrikanischen Schutzgebieten wesentliche Fortschritte gemacht haben, und daß die Herstellung funkentelcgraphischer Verbindungen in der Südsee ebenfalls wesentlich gefördert worden ist.
So baut man zurzeit Stationen in Neuguinea und Apia.
Auch ist man dabei, in Togo eine Station zu errichten und es ist sicherlich ein namhafter Erfolg der Reichspost und Telegraphenverwaltung, daß demnächst ein Wechsel fettiger Verkehr zwischen Nauen und Kamin«, also über eine Entfernung von 5600 Kilometer, ermöglicht ist.
Die Verdienste der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und auch speziell des Herrn Staatssekretärs auf diesem Gebiete sollen uneingeschränkt anerkannt werden.
Wünschenswert ist, daß in der Südsee, wie mein Kollege Erzberger in der Budgetkommission vorgetragen hat, verschiedene funkentelegraphische Verbindungen zwischen der Küste und dem Innern hergestellt werden.
Es sind nämlich bereits eine ganze Reihe von Funkentelegraphenstationen bei einzelnen Mtssionsanstalten errichtet; eine Verbindung derselben mit der Küste dürfte daher angezeigt erscheinen.
Ferner möchte ich den Wunsch unterstreichen, den derselbe Abgeordnete in der Budgetkommission vorgebracht hat, der dahin geht, man möge dem großen Interesse Rechnung tragen, das unsere Geschäftswelt daran hat, auf schnellem Wege die Geschäftspapiere nach -em fernen Osten zu bringen.
Deshalb wäre eine Anordnung zweckmäßig, daß auch hinsichtlich der Geschäftspapiere der ostastatische Verkehr über Sibirien geht.
1 (i ) Meine Herren, es läge sehr nahe, auch einige Worte über die Postagenten zu sprechen; indessen, ich nehme an, daß auch diese Fragen erst bei der Besoldungsreform zur Besprechung kommen.
Doch, Herr Kollege Oertel, soweit es sich um geldliche Angelegenheiten handelt.
Die sonstigen Wünsche der Herren habe ich ja im vorigen Jahre zum Vortrag gebracht, und ich unterstreiche sie auch in diesem Jahre, soweit sie auf Stellvertretung im Krankheitsfälle, auf Sommerurlaub, auf PeusionSkaffe, soweit sie und zwar in erster Linie darauf hinauslaufen, daß endlich eine generelle Regelung der Anstellungsverhältnisse der Agenten erfolgt.
Auf die geldlichen Angelegenheiten einzugehen, dazu halte ich mich infolge des zwischen den Parteien getroffenen Abkommens im Augenblick nicht für befugt.
Die Beseitigung der Geheimakten sodann bleibt ebenfalls eine unausgesetzte Forderung der Beamten und ist auch eine Forderung, die der Billigkeit und Gerechtigkeit entspricht.
Viel Verstimmung und manches Mißverständnis könnte besetttgt werden, wenn im Falle einer Beschwerde den Beamten gestattet wäre, die Beschwerdeakten kennen zu lernen, um sich verteidigen zu können und so unter Umständen dazu beizutragen, Mißverständnisse aufzuklären und vielleicht zu verhüten, daß die Beschwerde an die vorgesetzte Behörde übermittelt werden muß.
Meine politischen Freunde werden ferner selbstverständlich für die Beamtenausschüsse nachdrücklichst eintreten.
Leider verhält sich der Bundesrat den Beamtenausschüffen gegenüber noch immer ablehnend, und hat auch bislang eine Absicht nicht erkennen lassen, einen wetteren Ausbau der Arbetterausschüsse vorzunehmen.
Und doch sind wir der Ansicht, daß die Beamtenausschüsse durchaus nicht eine Untergrabung der Disziplin mit sich bringen.
Mt der ständig steigenden Zahl von Angestellten und Be1053 »7726 Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
(Nacken, Abgeordneter.)
(L) amten der Reichs-Post- und Tellpraphenverwaltuug erscheint es unumgänglich notwendig, eine Vertrauensinstauz zu schaffen, die mit der vorgesetzten Behörde leichter zu verhandeln in der Lage ist als der einzelne.
Mit der steigenden Zahl der Angestellten und Arbeiter der Reichs-Post- und Telegrophenverwaltung wächst die Pflicht der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, die sozialen Maßnahmen, die andere Arbeitgeber schaffen, auch bet sich einzuführen.
Hierdurch würde zweifellos die Zufriedenheit der Angestellten in der Reichs-Post- und Telegrophenverwaltung gefördert werden.
Wir stimmen deshalb der Resolution bei, die in der Budgetkommission zur Annahme gelangt ist: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler erneut zu ersuchen, in den einzelnen Verwaltungen, insbesondere bei der Retchsmarine, der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und derBetriebsverwaltung der ReichSeisevbahnen Beamten- und Angestelltenausschüffe zu errichten.
Meine Herren, wenn nun auch noch manche Wünsche betreffend Verbesserungen und Vervollkommnungen auf dem Gebiete der Reichs-Post- und Telegrophenverwaltung bestehen, so soll doch nicht verkannt werden, daß die Reichs-Post- und Telegrophenverwaltung auch im letzten Jahre ihrer wahrlich nicht kleinen Aufgaben vollauf gerecht geworden ist.
Anerkennung gebührt hierbei selbstverständlich auch allen Post- und Telegraphenbeamten, gleichviel ob unterer, mittlerer oder höherer Kategorie, die mit Pflichttreue und Fleiß dazu beigetragen habev, die Bewältigung des großen Verkehrs zu ermöglichen und dadurch den neuzeitlichen Anforderungen, die der Verkehr an das Post- und Telegraphenwesen stellt, gerecht zu werden.
Als ich im vorigen Jahre die Ehre hatte, zum Post (L) etat zu reden, schloß ich meine Ausführungen mit dem Wunsche, es wöge der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung gelingen, würdig ihrer Vergangenheit sich weiter zu betätigen, indem sie sich nutz- und vorteilbrtngend für Handel, Gewerbe und Industrie erweise, indem sie dem Verkehr immer neue Bahnen zu reicher Entfaltung eröffne.
Daß die Verwaltung bestrebt gewesen ist und noch ist, auf diesem Wege zu wandeln, das läßt sich, wenn man objektiv urteilen will, nicht verkennen.
Ein Blick auf eine Anzahl von Verkehrsverbefferungev, ein Blick auf den stets wachsenden enormen Verkehr, der zu bewältigen war, auf eine Unmenge Beförderungen von Post- und Telegraphensachen lehrt dies.
Diese Betrachtung über die Bewältigung eines so gewaltigen Verkehrs durch die Reichspost- und Telegrophenanstalt des Deutschen Reichs kann und muß uns nun mit Genugtuung erfüllen; einmal, weil sie zeigt, daß die ReichsPost- und Telegraphenverwaltung ihrer Aufgabe gewachsen ist; dann aber auch aus dem Grunde, weil in diesem gewaltigen und steigenden Post- und Telegraphenverkehr sich ein gut Stück unseres aufsteigenden Wirtschaftslebens wiedersptegelt.
Aufgabe bleibt es hierbei für die Reichspost- und Telegraphenverwaltung, auf dem Wege des Fortschritts durch Schaffung weiterer Verbesserungen und Erleichterungen für den Verkehr zu beharren, damit so wenn auch auf dem einen oder anderen Gebiete vielleicht nur allmählich —, die vielen und berechtigten Wünsche ihrer Erfüllung nähergebracht werden, die Handel, Gewerbe und Industrie hegen, und die hier und in der Budgetkommission in diesem und in früheren Jahren im Interesse des Verkehrs, im Interesse von Handel, Industrie und Gewerbe zum Vortrag gebracht worden sind.
Auf solche Weise wird unser aller Wunsch, daß durch wettausschauenden, fortschrittlichen Geist das hochwichtige Verkehrsinstitut der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung unausgesetzt der- (6) vollkommuet und der neuzeitlichen Entwicklung entsprechend ausgestaltet werde, seiner Verwirklichung immer mehr entgegeugeführt, dem Verkehr, dem Handel und Gewerbe, sowie der Industrie und damit unserem gesamten aufstrebenden Wirtschaftsleben zu Nutz und Frommen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wenn der Herr Abgeordnete Nocken zum Ausdruck gebracht hat, daß die Einnahmepofitionen knapp berechnet wären and vielleicht noch eine Ausdehnung erfahren könnten, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß nicht allein das Rechenexempel, das wir in den Etat aufgenommen haben, die Berücksichtigung der Ergebnisse der letzten abgeschlossenen Jahre entscheidend ist, sondern auch der gegenwärtige Zustand des Etats, und da haben wir leider die Erfahrung gemacht, daß wir in diesem Jahre sicherlich in der Einnahme um 8 Millionen zurückbleiben werden, und daß der Unterschied zu Ungunsten des Überschusses sich auf circa 15 Millionen erstrecken wird.
Also bei allen Ausgaben, die wir zu machen haben, haben wir jedenfalls auch hierauf Rücksicht zu nehmen.
Ich möchte daun, bevor ich auf die einzelnen Wünsche eingehe, den Herren die erfreuliche Nachricht zur Kenntnis bringen, daß China dem Weltpostverein im Laufe dieses Jahres Leitreten und schon in Madrid als Mitglied des Weltpostvereins erscheinen wird.
Ich hoffe, daß durch diese Tatsache sich auch die Schwierigkeiten beheben werden, die gegenwärtig bei der Absendung von Geschäftspapteren und Drucksachen nach China noch obwallen, insofern als diese den weiteren Seeweg nehmen und nicht über die (w sibirische Bahn gehen.
(Bravo!)
Was dann den Brieftelegrammverkehr betrifft, so ist zum Ausdruck gebracht worden, daß wir nicht schnell genug damit vorgingen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Ebert aber doch bemerken, daß wir jedenfalls so schnell vorgehen wie andere Verwaltungen auch, sogar in gewisser Beziehung noch schneller.
Es ist bereits geplant und wird innerhalb dieses Jahres zur Ausführung kommen, daß die Aufgabe der Brieftelegramme, die bisher nur nach 7 Uhr möglich war, bereits nach 5 Uhr erfolgen kann.
Wir haben ferner auch 28 wettere Telegraphenämter ausgewählt, bei denen der Briestelegrammverkehr eingeführt werden wird.
Wenn dann Wetter gesagt wird, einzelne Länder hätten den Brieftelegrammverkehr schon mit ihren Nachbarländern eingeführt, so ist es die Absicht der ReichSpostverwaltung, tunlichst bald mit Österreich-Ungarn in ein näheres Verhältnis bezüglich des Briestelegrammverkehrs einzutreten, und ich hoffe, daß das gelingen wird.
Der Herr Vorredner hat sich dann auch mit der Automatenfrage beschäftigt und zum Ausdruck gebracht, daß es wünschenswert wäre, Automaten in größerem Umfange und schneller zu verbreiten.
Diesen Wunsch hat die Retchspostverwaltung auch.
Nur ist es geboten, nicht zu schnell vorzugehen, da gegenwärtig die Apparate noch sehr teuer sind.
Ein Satz der großen Wertzeichenautomaten das wird die Herren interessieren kostet noch etwa 1600 Mark.
Wir erproben jetzt kleinere Apparate, die nicht einmal die Hälfte dieser Summe kosten.
Sobald als möglich werden wir dazu übergehen, solche Apparate in größerem Umfange an den Bahnhöfen, auf Truppenübungsplätzen und an belebten Plätzen aufzustellen, wo eine Aufsicht stattfinden kann.
Denn ganz ohne Aussicht diese Reichstag.
''225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
7727 (Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
M Apparate aufzustellen, ist nicht gut möglich, weil immer noch versucht wird, die Apparate zu bestehlen.
Was nun die übrigen Maschinen anbetrifft, so ist den Herren ja bekannt, daß wir, soweit irgend möglich, solche Maschinen aufstellen.
Wir haben auch Versuche mit den Maschinen für Einschreibbriefe gemacht, bet denen jeder die Einschreibbriefe aufgeben kann und dann automatisch eine Outttung bekommt.
Sehr großen Anklang haben diese Maschinen aber beim Publikum nicht gefunden, und zwar deshalb, weil aus dem Schein über die Aufgabe eines solchen Briefes nur hervorgehen kann, daß ein Brief unter der und der Nummer aufgeliefert worden ist.
Dem Absender liegt aber an dem Nachweis, daß der Brief an den und den Adressaten aufgeliefert worden ist.
Soweit können wir aber mit den Maschinen nicht kommen.
Infolgedessen finden diese Maschinen immer noch nicht den gebührenden Anklang bei dem großen Publikum, zumal die größeren Geschäfte meistens mit EinlteferungSbüchern wirtschaften, wobei die Abnahme der Briefe nicht so große Mühe macht.
Was dann die Einführung von Postkreditbriefen anbetrifft, so freut es mich, mitteilen zu können, daß wir hoffen, diese Neueinrichtung in nächster Zeit schon treffen zu können.
Wir haben in dieser Beziehung Sachkundige zu einer Konferenz im Reichspostamt zusammenberufen, die aus den Kreisen des Handels, der Industrie, des Handwerks, der Landwirtschaft gewählt waren, und man hat hier allgemein den Maßnahmen, die wir voihaben, zugestimmt.
Dann ist der Herr Abgeordnete Nacken darauf zu sprechen gekommen, daß die telephonische Verbindung zwischen Berlin und Köln noch manches zu wünschen übrig lasse.
Ich muß ihm in dieser Beziehung zum Teil recht geben, denn die Drähte sind reichlich besetzt; aber er selbst hat schon angeführt, daß die neue unterirdische tele (L) Phonische Linie, die wir vor einigen Jahren begonnen haben, diese Schwierigkeiten zum größten Teile heben wird.
Ich kann ihm versprechen, daß die Kabellegungsarbeiten, soweit irgend möglich, beschleunigt werden, sodaß wir dann vielleicht in zwei Jahren diese Linie werden benutzen können.
1.
1 1, Die Eingabe der Berliner Zeitungen ist mir gestern zugegangen.
Ich kann dazu anführen, daß ich sofort eine eingehende Prüfung angeordnet habe; soweit möglich wird alles geschehen, um diese Kalamität aus der Welt zu schaffen.
Dann hat der Herr Abgeordnete darüber geklagt, daß das Schreibwerk bei den Postanstalten sehr umfangreich sei.
Ich würde ihm dankbar sein, wenn er vielleicht einem meiner Herren Kollegen Mitteilung darüber machen könnte, wo solche übelstände hervortreten.
Die Retchspostverwaltung strebt mit allen Mitteln dahin, das Schreibwerk so einfach wie möglich zu gestalten, und ich schmeichle mir immer damit, daß wir in dieser Bezühung schon weiter vorgeschritten find als manche andere Verwaltung.
Ich möchte dann noch ein paar Worte über die Postlagerbriefe sagen.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine sehr ernste Frage, die uns ja schon wiederholt beschäftigt hat und auch noch Weiler beschäftigen wird.
Es ist zweifellos richtig, daß vielfach diese Einrichtung der Postverwaltung benutzt wird, um einen Briefwechsel zu führen, der von dev Angehörigen nicht gewünscht wird; aber, meine Herren, darüber ist auch gar kein Zweifel das haben die einsichtigsten Beobachter dieses Verkehrs auch wahrgenommen —, daß durch die Erschwernisse, die die Pofiverwaltung durch Beseitigung der Pofllagerbriefe dem allgemeinen Verkehr auferlegen würde, das übel nicht zu beseitigen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wie von interessierter Seite hervorgehoben worden ist, hatten sich gerade in Frankreich und Belgien, seit dort (0) die Erschwernisse eingeführt worden find, Bureaus gebildet, bet denen dieser Verkehr nun viel ungestörter getrieben wird, und die Postverwaltung bestellt natürlich an diese Bureaus die Briefe ruhig sott.
Man stelle sich weiter einmal vor, wie sich an einem lebhaften Schalter der Verkehr abspielt.
Wie soll da der Beamte in der Lage sein, zu beurteilen, ob das betreffende männliche oder weibliche Wesen 17 Jahre ist oder jünger
(Heiterkeit.)
Das würde zu kolossalen Schwierigkeiten führen.
Ich führe alle diese Momente nur an, damit Sie sehen, wie schwierig die Frage ist.
Man sagt, man solle AuswetSpapiere vorzeigen.
Ja, wenn wir auf Reisen gehen, wissen wir das oft kurz vorher noch nicht, wir können nicht so rasch ein Ausweispapier bekommen.
Solche Auswetspapiere würden eine Erschwernis auch für die Ausgabebeamten bilden; wir müßten die Schalter doppelt und dreifach besetzen, um den Verkehr überhaupt ordnungsmäßig abzuwickeln.
Wir haben indessen neue Ermittlungen anstellen lassen, um zu sehen, ob und in welcher Weise seitens der Poflverwaltung überhaupt etwas geschehen kann, um diese Bestrebungen nach Ausschließung dieses illegitimen Verkehrs zu unterstützen.
Wenn der Herr Abgeordnete Nacken ferner die Krankenkassen erwähnt hat, so möchte ich die erfreuliche Tatsache hervorheben, daß jetzt bereits 82 000 Unterbeamte mit 209 000 Angehörigen den Krankenkaffen angehören.
Natürlich find auch die Ausgaben bedeutend gestiegen, und seitens der Verwaltung find bereits 160000 Mark aufgewendet worden, um die äußersten Schwierigkeiten zu beheben.
Legitim ist es aber, wenn in letzter Zeit die Beiträge der Kassenmitglieder von der Verwaltung erhöht worden sind.
Das beruht auf den Satzungen, in denen in § 16 angegeben ist: Ergibt sich im Laufe des Rechnungsjahres, daß (x ) die Einnahmen die Ausgaben nicht decken, so kann das Reichspostamt bis zur satzungsmäßigen Zahlung die vorläufig erforderlichen Maßnahmen anordnen.
Darauf beruht es also, daß die Reichspostverwaltung, die ihrerseits besondere Zuschüsse gemacht hat, nun auch eine Erhöhung der Beiträge angeordnet hat.
Die Entscheidung darüber wird in der nächsten Sitzung der Mitglieder der Krankenkasse zur Erörterung kommen.
Was dann die weiblichen Beamten betrifft, so habe ich mir bereits in der Kommission gestattet, zum Ausdruck zu bringen, daß die Reichspostverwaltung nicht die Absicht hat, durch die Einstellung von Gehilfinnen die Anstellung und Beförderung von männliche »Beamten einzuschränken.
Wir stellen Gehilfinnen bei den Fernsprechämtern ein, und dort ist, wie ich schon mehrfach hervorgehoben habe, die Beschäftigung von weiblichen Personen vorteilhafter als die von männlichen, weil sie im großen und ganzen höflicher sind; (Heiterkeit) beim Telephon ist eben manche häßliche Bemerkung kaum zu vermeiden; denn wir find alle ein bißchen nervös.
über die Beschäftigung von Gehilfinnen bei den kleinen Postämtern ist auch schon Tadel ausgesprochen worden; dabei geht mau, wie ich glaube, etwas zu wett.
Diese Einrichtung haben wir getroffen, nm dem auch von Ihnen gewünschten Zugang von Beamten entgegenzuwirken.
Es handelt sich um kleine Ämter, bei denen der Dienst nicht so schwierig ist.
Bei den größeren Postämtern dritter Klaffe werden außer dem Postverwalter auch noch andere männliche Beamte beschäftigt.
Bisher wurden junge Gehilfen bei den Ämtern verwendet, die den Postverwaltern, nachdem sie bet ihnen ausgelernt hatten, wieder fortgenommen wurden.

Die Gehilfinnen sind meist an den 7728 Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
(Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
betreffenden Orten ansässig, bleiben jedenfalls viel länger dort als die männlichen Beamten, über die Dauer der Ausbildung solcher Gehilfinnen sind nach Erfahrungen, die bei der Unterweisung von Postagenten gemacht sind, Bestimmungen getroffen worden.
Ob diese Zeit ausreicht, wird sich ja ergeben.
Jedenfalls liegt nicht die Absicht vor, ungenügend ausgebildete Personen selbständig im Dienst zu beschäftigen.
Wenn die Ausbildung in zwei Monaten nicht geschehen kann, so muß eine längere Zeit darauf verwendet werden.
Wenn dann gesagt wird, die Verwaltung bezahle die Gehilfinnen zu niedrig, so muß man bedenken, daß es sich um kleine Orte handelt und um Personen, die sonst überhaupt keine Gelegenheit haben, etwas zu verdienen.
Sollten die Vergütungen nicht ausreichen, so müssen die Beträge erhöht werden.
Man kann doch aber nicht von vornherein mit zu großen Summen beginnen.
Es ist ferner darüber geklagt worden, daß wir bei den Zuwendungen an bedürftige Beamte Ermittelungen darüber anstellen, ob ihnen aus irgendeiner anderen Quelle Zuwendungen zufließen.
Nun, meine Herren, ich glaube, Sie würden wenig damit einverstanden sein, wenn das nicht geschähe.
Es ist doch zweifellos, daß wir die Summe für Unterstützungen im Etat nicht so hoch denn ssen können, wie wir gern möchten.
Es ist deshalb genau zu prüfen, welches die Bedürftigsten sind, und in welcher Höhe ihnen die Zuwendungen zuzubilligen sind.
Wollten wir ohne Rücksicht darauf, ob die Beamten noch von anderer Seite Zuwendungen erhalten, Unterstützungen geben, dann würden uns schließlich die Mittel für die Allerbedürfttgsten fehlen.
Wir geben stets den ganzen Fonds aus.
Um so mehr aber ist es geboten, die wirklich Bedürftigen herauszufinden, und dazu gehört auch, daß wir feststellen, ob von anderer Seite Zuwendungen gemacht werden.
(s) Ich glaube, damit auf alle Hauptpunkte eingegangen zu sein, die bisher vorgebracht sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, die verehrten Herren Vorredner haben auf die Feststellung Bezug genommen, daß der diesjährige Etat der Reichs-Postund Telegraphenverwaltung mit äußerster Vorsicht aufgestellt ist.
Man vergleiche nur, welche Summen in den früheren Jahren die Einnahmen unserer Post- und Telegraphenverwaltung ergeben haben, und welche Überschüsse da festgestellt worden sind, und bedenke dann, mit welcher Einschränkung die gleichen Feststellungen seitens unserer Verwaltung für den diesjährigen Reichshaushaltsetat gemacht worden sind.
Ich will durchaus nicht bestreiten, daß hier eine maßvolle und berechtigte Vorsicht angewendet worden ist.
Bei etwas leichterem Sinn hätte man sich vtelle cht dazu verleiten lassen können, eine höhere Summe einzustellen und dadurch auf die Gestattung unseres gesamten Haushalts günstig einzuwirken.
Aber die Erfahrungen in den vergangenen Jahren und besonders die Erfahrungen in den letzten Monaten des vergangenen Jahres mahnen dazu, eine solche Vorsicht anzuwenden, und erteile« uns die Lehre, nicht allzu hoffnungsfreudig und wagelusttg in die Zukunft zu sehen.
Aber trotzdem möchte ich mich nicht dazu verleiten lassen, zu einem gewissen Pessimismus zu neigen und etwa anzunehmen, daß die aufsteigende Periode für unseren Post- und Telegrophenetat ein Ende habe, und daß wir uns nun in einer absteigenden Linie bewegen.
Wenn wir auf die Feststellungen der vergangenen Jahre zurückblicken, dann können wir doch konstatieren, daß die Einnahmen in den Jahren von 1897 bis 1910 in ihrer Steigerung nur um ein ganz Geringes hinter der« 2 Steigerung der Ausgaben zurückgeblieben sind, und daß sich in den nun folgenden Jahren das Verhältnis umkehrt, daß das Prozentverhältnis der Steigerung in den Ausgaben geringer geworden ist als bei den Einnahmen, und ich gebe mich der festen Hoffnung hin, daß, selbst wenn uns das Jahr 1913 nicht eine volle Erfüllung aller unserer Wünsche bringen sollte, dadurch doch kaum eine Änderung dieser meiner Anschauung herbeigeführt wird.
So haben wir denn das außerordentlich günstige Ergebnis zu verzeichnen, daß sich -ie Überschüsse unserer Postverwaltung in jedem Jahre gegen früher als steigend erwiesen haben.
Es sind nur zwei Jahre, die einen Rückschlag gezeigt haben, und jedesmal war der Rückschlag durch besondere Ursachen hervorgerufen.
Der Rückschlag im Jahre 1909 ist doch wohl mit durch die damalige Besoldungsnovelle hervorgerufen worden.
Im ganzen sind die Überschüsse von 42, 3 Millionen auf 124 Millionen Mark gestiegen.
Das ist eine ganz gewaltige Steigerung, und wir haben in den vergangenen Jahren sehr deutlich erkennen können, wie das für die Gestaltung unseres gesamten Etats ins Gewicht fällt.
So ist es auch in diesem Jahre; diese Überschüsse tragen mit dazu bet, unseren Etat ersprießlich, gedeihlich und förderlich zu gk statten.
Man sagt ja vielfach, daß diese Postüberschüsse nicht ganz richtig berechnet seien.
Man wendet uns immer ein, daß die Post den Hauptteil ihrer Beförderungskosten der Eisenbahnverwallung zur Last lege, und es ist ja richtig, daß die Etsenbahnverwaltungen verpflichtet find, zu den ordnungsmäßigen Beförderungszügen einen Wagen zu stellen.
Aber, meine Herren, ich glaube, davor warnen zu dürfen, daß wir diese Leistungen der Eisenbahnverwaltungen allzu hoch einschätzen.
Die Schätzungen, die darüber in den vergangenen Jahren kundgegeben worden sind, bewegen sich zwischen großen Extremen.
Wenn ich (v) aber eine Schätzung als richtig annehmen darf, die der Herr Staatssekretär einmal verkündet hat, der diese unvergüteten Leistungen der Eisenbahnen auf 20 Millionen angegeben hat, dann möchte ich doch andererseits auch darauf Hinweisen, daß auch die Postverwaltung eine ganz erkleckliche Zahl unvergüteter Leistungen gewährt.
Ich erinnere uur daran, daß sie alle Briefe und Pakete in Reichsangelegeuheiten umsonst befördert, daß die Beförderung in allen Angelegenheiten des Heeres nicht vergütet wird; ich erinnere an die Vergünstigungen, die wir den Soldaten gewähren, und ich erinnere insbesondere auch an die Vergünstigungen, die im Interesse unserer Arbeiterversicherung gewährt worden sind.
Wenn wir all das veranschlagen, daun bin ich der festen Überzeugung, daß der Wert all dieser seitens unserer Postverwaltung geleisteten unvergüteten Arbeitsleistungen die Summe von 20 Millionen mindestens erreicht, wenn nicht gar übersteigt.
Ich bin also der festen Überzeugung, daß man das, was die Post auf der einen Sette auf Grund gesetzlicher Vorschriften empfängt, und was sie auf der anderen Sette ihrerseits auf Grund gesetzlicher Vorschriften au unvergüteten Leistungen gewährt, ausgleichen darf.
Wenn wir das alles berücksichtigen, dann dürfen wir wohl feststellen, daß die Postüberschüffe keine Summen enthalten, die ein gewissenhafter Kaufmann abschreiben müßte.
Wir dürfen feststellen, daß praktisch und das ist für unseren gesamten Staatshaushalt das Bedeutungsvolle die Überschüsse der Post uur Summen darstellen, die zur Verwendung für andere Staatszwecke übrig bleiben.
Daran hat unser Reich ein ganz besonderes Interesse.
Wenn man sich nun auf der einen Sette verleitet sehen könnte, dieses fiskalische Interesse in den Vordergrund zu schieben, so möchte ich meinerseits betonen, daß Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
7729 (Beck (Heidelbergs Abgeordneter.)
M Wir uns zu einem solchen einseitigen Standpunkt niemals bekennen werden.
Für die Poflverwallung muß allemal das Interesse in Rücksicht gezogen werden, das die Allgemeinheit an der Förderung unseres Verkehrs und an der dadurch mittelbar hervorgerufenen Förderung unseres Handels, unserer Industrie und nnseres gesamten Gewerbes hat.
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.)
Wenn wir uns darum auf der einen Seite von jenem einseitigen Standpunkt fernhalten wollen, so dürfen wir doch wohl auf der anderen Seite auch zugestehen, daß, wie unser Haushalt sich nun gestaltet hat und wie unser ganzes Staatswesen finanziell geordnet ist, zurzeit auch auf die Postüberschüsse nicht wird verzichtet werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen und rechts.)
Wir werden dafür sorgen müssen, daß die Postverwaltung auf der einen Sette leistungsfähig bleibt und daß sie sich andererseits der Interessen des Verkehrs und des Handels auf das wärmste und schnellste annimmt.
Aber wir werden auf der anderen Seite auch die Postverwaltung nicht dazu drängen und dazu verleiten dürfen, daß sie unter ihren Selbstkosten das arbeitet, was wir von ihr verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Wenn wir alle diese Rücksichten in Betracht ziehen, dann glaube ich, hat unsere Postverwaltung allen Grund, auf die Anerkennung des Volks rechnen zu dürfen.
Denn die Postüberschüsse haben sich in den letzten 12 Jahren ganz wesentlich vermehrt gegen früher, um das Dreifache, um 200 Prozent, und sie sind gestiegen viel schneller als der Gesamtbedarf des Reichs.
Da, meine Herren, bin ich der Überzeugung, daß wir nicht pessimistisch in die Zukunft sehen dürfen.
Wir haben wirtschaftliche Lagen schon in den verschiedensten Arten durchzumachen uns gezwungen gesehen, wir sind nicht immer auf der auf (s) steigenden Linie gewesen, wir haben Rückschläge erfahren; aber immer wieder hat sich die Kraft unseres Volkes, hat sich die Leistungsfähigkeit unserer Industrie und unseres Gewerbes emporgerafft und unser Volk weiter emporgeführt und damit auch unsere postalischen Verhältnisse zu der gedeihlichen Wirkung und zu dem ersprießlichen Erfolg geführt, den wir heute verzeichnen dürfen.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Nacken nach dieser Richtung hin vollständig zu, die Postverwaltung ist da ei« Spiegelbild, und die Gestaltung ihres Etats ist ein Spiegelbild unserer gesamten wirtschaftlichen Lage.
Wenn wir da nun alles das in Rücksicht ziehen, wie sich die Dinge entfaltet und entwickelt haben in den vergangenen Jahren, dann bin ich der festen Überzeugung, daß das künftige Spiegelbild unserer wirtschaftlichen Verhältnisse, wie sie sich in unserer Post- und Telegraphenverwaltung zum Ausdruck bringen lassen, ein günstiges und ein erfreuliches werden wird.
Gerade darum, glaube ich, dürfen wir uns auch nicht abhalten lassen, zunächst immer wieder aufs neue auf die Wünsche zurückzukommen und auf die Erfüllung der Forderungen zu drängen, die nun seit Jahren sich hinschleppen und die seit Jahren um Gehör ersucht und seit Jahren die volle Verwirklichung noch nicht gefunden haben.
Meine Herren Vorredner haben das zum Teil schon berührt.
Sie haben darauf hingewiesen, daß in diesem Jahre der Weltpostkongreß wieder zusammentritt, daß in diesem Jahre auf diesem Kongreß Gelegenheit gegeben sein wird, sich wieder auszusprechen über die Gestaltung des Weltportos, und die Wünsche, die wir da seit Jahren geäußert haben, sind heute noch dieselben.
Sie drängen auf die Vereinheitlichung, sie drängen auch auf die Vereinfachung der Portos, die hier zur Anwendung kommen sollen; und wenn wir weiter drängen, daß auch daran gedacht werde, die Gebühren und die Portos für unsere Postkarten im (O) Ortsverkehr zu ermäßigen, so glaube ich gerade einen Anlaß zu haben, auf diese Ermäßigung zu drängen, die seinerzeit schon im Jihre 1899 von dem Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs als in Erwägung gezogen bezeichnet worden ist, und vielleicht haben diese Erwägungen doch allmählich auch zu einem Schluß führen lasse« und zu einer Entscheidung geführt, über die uns vielleicht die Post- und Telegraphenverwaltung auch in absehbarer Zeit aufzuklären imstande sein wird.
Denn daß dadurch eine wesentliche Verminderung der Einnahmen herbeigeführt werden könnte, das möchte ich meinerseits entschieden bestreiten.
Ich glaube im Gegenteil, daß gerade die Ermäßigung dieses Portos ganz wesentlich verkehrssteigernd wirken würde.
Wenn wir dann weiter drängen auf eine Einschränkung oder Beseitigung der Bestellgelder, so sind auch diese Wünsche hier schon manches Mal geäußert worden.
Sie sind ja seither in gewisser Weise berücksichtigt worden, aber doch auch heute noch nicht in vollem Umfange zur Erfüllung gelangt.
Ich denke da insbesondere an die besonderen Gebühren der Bestellung der Telegramme an Landbewohner.
Ich will später noch auf eine Reihe von sachlichen Wünschen eingehen, kann mir aber jetzt nicht versagen, wenigstens kurz Verhältnisse zur Sprache zu bringen, die ja bet diesem Etat alljährlich vorgebracht werden und die auch von meinen Herren Vorrednern gestreift worden sind.
Bezüglich dieser Verhältnisse werde ich mir ja gewiß die Beschränkung auferlegen, die unter den Parteien vereinbart worden ist, und mich demzufolge jetzt nicht über alle die verschiedenen Beamtenwünsche inbezug auf die Gestaltung ihrer Gehaltsverhältuiffe äußern; über diese Dinge werden wir uns ja bet der Novelle zur Besoldungsordnung näher zu unterhalten haben.
Aber es sind doch in der Budgetkommission eine Reihe von (v) Dingen zur Sprache gekommen, auf die heute hier vor aller Öffentlichkeit zurückzukommen ich für notwendig hatte.
Wir haben uns in der Budgetkommission ausführlich darüber Unterbalten, wie wenig erfreulich die zahlreichen und eingehenden Petitionen unserer Beamten seien.
Ich gestehe durchaus zu, daß die Zahl dieser Petitionen in den letzten Jahren sehr zugenommen hat; aber ich möchte doch auch namens meiner politischen Freunde bekunden, daß wir wohl nicht die Hand dazu zu bieten in der Lage sind, das Recht der Beamten, auch ihrerseits Petitionen an die gesetzgebenden Körperschaften zu richten, irgendwie einzuschränken oder zu hemmen.
Wir werden in dieser Beziehung das Recht des Beamten als Staatsbürgers gleichzuachten haben dem Rechte eines jeden anderen Staatsbürgers.
Daneben werden die Beamten selbstverständlich besondere Rücksichten zu wahren haben, und ich halte es für selbstverständlich, daß sie nicht etwa über den Kopf ihrer Vorgesetzten hinweg Petitionen und Anträge an die gesetzgebenden Körperschaften richten.
Ich wüßte aber auch nicht, daß seitens der Beamten und ihrer Vertretungen dagegen bisher im wesentlichen verstoßen worden wäre.
Die betreffenden Beamtenkreise werden stets den Versuch gemacht haben, ihre Vorgesetzten von ihren Wünschen zu unterrichten und ihnen Kenntnis zu geben von den Bitten und Anträgen, die sie an die Parlamentes richten.
Wenn nun im Parlament der Wunsch hervorgetreten ist, daß solche Petitionen nur dann behandelt werden können, wenn sie den Instanzenweg der behördlichen Organisationen durchgegangen sind, so kaun ich es auf der einen Seite begreifen, daß man eine solche Bedingung au die Erledigung der Petitionen seitens des Parlaments knüpft.
Ich kann mir aber anderseits auch sehr wohl denken, daß es Fälle gibt, in denen diese Voraussetzung einzuhalten unmöglich ist: 7730 Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
(Beck (Heidelberg), Abgeordneter.)
M Wenn ich darum den Wunsch habe, daß sich die Beamten ihrer Verpflichtung als Beamte erinnern, daß sie von ihren Wünschen und Anträgen ihren Voraesetzten Kenntnis geben und dort auch in erster Linie ihre Vertretung suchen, dann habe ich aber an diese Bedingung eine andere Voraussetzung zu knüpfen, und ich glaube: meine Freunde haben das in der Budgetkommission auch ausdrücklich getan.
Dann haben wir auch den Wunsch, daß die vorgesetzte Behörde und die ganze staatliche Organisation sich die Mühe nimmt und die Zeit nimmt und die Gelegenheit erfaßt, sich diese Wünsche ihrer Beamten anzuhören (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) und den Anregungen und den Wünschen und den Klagen und den Beschwerden, die da laut werden.
Gehör zu leihen (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) und dann auch eine Entscheidung darauf zu geben.
(Bravo!)
Ich bedaure es, wenn wir von gewissen Seiten hören müssen, daß solche Anträge und solche Wünsche und solche vorzutragenden Gesuche so wenig Entgegenkommen bei den vorgesetzten Behörden finden, wie uns das in einzelnen Fällen mitgeteilt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn erst nach Monaten ja, ich habe gehört: auch schon über Jahr und Tag ein Entscheid auf solche Beamtenwünsche gegeben worden ist, dann ist es ganz selbstverständlich, daß die Beamtenkreise sich auch einmal etwas hintangesetzt fühlen und dann vielleicht aus eigener Entscheidung heraus sich an die Abgeordneten ihres Kreises, an die Abgeordneten ihrer Partei wenden, der sie nahe stehen, und ich glaube auch: darin ist keine Pflichtverletzung der Beamten zu erblicken.
Auch das Recht können wir dem Abgeordneten nicht widerstreiten, aus den Kreisen der Beamten heraus seine Informationen zu holen, soweit ihm das durch die Wahrung der Dienstpflicht und (v) der Verschwiegenheit ermöglicht wird, die der Beamte einzuhalten verpflichtet erscheint.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber gerade in solchen Fragen, um die es sich da handelt, ist meines Erachtens von einer Pflicht zur Verschwiegenheit in solchem Umfange nicht die Rede; (sehr richtig!
bet den Nationalltberalen) sondern hier handelt es sich lediglich um die Betonung, um die Wahrnehmung der Interessen, welche der Gruppe einer solchen Beamtenschaft zukommen, und wir haben unsererseits gar keinen Aulaß, der Vertretung und Wahrnehmung dieser Interessen unüberwindliche Schwierigkeiten in den Weg zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe es schon in früheren Zeiten gesagt, daß wir mit einem solchen Verhallen gegenüber den Organisationen die Wahrnehmung der Interessen nur in die geheimen Winkel hineindrängen und dann Schlimmeres verursachen, als wir verursachen würden, wenn so etwas öffentlich, klar und laut und deutlich auch vor den Ohren der Vorgesetzten behandelt werden kann.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich bin der festen Überzeugung, daß auch die Vorgesetzten, die in dieser Weise auf die Wünsche ihrer Beamten eingehen, vielmehr das Vertrauen in ihre eigene Gerechtigkeit begründen und viel mehr das Vertrauen der Unterbeamten und der mittleren und der höheren Beamten gewinnen, als es durch ein schroff ablehnendes Verhalten geschehen kann.
(Sehr richtig!)
Das sind Dinge, auf die immer wieder zurückzukommen wir uns leider gezwungen sehen, und ich möchte dringend wünschen, daß nach dieser Richtung hin von unseren staatlichen Behörden es trifft das ja schließlich nicht nur die Post-und Telegraphenverwaltung, sondern auch andere Verwaltungen etwas mehr Entgegenkommen und Verständnis für den Zug der neuen Zeit bewiesen werden (0) möge.
Wir können das nun einmal nicht mehr ändern, und bis in die höchsten Kreise der höheren Beamten hinein geht heute das Verständnis für die Notwendigkeit, für die Kraft und Begründetheit einer Organisation.
Wir sehen das ja insbesondere bei den Herren Juristen, die eine solche Organisation gegründet haben, der unsere Staatssekretäre sogar als Ehrenvorsitzende angehören.
Ja, warum sollten sich nicht auch die höheren Postbeamten zu einer solchen Organisation zusammenschließen, und warum sollte sich die Postverwaltung nicht mit ihnen auf diesem Boden zusammenfinden, um gemeinsam mit ihnen an der Förderung der Interessen ihres Standes zu arbeiten
(Sehr gut!)
Dabei komme ich noch auf einen anderen Wunsch zu sprechen, der auch in der Budgetkommission mit angedeutet wurde.
Häufig machen wir draußen im Lande, in einzelnen Gemeinden und Städten die Wahrnehmung, daß auch Beamte mal zur Vertretung in der Bürgerschaft herangezogen werden, und wir müssen leider mitunter sehen, daß es solchen Beamten dann nicht recht möglich wird, nun wirklich die Interessen wahrzunehmen, deren Vertretung durch das Vertrauen der Milbürgerschaft in ihre Hände gelegt ist.
Ich glaube, wir sollten uns eine Ehre daraus machen, daß auch in die Hände von Beamten die Vertretung solcher Interessen gelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Ja ich meine, auch die Verwaltung selbst hat ein Interesse daran, zu sehen und zu erkennen, wie fest ihre Beamtenschaft in der Bürgerschaft, in der Bevölkerung des Landes oder der Stadt, in der sie lebt, steht und gewurzelt ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalltberalen.)
Wenn wir dann wahrnehmen müssen, daß Schwierigkeiten entstehen, diese verschiedenen Verpflichtungen miteinander in Einklang zu bringen, nämlich die Pflicht als Beamter (v) und die Verpflichtung als Vertreter in der Bürgerschaft, dann kann ich mir wohl vorstellen, daß da und dort mal eine solche Kollision sich ergeben mag; aber ich glaube, bet einigem guten Willen wird sich diese Kollision der Pflichten in der Mehrzahl lösen lassen, und bei einigem Entgegeukommen wird es auch zu ermöglichen sein, daß der Beamte bei voller Erfüllung seiner amtlichen Pflichten sich auch in entsprechender Weise der Vertretung der ihm in die Hand gelegten kommunalen Interessen widmen kann.
Ich werde Gelegenheit haben, über einzelne Fälle noch einmal mit der unehrlichen Post- und Telegraphenverwaltung ins Benehmen zu treten, und ich möchte nur wünschen, daß man sich von solchen Grundsätzen und Erwägungen in dieser Frage leiten lassen möge.
Dann wird man vielleicht auch nicht dazu übergehen, diese Schwierigkeiten auf Gebiete zu übertragen, auf die sie sicherlich nicht übertragen werden sollten.
Wenn ein Beamter beabsichtigt, außerhalb seines Amtsortes seinen Wohnsitz zu nehmen, so wird ihm die Erlaubnis hierzu gegeben, soweit dienstliche Interessen dem nicht widerstreiten.
Bestätigt sich nun ein solcher Beamter in dem Ort, in dem er sich niedergelassen hat, auf kommunalpolitischem Gebiete, und wird et dabei vielleicht dem Ortsvorsteher etwas unangenehm, daun will es mir nicht richtig erscheinen, nun aus einem solchen Grunde die Zurückziehung der Erlaubnis, auswärts zu wohnen, androhen zu wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind wohl nicht die dienstlichen Jutereffen, daß sich der Mann da nebenher kommunalpolttisch betätigt, sondern die dienstlichen Interessen sind nur diejenigen, daß er seinen Dienst am Amte in der ihm zukommenden Weise erledigt.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
7731 (Beck (Heidelberg), Abgeordneter.)
M Wenn da leider Gottes der betreffende vielleicht manchmal etwas selbstquälerisch verfahren ist und vielleicht auch manchmal nicht gerade den richtigen Weg getroffen haben mag, so kann ich es ihm nachempfinden, wenn er aus einer solchen Entscheidung heraus darin eine nicht richtige Behandlung seinerseits erblickt.
Ich glaube, daß gerade nach dieser Richtung hin prinzipiell entschieden Front dagegen gemacht werden muß; denn ich betrachte es alS eine Ehre für die Beamten, zu kommunalpolitischer Tätigkett von der Bürgerschaft aufgerufen zu werden Es liegt auch im Interesse der Verwaltung, eine solche Tätigkeit nicht zu hemmen und nicht zu beschränken.
Wenn ich daran die Wünsche, die über die Anstellung bet den weiblichen Beamten geäußert find, anschließen darf, so müssen wir da zwischen denjenigen scheiden, die als Post- und Trlegraphengehilfinnen eingestellt werden, und denjenigen, die nunmehr als Arbeitskräfte bei den Postämtern dritter Klaffe zur Einstellung gelangen.
Wenn ich nach der Richtung hin meinen Herren Vorrednern etwas zustimme, so tue ich das aus einem ganz besonderen Grunde.
Es ist insbesondere bemängelt worden, daß die bei Postämtern HI angestellten weiblichen Kräfte auch zum Nachtdienst verwandt werden.
Wenn ich mich recht erinnere, ist mir aber gesagt worden, daß auf den Postämtern dritter Klasse ein solcherNachtdienst eigentlich kaum vorzunehmen sei, daß diese weiblichen Kräfte nicht in Unannehmlichkeiten gebracht würden.
Das mag vielleicht in einigen Orten sein, bei den größeren Postämtern dritter Klasse sind auch männliche Kräfte vorhanden, die da eintreten können.
Aber wir haben ja einen sogenannten Unfallmeldedienst, der sich oft auf recht kleine Orte erstreckt, und der namentlich auch bei den Postämtern dritter Klasse sehr vielfach durchgeführt ist.
Gerade da werden, wie mir mitgeteilt worden ist, diese Gehilfinnen in ganz gleicher Weise zur Leistung des Nachtdienstes herangezogen.
Sie («) müssen daun in einem schlechten, kaum geeigneten Raum, in dem Bett, das für derartige Gelegenheiten zur Verfügung steht.
Quartier nehmen.
Ob das nun immer eine richtige Art der Unterbringung für ein solches weibliches Wesen bei Nachtzeit bedeutet, ist doch zu bezweifeln.
Daß da und dort in manchen Orten Mißstände hervortreten und Klagen und Beschwerden laut werden, das kann ich begreifen; namentlich auch gegenüber den Vorstehern dieser Postämter dritter Klaffe, die die Verantwortung dafür tragen müssen, und die sich in dieser Verantwortung außerordentlich beschwert fühlen, wenn sie sich solchen mißlichen Verhältnissen gegeuübersehen.
Was die Post- und TelegraphengehUfinnen selbst anlangt, so schließe ich mich dem Wunsche an, daß man endlich einmal die Erfahrungen, die mau über die Leistungsfähigkeit und Dienstbrauchbarkeit dieser Beamtinnen gemacht hat, zu einem gewissen Abschluß bringen möge.
Es ist ganz sicher, daß, wenn wir nun auf 40 Jahre zurückblicken, die solche Gehilfinnen nun schon im Dienste gehalten werden, die Erfahrungen darin wohl so reichlich geworden find, daß wir den Antrag der Gehilfinnenverbände für richtig halten, wenigstens über ihre unkündbare Anstellung endlich eine Entscheidung herbeizuführen, (sehr richtig!
links) sei es in dem einen oder andern Sinne; ich befürworte die unkündbare Anstellung, wie schon seit Jahren, so auch heute aufs lebhafteste.
(Bravo!
links.)
Ich möchte dringend bitten, daß wir uns nicht von der Befürchtung abschrecken lassen, daß die Anstellung dieser weiblichen Kräfte dem Vorwärtskommen unserer Männer allzu hinderlich in den Weg trete.
Nein, in der heutigen Zeit müssen sich die beiden Kräfte eben aufeinander einlernen; (Heiterkeit) Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
1 S121S14.
Wir können die Ausdehnung der weiblichen Tätigkeit nicht c »einschränken, sondern müssen ihr wettere Gebiete eröffnen und dafür sorgen, daß auch diese Frauen, die in diese Stellung hineingekommen sind, eine ihrer würdige Unterkunft in ihr finden mögen.
Der Herr Vorredner hat auch das Verhältnis der Postagenturen gestreift und verzichtet, darauf näher einzugehen.
Aber ich glaube, wir können uns heute doch darüber des näheren unterhalten; denn die Verhältnisse dieser Postagenten find ja in der BesolduugSnovelle nicht weiter berührt, (sehr richtig!
links) andern hier handelt eS sich um eine Sache, die im Etat estgelegt werden soll.
Wir haben uns in früheren Jahren chon über Wünsche der Postagenten unterhalten und nsbesondere über die Einrichtung einer Penstonskasse gebrochen- Ich gestehe zu, daß in den Kreisen der Postagenten selbst offenbar keine einheitliche Stimmung herrscht, um eine solche Penstonskasse zur Einführung zu bringen; aber es ist immer eine beträchtliche Anzahl anderer Wünsche vorhanden, bezüglich derer stch in den Kreisen der Postagenten eine gewisse Einheitlichkeit herausgestellt hat.
So wünschen sie ein gewisses Grundgehalt, eine Zulage nach der Zeit ihrer Dienstleistungen, sie wünschen außerdem auch noch eine Zulage nach dem Umfange des Betriebes, dem sie vorstehen, und sie wünschen weiter auch eine entsprechende bessere Entschädigung für den Dienstaufwand, den man ihnen zumutet.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man in Rücksicht zieht, wann diese letzte Vergütung festgesetzt worden ist, und wie zögernd man an ihre Aufbesserung herangeht, wie andererseits die Tätigkeit unserer Poftagenten gewaltig gesteigert worden ist, dann sollte die Postverwaltung diesem Verlangen etwas mehr Gehör schenken und vielleicht auch etwas rascher Befriedigung bringen, als es bisher den Anschein haben will.
(Sehr richtig!
links.)
1 v) Meine Herren, ich möchte darauf hinweisen, daß wir gerade durch eine entsprechende Ausgestaltung unserer Agenturen doch in der Lage sein werden, unsere Postverwaltung auch in kleineren Kreisen ersprießlich arbeiten zu sehen, ohne daß dabei immer das Heer der Beamten aufs neue vermehrt werden muß, und ohne daß die Ausgaben, die für diese Vermehrung notwendig werden, in empfindlichem Maße gesteigert werden.
Wollen wir die Agenturen ausdehnen, so wird das auf der einen Seite eine Förderung unseres ganzen postalischen Verkehrs bedeuten und auf der anderen Seite uns sicherlich nicht die unerträglichen Mehraufwendungen bringen, die wir sonst vielleicht von einer Vermehrung unserer postalischen Einrichtungen befürchten müssen.
Wenn ich dann auf die Verhältnisse unserer nicht etatSmäßig angestellten Beamten komme, so darf ich mich vielleicht zunächst zur Festsetzung der Tagegelder der Postbote« wenden.
Es ist das schon settenS eines der Herren Vorredner berührt worden.
Diese Festsetzung ist im Oktober 1913 aufgebessert worden, die Aufbesserung selbst wird natürlich in den betreffenden Kreisen willkommen geheißen, aber trotzdem hat sie es nicht vermocht, überall Zufriedenheit hervorzurufen.
ES find im Gegenteil Fälle eingetreten, in denen bei Festsetzung der Tagegelder die betreffenden Postboten jetzt schlechter gestellt find als vorher.
ES ist ganz richtig, daß dies insbesondere für die Orte zutrifft, die früher in einer höheren Ortsklasse gewesen find und nunmehr in eine geringere Ortsklasse Übergeführt worden sind.
Das trifft in der Hauptsache zu auf große Städte wie Hamburg, Altona, Bremen, Leipzig, und wenn wir die Verhältnisse dort in Betracht ziehen, dann dürfen wir wirklich sagen, daß gerade für diese Orte die Kürzung der Tagegelder eine schädigende Wirkung ausüben muß.
1054 7732 Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
(Beck (Heidelberg), Abgeordneter.)
l) Es kommt hinzu, daß man auch die Festsetzung der Tagegelder nicht für einheitliche Wirtschaftsgebiete gemeinsam getroffen hat.
Es ist z.
B. gerade für die Verhältnisse von Groß-Berlin ganz merkwürdig, daß Orte wie Lichtenberg, Pankow, Weißensee nur 30 Pfennig Zulage erhalten, während Berlin selbst und kleinere Vororte 50 Pfennig Zulage erhalten.
Es sind da also Dinge vorgekommen, die sich auf die Dauer io dieser Weise nicht halten lassen werden.
Denken Sie nur daran, daß ein Postbote, der in Berlin beschäftigt ist und in Pankow wohnt, mehr Tagegelder bezieht, als ein Postbote, der in Pankow beschäftigt ist und in Berlin wohnt.
Derartige Verhältnisse können in einer Stadt wie Berlin ja außerordentlich leicht Vorkommen.
Ich möchte also dringend bitten, daß hier eine Revision stattfinden möge, und daß mau eine etwas größere Einheitlichkeit in die Festsetzung dieser Tagegelder bringen möge.
Ich habe dann auch noch eine kleine andere Bitte an das Reichspostamt zu richten.
Seit dem 1.
April 1913 besteht die Einrichtung besonderer Beschüftigungszulagen an Postboten.
So sind insbesondere die im Retchspostdienst stehenden Postboten, die schon vor 1909 eine Zulage von 50 Pfennig erhalten haben, auch jetzt weiter noch mit 50 Pfennig bedacht wurden, während die nach 1909 berufenen Postboten nur 30 Pfennig Zulage erhalten haben.
Es würde doch vielleicht nicht schädlich sein, wenn diese Verhältnisse etwas mehr ausgeglichen würden, und wenn man dafür sorgen wollte, daß auch nach dieser Richtung mehr Einheitlichkeit in die Festsetzung der Gebühren kommt.
Ich habe im vergangenen Jahre auch schon die Festsetzung der Fahrt- und Uberlagergebühren der Bahvpostbeamten erwähnt und habe seinerzeit vom Herrn Staatssekretär die Antwort bekommen, daß man in eine Erwägung und Prüfung dieser Sache eingetreten sei, daß die M) Gebühren zwar im allgemeinen nicht als nicht genügend bezeichnet werden könnten, aber doch in vielen Fällen als nicht genügend erachtet werden müßten, und daß mau damit beschäftigt sei, die Sache anders zu regeln.
Vielleicht ist es möglich, daß wir nunmehr Auskunft erhalten, wieweit diese Erwägung gediehen ist, und ob wir damit rechnen können, daß die Gebühren für den Fahrdienst in anderer Weise bester geregelt werden, nachdem diese Gebühren nun schon seit mehr als 38 Jahren wenn ich recht unterrichtet bin in derselben Höhe bestehen.
Ich möchte dann auch auf die Verhältnisse der Arbeiter, der Vorarbeiter und der Handwerker in der Telegraphie Hinweisen.
Wir haben eine ganze Reihe von Petitionen hier und auch in der Budgetkommisston verabschiedet.
Ich kann die Wünsche, soweit sie durch die Budgetkommission als begründet anerkannt worden sind, nur auch meinerseits der Verwaltung angelegentlichst empfehlen.
Ich komme da insbesondere auf den Wunsch der Ausgestaltung unseres Arbeiterausschuffes, die eine größere Einheitlichkeit des Arbeitens ermöglicht und auch die Zuständigkeit und die Tätigkeit dieses Arbeiterausschusses festlegt.
Ich möchte mich insbesondere der Wünsche annehmen, die auf eine größere Vereinheitlichung der Arbeiterausschüsse in den einzelnen Oberpostdirektionsbezirken hingehen.
Die Wünsche, die uns hier vorgetragen worden sind, halte ich alle für außerordentlich beachtenswert, und ich möchte dringend bitten, sie nicht unberücksichtigt zu lasten.
Die Post hat eine ganze Reihe von Wohltätigkeitsanstalten, über die »ns ja das Amtsblatt der Post eine ganz genaue und übersichtliche Darstellung in bezug auf die Leistungen und die Tätigkeit dieser Anstalten gibt.
Ich kann es nur begrüßen, wenn wir nach dieser Richtung hin in den Stand gesetzt würden, immer weitere Mittel für diese Zwecke aufzuwenden, und ich weise da insbesondere auf die Krankenkasse bin, die in den letzten Jahren ge- (v) gründet worden ist.
Diese Krankenkaffe ist am Anfange seitens der Postboten und Unterbeamteu mit einem gewissen Mißtrauen aufgenommen worden; aber ich glaube, dieses Mißtrauen hat sich heute etwas aelegt, es weicht allmählich dem Zutrauen, daß aus dieser Postkrankenkafse etwas Ersprießliches zum Nutzen und zum Frommen der Unterbeamten und ihrer Familien geschaffen werden kann.
Wenn man hier vorsichtig vorgeht und die Leistungen einschränkt, bis diese Kaffe fest gegründet ist, und wenn sie aus dieser festen Gründung heraus ihr Aufgabegebiet erweitern kann, so halte ich das für durchaus selbstverständlich.
Aber man darf darüber nun nicht die Ausgestaltung dieser Kaffe aus den Augen verlieren, und man darf insbesondere den Wunsch hegen, daß die von dieser Kaffe ergriffenen Kreise nun selbst bei der weiteren Ausgestaltung mitbestimmend sind und vielleicht noch in erheblicherem Maße, als das bisher der Fall gewesen ist, herangezogen werden.
Das halte ich für eine ebenso selbstverständliche Forderung, die wir unter allen Umständen in derselben Weise wie bisher vertreten werden.
Wenn ich daneben noch einen Blick auf die Postbetriebskrankenkasfe werfe, so weiß ich, daß mir auch hier entgegengehalten wird: wir wollen einmal abwarten, wie die Leistungen dieser Kasse sich auf Grund der neuen Satzungen gestaltet.
Ich begreife diese Einwendung und kaun sie bis zu einem gewissen Grade auch als gerechtfertigt anerkennen; aber ich muß doch dem gegenüber betonen, daß man auch hier die wettere Ausgestaltung nicht aus den Augen verlieren darf.
Ich möchte dringend darum bitten, daß man deshalb auch für diese Kasse die Versicherung der Familienangehörigen nach dem § 205 unserer Retchsversicherungsordnung in Erwägung zieht und in absehbarer Zeit zur Durchführung bringt.
Ich habe die Freude, daß ein Wunsch des Reichstages, der schon in früheren Jahren oft geltend gemacht (v) worden ist, nach einer Erleichterung des Verkehrs für die Blinden in den vergangenen Jahren stattgegeben worden ist.
Daß es in vollem Umfang geschieht, kann ich nicht sagen.
Andererseits verstehe ich den Einwand des allzu großen Ausfalls; aber ich möchte doch dringend bitten, daß man auch diese Frage noch einmal prüfen möge.
Denn wie mir von zuverlässiger und sachverständiger Seite mitgeteilt wird, soll es nicht einen großen Ausfall bedeuten, wenn man z.
B. die Rücksendungen von Büchern aus Blindenbibliotheken au die Bibliotheken für die Blinden portofrei gestaltet.
Diese Portofreihett der Rücksendungen würde nach dem Gutachten, das mir vorliegt, jährlich nur etwa 2000 Mark betragen, eine Summe, die auch gegenüber dem Gesamtbedarf unseres Reichshaushallsetats noch als so gering erscheint, daß eine Berücksichtigung dieses Wunsches wohl in Erwägung gezogen werden darf.
Ich schließe mich auch dem Wunsche nach einer Prüfung an, in wie wett unser Zeitungsüeftelldienst umgeändert werden kann, wie ihn der Herr Kollege Nacken vorhin geäußert hat.
Aber vielleicht darf ich daran die Anregung knüpfen, daß man überhaupt bei der Befreiung dieser Drucksachen erwägt, ob nicht eine andere Art der Bestellung und der ganzen Behandlung möglich ist.
Wir können doch sehr wohl eilige und nichteilige Drucksachen unterscheiden, und es wäre vielleicht ganz gut möglich, daß wir für die nichteiligen Drucksachen, die dann auch einer entsprechend anderen Behandlung zu unterziehen wären, ein etwas ermäßigtes Porto durchzuführen imstande wären.
Ich glaube, es wäre sehr wünschenswert, wenn wir nach dieser Richtung dem Bedürfnis weiter Kreise ein Entgegenkommen beweisen könnten und dabei vielleicht auch den Wunsch, den Herr Nacken vorgetragen hat, und der aus den Kreisen der Zettuugsverleger in eindringlicher Form dargelegt worden ist, mit erfüllen könnten.
Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag de« 3.
Mürz 1914.
7733 (Beck (Heidelberg), Abgeordneter.)
M Der Herr Kollege Nacken hat dann auch die Durchführung der Brieftelegramme begrüßt.
Auch er hat die wettere Ausgestaltung die leicht darf ich mir noch d er Einrichtung gewünscht.
Vielte Frage erlauben, ob in absehbarer Zeit nicht bloß die Ausdehnung der Annahmezeit beabsichtigt ist, sondern auch die Ausdehnung der Ölte, welche diese Brieftelegramme vermitteln.
Die Ausdehnung der Orte würde sicherlich eine außerordentliche Steigerung bewirken, wenn ich auch nicht verkenne, daß eine gewisse Einschränkung zu Anfang dieser Einrichtung und zu Beginn ihrer Durchführung notwendig gewesen ist.
1 Aber jetzt, meine Herren, hat sie sich nach meiner festen Überzeugung sehr gut eingeführt, sie wird von so weiten Kreisen schon benützt, daß ihre Ausdehnung und die Ermöglichung einer weiteren Benützung auch eine raschere Zustellung und damit eine wesentliche Förderung des Verkehrs mit sich bringen würde.
Ich würde darum bitten, daß man nach dieser Richtung vielleicht Erwägungen anstellt, ob eine solche Ausdehnung möglich ist, und daß man tunlichst den Wünschen der verschiedenen Städte und Kreise, die an die Postverwaltung sicherlich schon herangetreten sind, auch entgegenkommen möge.
Ich habe weiter auch im vergangenen Jahre schon darauf hingewiesen, daß man vielleicht eine Vereinfachung unseres ganzen Geschäftsgebarens erreichen könnte, wenn man den Poftanweisungs- und den Scheckdienst vereinfachen und zusammenfassen würde.
Jetzt sind sie vollständig voneinander getrennt, und auch das Verfahren bet beiden ist verschiedenartig gestaltet.
Ich will auf die bestehenden Dienstvorschriften nicht näher eingehen, möchte aber doch die Vorteile einer solchen Verschmelzung für das Publikum in das entsprechende Licht rücken.
Vor allem würde die Kontrolle der Postanweisungen wesentlich beschleunigt werden, welche Beschleunigung ja auch im Interesse der (L) Verwaltung liegt.
Durch die Zentralisierung der ganzen Rechuungskontrolle würde in erweitertem Umfange eine Verwendung von Maschinen ermöglicht werden, und ich bin überzeugt, daß sich so ein Ausgleich für die beiden Dienstzweige ermöglichen läßt, der darüber hinweghilft, daß bei einer solchen Verschmelzung die Bezirksrechnungsstellen aufgehoben werden müssen, und daß wir dann eine vollständige Vereinheitlichung des ganzen RechnungsVerfahrens bet den Scheckämtern zu erreichen imstande wären.
Ich habe daun noch eine andere Frage an die Postverwaltung, für die ich ein gewisses Interesse erwecken möchte.
Wir haben durch das Gesetz vom 20.
Dezember 1899 das Monopol der Post aufs neue begründet und haben damit auch die Prtvatposten völlig aufgelöst.
Nun sind seit dem Jahre 1906 infolge der Erhöhung der OrtStaxen Erhöhung des Portos einer Postkarte von 2 auf 5 Pfennige die Privatposten wieder aufgelebt.
Sie befördern zunächst namentlich Maffensendungen, bet denen es gleichgültig ist, welches Stück in die Hände des einzelnen Adressaten kommt- Die Gesetzesvorschrift, daß die Sendungen nicht mit der Aufschrift des Empfängers versehen sein dürfen, wird dadurch umgangen, daß man den Sendungen lose Bestellkarten beifügt, die nur für die Austräger gelten und von den Austrägern an den Absender später wieder zurückgegeben werden.
So sind die Privatposten in Berlin, Breslau, Cöln, Hannover, Frankfurt und anderen Städten wieder auss neue entstanden.
Nun will ich durchaus nicht bestreiten, daß hier ein gewisses Interesse des Publikums vorgelegen und so diese Wiederbelebung der Privatposten stattgefunden hat.
Dieses Wiederaufleben bildet nun aber eine große Gefahr für daS Monopol der Post; denn nach der neuerlichen Rechtsprechung des Reichsgerichts können auch verschlossene Briefe von über 250 Gramm Gewicht durch die Privatposten befördert werde ».
Infolge dessen kann eine er- (0) hebliche Erweiterung des Geschäfts der Privatposten erwachsen, und auf diese Weise wird die Wirkung des Postgesetzes vom Jahre 1899 vollständig illusorisch gemacht.
Es wäre sehr interessant, über den Umfang dieser Privatposten eine Aufklärung zu erhalten, insbesondere nach der Richtung, wie die Post gedenkt, dem Interesse des Publikums, das jetzt zweifellos wieder vorliegt, gerecht zu werden, namentlich nach der Richtung einer Beschleunigung und Vereinheitlichung der Zustellung der verschiedenen Pakete und Postbriefe.
Ich habe im vergangenen Jahre außerdem darauf hingewiesen, daß man doch die Poststellen ausgestalten möge als Annahmestellen für die Sparkassen.
Insbesondere habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß eine solche Ausgestaltung der Ausgestaltung einer Postsparkasse als entschiedenes Hemmnis entgegentreten werde.
Und wenn man da und dort heute noch mitunter die Befürchtung hört, als ob die Postsparkassen doch einmal Wiederaufleben könnten, so möchte ich dem entschieden entgegenhalten, daß wir in unserem deutschen Vaterlande, das nun mit einem Netz von Sparkassen aller möglichen Art überzogen ist, ein Bedürfnis für eine Postsparkasse, wie sie die anderen Länder aufweisen, nicht anerkennen können.
Aber die Ausnützung der Post für die bestehenden Sparkassen wäre in noch viel höherem Maße möglich, wenn wir den Scheckverkehr auch den Sparkassen zuerkennen und auf diese Weise die Überweisung von Guthaben an die einzelnen Sparkassen ermöglichen.
Ich möchte nur wünschen, daß man auch seitens der Landesregierungen der Anteilnahme der Sparkassen an dem Scheckverkehr keine unüberwindlichen Schwierigkeiten entgegengesetzt.
Ich will gar nicht daran denken, daß man die Post unter Umständen auch als eine Steuereinziehungsstelle ausgestalten könnte; denn daS sind schließlich Blicke in die Zukunft, die über die Zeit hinausgehen, deren Verwirk- v) ltchung zu erreichen mir noch Gelegenheit gegeben sein wird.
Wenn die Postverwaltung weiterhin den Wünschen aus den Kreisen des Volks entgegenkommt wenn sie es auch vielleicht für manche Wünsche zu langsam getan hat —, dann wird sie auch in der Zukunft die Anerkennung finden, die die Herren Vorredner ihr gezollt haben, und aus der auch ich im Anfang meiner Ausführungen kein Hehl gemacht habe.
Aber auf einen Leinen Wunsch muß ich doch auch in diesem Jahre wieder zurückkommen, so wenig Anklang ich bisher bet dem Herrn Staatssekretär auch dafür gefunden habe, und so sehr man auch auf der anderen Seite, wie ich zugebe, gewisse Bedenken und Einwendungen dagegen erheben kaun.
Die Post- und Telegraphenverwaltung ist mit der ganzen Wtrtschaftsgebarung unseres Volkes so innig verknüpft und verbunden, daß von heute auf morgen die Verhältnisse eine gegenseitige Fühlungnahme und Rücksichtnahme notwendig machen können.
Deswegen muß immer wieder aufs neue Gelegenheit gegeben werden, der Postverwaltuug die Wünsche und Bedürfnisse, die aus der wirtschaftlichen Betätigung des Volkes entstehen, zu unterbreiten.
Ich glaube, auch die Postverwaltung müßte dankbar dafür sein, daß ihr aus den Kreisen der Beteiligte« Anregungen gegeben werden.
Durch Reden und Gegenreden würde die Sache dann entsprechend geklärt, und es ließen sich die Einrichtungen so ausgestalten, daß sowohl die Interessen der Verwaltung als auch die Interessen des bedürfnishegenden Publikums gewahrt bleiben.
Ich komme also immer wieder auf den Wunsch zurück, aus der zeitweise berufenen Zusammenkunft eine regelmäßige zu machen und den Kreisen der Betelligten durch die Einrichtung eines ständigen Beirats Gelegenheit zur Geltendmachung ihrer Wünsche und zur Aussprache mit der Verwaltung zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1054 7734 Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
(Beck (Heidelberg), Abgeordneter.)
M Ich bin der festen Überzeugung, daß dadurch uur ErprteßlicheS geleistet werden töunte, sodaß wir dann auch edes Jahr in das Loblied wieder einstimmen dürfen, das wir hier gesungen haben, nämlich daß unsere Postverwaltung mit als die beste in der ganzen Welt unsere Anerkennung verdient.
(Lebhafter Beifall bet den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, der von meinen beiden Herren Vorrednern aus dem Hause ausgesprochenen Anerkennung gegenüber dem Herrn Staatssekretär und der Reichspostverwaltung schließe ich mich im Namen meiner politischen Freunde durchaus an.
Wir haben keinen Anlaß, an dem Etat irgendwie Kritik zu üben.
Wir werden ihn bewilligen bis auf einen Punkt, besten Besprechung später erfolgen wird.
Wir haben ja beantragt, die von der Budgetkommission gestrichenen sogenannten Ostmarkenzulagen wiederherzustellen, wir haben ferner eine Resolution eingebracht, in der dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung anheimgegeben wird, ob und inwieweit die sogenannten Ostmarkenzulagen auf andere gemischtsprachige Gegenden und Landesteile ausgedehnt werden können.
Ich verzichte darauf, mich an dieser Stelle näher darüber zu äußern; das wird bet dem betreffenden Titel geschehen.
Die beiden von der Budgetkommission vorgeschlagenen Resolutionen wollen auch wir annehmen, trotz einzelner Bedenken.
Im großen und ganzen find sie aber derart, daß sie auch von uns bewilligt werden können.
Nun hat man dem Herrn Staatssekretär zum Vorwürfe gemacht, daß er das fiskalische Interesse allzusehr in den Vordergrund dränge.
Der Herr Abgeordnete Eberl hat sogar etwas stark von fiskalischer Erwerbsgier ge (») sprachen.
Ich habe diese Gier an dem Herrn Staatssekretär persönlich und an der Reichspostverwaltung nicht zu bemerken Gelegenheit gehabt.
Ich freue mich, darüber schweigen zu können, weil sowohl der Herr Abgeordnete Nacken als der Herr Abgeordnete Beck den Herrn Staatssekretär gegen diesen unberechtigten Vorwurf genügend in Schutz genommen haben.
Wir brauchen die Überschüsse aus der Postverwaltung, und wenn wir auch der Meinung find, daß es nicht richtig wäre, wenn die Postverwaltung ausschließlich fiskalische Gesichtspunkte im Auge hätte, so müssen wir doch andererseits zugeben, daß sie diesen fiskalischen Gesichtspunkt nicht ganz zurückorängen kann.
(Zustimmung.)
Der zweite Vorwurf, der ia früheren Jahren viel lauter gemacht wurde, ist der der Rückständigkeit.
Weun ich manchmal die Presse gewisser Richtungen lese die Presse ist ja immer unzufrieden, das gehört zu ihrem Handwerk, das ist gewissermaßen ihre Pflicht —, (Heiterkeit) so komme ich manchmal zu der Anschauung, daß wir in Deutschland in bezug auf Postverhältmsse das rückständigste Land Europas oder gar der ganzen Welt seien.
Wenn ich aber aus dem Auslande von den Leuten Briefe bekomme, mit denen ich als Zeitungsmeusch in Verbindung stehe, so höre ich zu meiner Überraschung, daß man uns fast allenthalben um unsere teils mnstergültigen, teils wenigstens verhältnismäßig besten Einrichtungen d« Post beneidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das werden auch die Herren von der äußersten Linken nicht bestreiten können: unsere deutsche Postverwaltung kann sich vor dem Auslande recht gut sehen lasten, (Bravo!
rechts) und der Herr Staatssekretär befolgt, wie ich weiß, alle Anregungen, die ihm entgegengebracht werden, sehr sorgsam.
Er braucht aber nicht jede Neuerung, die ihm irgendwie o) angeboten wird, einzuführen.
Meine Herren, was haben wir uns von den schönen Kartenbrtefen seinerzett versprochen, wie wurden die als eine Neuerung gerühmt, der daS Volk entgegenjauchzen werde!
Und jetzt
Man steht die Kartenbriefe kaum mehr, und wenn man sie nicht sieht, freut man sich; wenn man sie steht, ärgert man sich: über die schwierige Öffnung und dergleichen mehr.
Das war eine Neuerung, die der Herr Vorgänger des Herrn Staatssekretärs bester nicht eingeführt hätte.
Und was haben wir in letzter Zeit für Neuerungen gehabt
Wir haben die Brieftelegramme; es ist uns zugesichert worden, die Brieftelegramme werden noch eine Ausgestaltung erfahren.
Dann die Postkredttbrtefe!
Wir wissen noch nichts davon im einzelnen; aber man wird das auch als eine Neuerung bezeichnen können, die das Gegenteil von Rückständigkeit beweist.
Der Herr Staatssekretär und seine Verwaltung beweisen ein sehr weites Entgegenkommen gegenüber den Wünschen der Grotzstadt, ein sehr weites.
Ich will nicht mich dem Geheul der Presse aussetzen, (Heiterkeit rechts) aber mir genügen die Postbestellungen in der Großstadt durchaus.
Ich würde nichts dagegen haben, mit Rücksicht auf die Ruhe unserer Arbeit, wenn die eine oder andere wegfiele.
Aber ich will mich nicht weiter hineinverttefen, sonst verfalle ich dem Scherbengericht der Presse.
Auf der anderen Seite unterstreiche ich, um mich dieses parlamentarischen Ausdrucks zu bedienen, der neuerdings beinahe etwas abgebraucht wird, den Wunsch des Herrn Abgeordneten Nacken und auch den des Herrn Abgeordneten Beck, daß der Herr Staatssekretär der Eingabe mehrerer Berliner Zeitungen über eine frühe Zeitungsbestellung möglichstes Wohlwollen entgegen bringen möge.
Das hat er ja schon zugesagt.
Es handelt sich hier um gewisse Dinge, die ich hier nicht öffentlich erörtern möchte.
Die (N) früheren ZettuugSspediteure stehen sozusagen auf dem Aussterbeetat.
Wenn der Zeitungsleser, der in der Hauptstadt des Reichs, was etwas überrascht, oft recht wenig politisches Interesse hat, seine Zeitung später bekommt, nachdem er in daS Bureau oder an seine Arbeitsstätte schon gegangen ist, daun kann er auf den Gedanken kommen, eine andere Zeitung zu abonnieren, obwohl die ihm vielleicht ganz ferne steht.
Das werden mir die politischen Zeitungsleute aller Parteien zugeben, daß der Berliner auf diesem Gebiete ich will nicht sagen politisch rückständig ist, aber daß sein politisches Interests hinter dem anderer sehr weit zurücksteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat wohlwollende Erwägung zugesagt.
Damit bescheide ich mich zunächst.
Ich will auch meine Zeitungsmenschenwürde nicht hier allzuweit vertiefen.
Die Zettungsbefärderung läßt noch zu wünschen übrig.
Das weiß der Herr Staatssekretär, er ist bemüht, besseres zu erreichen.
Unsere Zeitungsbeförderungsordnung steht zum Teil auf dem Papier, nur auf dem Papier.
Das ist einem Teile der Presse unbequem, aber es soll sich jetzt nicht, ändern lasten, weil sonst zu viele Anforderungen an die Zeitungsbeförderung der Reichspost gestellt werden.
Deshalb will ich mich auch hier mtt dieser Andeutung, die der Herr Abgeordnete vr.
Marcour, wie ich aus seinem Lächeln schließe, wohl versteht, begnügen.
Daß uns eine Herabsetzung der Zeitungsbeförderungsgebühren angenehm fein würde, das brauche ich nicht zu betonen, daS ist so selbstverständlich wie nur irgend möglich.
Aber auch hier muß das fiskalische Jntereffe der Postverwaltung gewahrt werden.
Die Zeitungen dürfen nicht eine Souderwurst für sich gebraten wünschen, es müssen mindestens die Beförderungskosten gedeckt werden.
Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
7735 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(L) Wenn aber die Erfüllung unserer Presfewünsche auf den Tag verschoben werden sollte, den der Herr Abgeordnete Bcck bezeichnet hat, wo nämlich eine Unterscheidung zwischen eiligen und nichteiligen Drucksachen durchgeführt werden soll, so möchte ich das nicht wünschen.
Der Tag wird wohl nicht kommen.
Den Staatssekretär möchte ich sehen, der diese Unterscheidung so durchführen könnte, daß nicht das Geheul von allen Seiten ihn umbrandete.
Jede Drucksache ist für jeden, der sie erläßt oder auch bekommt, eilig, keine ist nichteilig.
Ich glaube, das ist ein sehr wunder und heikler Punkt, rühren wir nicht daran!
Wenn der Herr Staatssekretär den großen Städten und ihren Forderungen entgegenzukommen immer bereit ist, so ist dieses Entgegenkommen gegenüber dem platten Lande ich will nicht sagen nicht vorhanden das wäre durchaus falsch —, aber es kommt nicht so zu Tage, es wird nicht so bemerkbar, man vermißt es hier und da.
Das platte Land ist ja sowieso das Stiefkind und muß es nach Lage der Dinge sein.
Jetzt schüttelt der Herr Abgeordnete Bruckhoff mit dem Kopfe: kennen Sie ein Dorf, das eine achtmalige tägliche Briefbestellung hätte, wie Berlin
Nein!
Also das sind die natürlichen Verhältnisse; (Zuruf links) Sie können nicht nach einem Dorfe achtmal täglich den Postboten hinschicken wie in der Großstadt.
Wir begnügen uns auch damit, daß wir, wie die jüngeren Söhne, die abgetragenen Hosen der älteren Brüder tragen.
Unsere Fernsprechapparate usw.
das find immer die abgesetzten aus der Großstadt.
(Heiterkeit und Zustimmung rechts.)
Wenn man sich darüber beklagt, so hört man: „Ja, das sind die Apparate, die schon in Berlin etwas abgenutzt worden sind; für Sie hier draußen sind sie aber noch gut!
(Sehr wahr!
rechts.)
(L) Ein klein bischen mehr Wohlwollen könnten wir vielleicht erwarten, auch auf anderen Gebieten.
Ich mutz sagen, der Herr Staatssekretär kommt einzelnen Wünschen entgegen, soweit er kann.
Vor einigen Jahren ging eine Sparsamkettswut durch die Verwaltung.
Da hat man gesagt: „Dort, wo in den Dörfern, auf dem Laude eine zweimalige Bestellung nicht gerade nötig ist, mag man zur einmaligen Bestellung übergehen.
Die Herren Oberpostdirektoren scheinen das als einen kleinen svis ÄU iövtsur aufgefaßt zu haben; sie haben in manchen Orten die einmalige Bestellung an die Stelle der zweimaligen gesetzt.
Das ist heute besser geworden; es ist wieder an vielen Orten die zweimalige Bestellung eingetreten.
Aber ich glaube doch den Grundsatz aufstellen zu dürfen, daß an jedem Landort abgesehen von ganz ausnahmsweise gestalteten Verhältnissen eine zweimalige Bestellung mindestens die Regel sein muß, (sehr richtig!
rechts) und daß eine einmalige Bestellung nur dort erträglich ist, wo tatsächlich ganz ausnahmsweise gelagerte Verhältnisse obwalten.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär ist mit mir dieser Meinung.
Wenn nur der Herr Staatssekretär nun endlich einmal den Mut wieder in seiner Brust seine Spannkraft üben lassen und das Haus mit einer neuen Fernspeechgebührenordnung befassen wollte!
Ich komme jedes Jahr wieder damit; es ist langweilig für den Herrn Staatssekretär und für mich; aber es geht nicht anders.
Unsere Fernsprechgebühren sind nicht angeordnet nach dem Grundsatz der Leistung und Gegenleistung.
(Zustimmung rechts.)
Hier in der Großstadt wieviel kann man da sprechen für die Grundgebühr!
Ans dem Lände draußen hilft einem die allgemeine Grundgebühr gar nichts; (sehr richtig!
rechts) in der Hauptsache muß man für jedes Ferngespräch eine (6) Sondergebühr zahlen.
Nun will ich dem Herrn Staatssekretär etwas verraten, was mir wieder eine gewisse Preßmeute auf den Hals hetzen kann ich bin das aber schon gewöhnt —: wir in der Großstadt würden vielfach gar nichts dagegen haben, wenn durch Neuordnung der Fernsprechgebühren die unnötige Benutzung des Fernsprechers etwas eingeschränkt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir leiden unter dieser Anquaffelei, um mich eines Berliner Ausdrucks zu bedienen.
Vielfach nimmt uns der Fernsprecher die Zeit ohne jeden Zwang, ohne jede Not, ohne jeden ausreichenden Grund.
Wenn die Herren für jedes Gespräch eine Etnzelgesprächsgebühr bezahlen müßten: vielleicht würden wir da manche Sekunde, manche Minute gewinnen und manchen nervösen Schmerz unterdrücken können.
(Sehr gut!
rechts.)
Das wird sich durch eine vernünftige Ausgestaltung der Gesprächsgebühren ganz entschieden, wenn auch nicht vollständig beseitigen, so doch wesentlich bessern lassen.
Nun find aber die Einzelschmerzen des Fernsprechwesens auf dem Lande gewiß einer kurzen Betrachtung wert.
Denken Sie an die Verschiedenheit der Dienststunden.
Der Mann auf dem Lande will mit irgendeinem Nachbarort sprechen; da hört er: „Die haben jetzt frei; der Apparat ist geschloffen, sprechen gibt eS nicht!
Eine gewisse Gleichheit müßte sich da doch herbeiführen lassen.
Um 6 Uhr abends schweigen an den meisten Orten alle Fernsprechflöten, dann ist es alle.
Aber auch nach 6 Uhr hat man doch oft das Bedürfnis, geschäftliche Dinge zu erledigen.
Die hier und da dreistündige Mittagspause, die gerade die Zeit umfaßt, wo man sich geschäftlich mit einander verständigen will, erschwert die Benutzung des Fernsprechers ungemein.
Wenn man, ich will mal sagen, unmittelbar nach fünf v) den ersten Versuch macht, ein Ferngespräch zu inszenieren, wird einem die Antwort: „besetzt ''.
Nachher wird es gegen sechs, nach sechs; dann erhält man die Antwort: „jetzt ist keine Geschästsstunde mehr ''.
Das ganze Ferngespräch fällt für diesen Tag ins Wasser.
Das sind so die kleinen Schmerzen, für die Sie hier in der Großstadt, wo Sie des Nachts um zwei telephonieren können und früh um vier letzteres wird wohl selten der Fall sein —, wohl nicht das rechte Verständnis haben.
Aber Sie werden mir wohl zugeben müssen: sie sind vorhanden und müssen gemildert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein kleiner Wunsch kann auch hier nebenbei geäußert werden.
Ich habe erfahren, daß die überlandzentralen hier und da Störungen im Fernsprechwesen herbeiführen, insbesondere Nebengeräusche verursachen, die die Verständigung fast unmöglich machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sachen sind untersucht worden; die betreffenden Herren von der Postverwaltung haben erklärt, es könnten nur die überlandzeutralen daran schuld sein.
Ich bin kein Feind der Uberlandzentralen, kein Gegner der Versorgung mit Elektrizität, im Gegenteil; aber ich möchte der Postverwaltung anheimgeben, doch dafür zu sorgen, daß derartige Stömngen möglichst vermieden werden.
über die Gehaltsverhältuiffe der Beamten spreche ich nicht, ebensowenig wie meine Herren Vorredner, auch nicht über die Anstellungsverhältniffe, über die Rangverhältniffe, weil ich meine: das hängt doch mit den Gehältern so zusammen, daß eine Trennung schwer möglich sein würde.
Nur das möchte ich betonen, daß auch meine politischen Freunde den Postbeamten das Recht -er Petition in keiner Weise verkümmern wollen, daß sie es aber für zweckmäßig erachten, wenn diese Herren Beamten 7736 Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(L.) zunächst bet ihren übergeordneten Vorgesetzten und bet der Postverwaltuug vorstellig werden, ehe sie sich an den Reichstag wenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird in der Regel möglich sein, und das müssen wir auch unsererseits als Regel festhalten.
Wir verlieren sonst den Boden unter den Füßen, wir ersticken in der Hochflut von Petitionen, die uns zukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verhältnisse der Postagenten aber haben mit der Novelle zur Besoldungsordnung nichts zu tun.
Die müssen und können heute hier besprochen werde », und sie würden es mir verargen, wenn ich es nicht täte.
Die Postagenten sind seit nunmehr 15 Jahren alljährlich mein Schmerzenskind gewesen, soweit ich meine Schmerzen hier im Reichstag ausweinen konnte.
(Heiterkeit.)
Ich gebe nun zu: die Postverwaltung hat viel getan.
Die Wünsche, die die Postagenten bezüglich des Urlaubs hegten, sind, soviel ich weiß, erfüllt, wenn auch nicht völlig, so doch ausreichend.
Die Postagenten haben den Wunsch einer Pensionierung aufgegeben.
Mit Recht!
Weil er undurchführbar ist.
Das geht gar nicht in diesen Stellen.
Aber jetzt wünschen sie dringend, daß man endlich darauf hinkomme, ihnen ein allgemeines festes Grundgehalt zu gewähren und dieses Grundgehalt in 20 Jahren aufsteigen zu lassen zu einem Höchstgehalte von 1000 Mark, dem dann noch für größere und sehr große Postagenturen eine Zulage beigefügt werden soll.
Endlich wünschen sie, daß die Entschädigung für das, was sie für die Post aufbringen müssen, von ihren Dtenstbezügen abgesondert werde.
Ich weiß, daß diese Wünsche vielleicht nicht sofort erfüllt werden können.
Ich möchte sie aber meinerseits dem Herrn Staatssekretär und seinem Wohlwollen dringend empfehlen.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe Gelegenheit, im Sommer, in der schönen Zeit, wenn dieses hohe Haus uns nicht in seine steinerne Wüste oder hölzerne Wüste bannt, (Heiterkeit) die Tätigkeit der Postagenteu zu beobachten.
Ich habe allen Respekt vor diesen Männern, (sehr richtig!
rechts) die tatsächlich ihre Pflicht in hohem Maße tun und schwere Verantwortung, sehr schwere Verantwortung tragen.
Ich möchte auch nicht unterlassen, ein wenn auch ganz kurzes Wort für die kleinsten Kinder der Post zu sagen, (Heiterkeit) für die Posthttssstellen.
Die Sache hat ihre zwei Seiten.
Wenn so eine Posthtlfsstelle errichtet oder frei wird, dann strömen die Leute herzu, die wollen sie gern haben, der Krämer, der Gastwirt, der Kaufmann.
Die freuen sich, weil die Leute, die in Postangelegenheiten zu ihnen kommen, etwas Kaufen, einen Schnaps oder ein Glas Bier trinken.
Also wenn jemand aus einer begreiflichen Entrüstung Wer die geringe Entlohnung eine Posthilfsstelle niederlegt, dann findet sich ein halb Dutzend anderer, die sie sofort übernehmen.
Damit rechnet die Post, und man kann es ihr schließlich nicht verargen.
Andererseits wird, wenn die Posthilfsstellen zu sehr gefördert werden, der Antrieb, Postagenturen zu errichten, etwas gehemmt, und das ist wieder nicht zugunsten der Postagenteu.
Alles das muß erwogen werden, eines greift iuS andere, und die Wünsche, die uns von einer Gruppe geäußert werden, müssen uns immer veranlassen, zu untersuchen, ob nicht dadurch ein Eingriff in die Nebengruppe stattfindet.
Nun komme ich zu dem, was im vorigen Jahre im Mittelpunkt meiner Ausführungen stand, was ich auch in der Budgetkommission anzukündigen mir gestattete, zu der Beschäftigung weiblicher Personen im Postdienst, (0) einmal als Telegraphen-, Post- und, wie es jetzt in der neuen Besoldungsordnungheißt, Fernsprechgehilfinneuundzwettens als Gehilfinnen bet den Postämtern dritter Klaffe.
Sie wissen, ich bin kein Feminist, kein Anhänger der Verweiblichung unseres Volkes und kein Freund der sogenannten Frauenemanzipation: ich denke aber nicht engherzig Wer diese Dinge.
Ich habe gegen die Beschäftigung von Gehilfinnen im Post-, Fernsprech- und Telegraphenwesen nichts einzuwenden unter einigen Voraussetzungen.
Einmal dürfen die Stellen nicht ungebührlich den Männern weggenommen werden.
Mir hat eine Vertreterin der Postgehtlfinnen neulich erst gesagt: die meisten Postgehilfinnen möchten gar zu gern heiraten.
(Heiterkeit.)
Ich kann diesen Wunsch nicht erfüllen, weder mittelbar noch unmittelbar.
(Große Heiterkeit.)
Die Postverwaltung aber arbeitet gegen diesen Wunsch, wenn sie zuviel weibliche Wesen anstellt und dadurch die Stellen für männliche Wesen leer läßt.
(Zuruf rechts.)
—Gewiß, darauf komme ich auch: das fiskalische Interesse darf hier nicht mitsprechen!
Aber ich will logisch fortfahren.
Noch eine andere Voraussetzung: die Stelle«, die die Postverwaltung den weiblichen Wesen eröffnet, müssen der weiblichen Eigenart entsprechen, dem weiblichen Organismus, dem weiblichen Körper, dem weiblichen Geist und der weiblichen Seele.
Drittens, meine Herren, darf die Frau niemals Vorgesetzte eines Mannes sein.
(Na!
na!
im Zentrum.)
—Niemals!
(Zurufe und große Heiterkeit.)
—Herr Abgeordneter Erzberger, die Frau ist bereits in der Regel, Gott sei Dank, die Vorgesetzte des Mannes v) im Hause, (sehr richtig!)
und diesem Vorgesetztenverhältnisse fügen wir uns sämtlich gern.
(Aha!
und Heiterkeit.)
Aber im Beamtenverhältuisse soll sie doch nicht Vorgesetzte sein.
Das würde zum Feminismus, das würde zur Verweiblichung führen, und wenn der Herr Staatssekretär oder sein Herr Vertreter in der Budgetkommission sagte: „Die Unterbeamten hören ein Wort der Mahnung, des Tadels und der Anweisung von ihrem weiblichen Vorgesetzten viel lieber als von dem männlichen ''— ich glaube, meine Herren, da kennen Sie doch die meisten Männer schlecht.
(Heiterkett.)
Nur im Hause hören sie diese Anweisung gern und von Rechts wegen.
(Rufe: Na!
na!)
Draußen im Beamtenverhältuisse glaube ich nicht, daß Männer, wirkliche Männer es gibt auch andere Leute (Heiterkeit.)
sich unter die Frau als Vorgesetzte beugen möchten.
In dieser Begrenzung habe ich gegen eine mäßige und vernünftige Beschäftigung weiblicher Wesen nichts einzuwenden.
Aber nun frage ich mich: ist denn beispielsweise der Bemf als Fernsprechgehilfin dem Organismus, der Souderart des Weibes entsprechend
(Ruf links: Ja!)
—Ich höre ein Ja, aber nicht aus ärztlichem Munde.
Die Arzte, die ich darüber gelesen und gehört habe, find anderer Meinung; die meinen, auf das Nervenleben der Frau wirke eine derartige Beschäftigung zermürbend, zerrüttend.
Nun wird mir entgegengehalten: das werft man nicht, die Fernsprechapparate werden von den weiblichen Beamten Reichstag.
825.
Sitzung.
Montag de« 2.
März 1914.
7737 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M ausgezeichnet bedient.
Ich habe neulich in einer Zettschrift gelesen, daß nur 1 Prozent Irrtümer bei der Fernsprechvermittlung vorkommen.
Ja, da muß ich ein Unglücksrabe sein; auf mich kommt ein viel größerer Prozentsatz als 1 von 100.
(Große Heiterkeit.
Zuruf aus dem Zentrum: Das ist die deutliche sächsische Aussprache!
Erneute große Heiterkeit.)
Das ist nicht die sächsische Mundart; im Gegenteil, ich bediene den Apparat höchst selten, das sind Leute, die keine sächsische Mundart in der Gurgel haben.
Ich habe mir draußen in meiner Wohnung solche kleinen Beispiele sind viel bester als lange Deduktionen einen Fernsprechapparat anbringen lasten.
Den Tag und die Stunde habe ich verwünscht; aber es ist nun einmal eine moderne Notwendigkeit.
Ich habe am Sonntag vor 8 Tagen festgestellt, daß in den Nachmittagsstunden die Hälfte aller Fernsprechverbindungen falsch waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da ich das nicht nur einmal erlebt habe, sondern sehr oft, habe ich mich früher einmal an die Aufsicht gewandt.
Ich habe darauf hingewiesen, wie unangenehm es doch sei, falsch verbunden zu werden; ich machte diese Erfahrung bei anderen Fernsprechämtern nicht in dem Maße.
Da ist mir zunächst gesagt worden: da müssen Sie sich sofort melden, Sie mästen sofort die Aufsicht rufen, damit wir wissen, wie die falsche Äerbindung zustande gekommen ist.
Schließlich sagte man mir und das ist das Interessanteste, deshalb bringe ich das hier vor —: wenn Sie das so häufig erfahren, dann wollen wir Ihnen eine besondere Note geben, damit auf Sie besonders Rücksicht genommen wird; wir haben diese Einrichtung.
(Heiterkeit.)
Das ging mir nun durch den Kopf, und ich sagte mir: nein, das wünsche ich nicht; entweder würde das bedeuten, (W daß ich ein Querulant sei (Heiterkeit) und das will ich doch nicht!
—, (erneute Heiterkeit) oder es wird mir persönlich eine Vorzugsstellung eingeräumt, auf die ich gar keinen Anspruch mache.
Der Herr Staatssekretär wird vielleicht die Güte haben, sich damtt zu befassen.
Es ist eine Kleinigkeit, aber es geht daraus hervor, daß die Damen bis zu einem gewissen Grade und vielleicht zu einem kleinen Teile als Fernsprechgehilfinnen nicht ganz geeignet sind.
Vielleicht find es die Männer noch weniger, das weiß ich nicht.
(Große Heiterkeit.)
In diesem Zusammenhange möchte ich einen dringenden Wunsch dem Herrn Staatssekretär unterbreiten.
Uns ist eine Petition zugegangen, die an den Herrn Staatssekretär gerichtet ist, er möge dafür sorgen, daß bet der Auswahl der Fernsprechgehilfinnen und Post- und Telegraphengehilstnnen große Sorgfalt angewandt werde.
Die Petition dürfte Ihnen bekannt sein.
Es wird dann Klage geführt, daß manchmal ungeeignete Personen in diese Dienststellung gelaffen werden.
Vielleicht find das bloß einzelne Erfahrungen, ich weiß es nicht; und ich bin auch überzeugt, der Herr Staatssekretär wird sofort das seine tun, damtt dieser berechtigte Wunsch erfüllt werde.
Wenn ich aber fo meine lebhaften Bedenken gegen übermäßige Beschäftigung von weiblichen Beamten geäußert habe, so möchte ich nicht unterlassen, mit aller Entschiedenheit hinzuzufügen: wenn aber die weiblichen Beamten einmal angenommen sind, daun müssen sie auch entsprechend bezahlt werden, daun muß ihre Stellung entsprechend sicherer gestaltet werden; schon deswegen, damit man dem Retchspostamte nicht nachsagen kaun, es stelle die weiblichen Beamten nur an, um billigere Arbeitskräfte zu haben als die männlichen.
Deswegen ich will m jetzt nicht binden bin ich dem Wunsche, die Stellung (v) der Post-, Telegraphen- und Fernsprechgehtlfinnen unkündbar zu gestalten, nicht abgeneigt.
Ich Halle das für richtig.
DaS klingt ja nun vom meinem grundsätzlichen Standpunkt aus komisch, ist aber nur konsequent.
Ich will auch nichts dagegen sagen, wenn man den vor der Pensionierung aus dem Amte scheidenden Postbeamtinnen eine Rente gewähren würde.
Das ist konsequent, denn wenn sie eine Rente haben, finden sie viel leichter einen Mann; (Heiterkeit) und für mich ist die letzte aller Beamtinnenfragen immer die, daß sie doch noch einen Mann finden, der sie einer edleren, schöneren und natürlicheren Beschäftigung zuführt.
(Bravo und Heiterkeit.)
Ich gehe mit wenigen Worten über zu den Gehilfinnen bei den Postämtern dritter Klasse.
Diese Gehilfinnen bekommen 500 bis 700Mark Jahresbezüge, sind Vertreterinnen des Postvorstehers, tun Schalterdienst und sind Vorgesetzte der Unterbeamten und der Postboten.
Das Halle ich für bedenklich.
Der Herr Staatssekretär meinte, die Mädchen seien aus dem Dorfe, wohnten bet ihren Ellern und Verwandten, hätten da Anschluß, es sei gewissermaßen eine Nebenbeschäftigung.
Nein, das ist es nicht: Hauptbeschäftigung bleibt es trotz alledem.
Nun denken Sie sich, wie die Verhältnisse liegen.
Ich will keinen einzelnen Fall anführen.
Aber denken Sie sich: ei »Postamt dritter Klaffe befindet sich an einem kleinen Orte.
Die jetzigen Postboten haben früher mit der jetzigen Gehilfin beim Postamt dritter Klasse auf derselben Schulbank gesessen, kennen ihre Schwächen oder ihre Intelligenz, (Heiterkeit) haben nachher auf dem Tanzboden mit ihr verkehrt, kennen ihre Zugänglichkeit, kennen auch sonst ihre Schwächen, und die wird nun auf einmal ihre Vor- (v) gesetzte.
Daß da gewisse Bedenken nötig sind, werden Sie doch nicht bestreiten können.
Die Postverwalter, die sich mir hierüber genähert haben, waren einmütig in dem Betonen dieser Bedenken; sie hatten den lebhaften Wunsch, daß der Versuch beendet und nicht Wetter gemacht werde.
Der Herr Staatssekretär hat ja auch Prüfung zugesagt.
Ich möchte dringend wünschen, daß diese Prüfung recht sorgfältig sein möge.
Ferner ist die Vorbildungszeit zu kurz: acht Wochen nur.
Ich glaube, die preußische Etsenbahnverwattung verlangt sieben Monate als Vorbildung für die Fahrkartenverkäuferinnen.
Ich kann mir nicht denken, daß acht Wochen auch bei einem hochbegabten Mädchen genügen, um den gestellten Anfordemngen zu entsprechen.
Also ich bitte: sorgfältige Prüfung.
In diesem Zusammenhange möchte ich eine Frage an den Herrn Staakssekretär richten.
Wir hatten im vorigen Jahre bekanntlich in der Budgetkommission die Frage der Kinderzulagen, der Erztehungsbeihilfen verhandelt, haben aber Abstand genommen, einen Antrag zu stellen, einmal, weil die Sache diePostverwallung nicht allein betrifft, sondem alle anderen Verwaltungen auch, und dann, weil uns zugesagt wmde, mau werde bei Gelegenheit die Sache prüfen.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte zu sagen, ob diese Prüfung erfolgt ist.
Ich halte die Frage für sehr wichtig, und ich für meine Person ich kann da nicht im Namen meiner politischen Freunde sprechen würde mich aufrichtig freuen, wenn Kinderzulagen in einer zweckmäßigen Form gegeben würden.
Wir müssen dahin kommen, nicht nur aus allgemeinen Gründen, sondern auch aus Gründen der Sittlichkeit und aus gewissen Gründen, die jetzt unter dem Sammelnamen der „Abwehr des Geburtenrückgangs ''zusammeugefaßt werden.
7738 Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
1 Zum Schluffe noch zwei Bemerkungen, die ich nicht unterdrücken kann.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Nacken dankbar für die Hartnäckigkeit, mit der er immer eine stärkere Überwachung des Postlagerverkehrs fordert.
Er wird uns in dieser Forderung an seiner Seite finden.
Wir erkennen die große Gefahr, und ich persönlich habe in meiner Stellung die Gelegenheit, die Gefahren besonders zu erkennen.
Manche der Anreißer, der Verschleißer von Schmutz und Schund1weisen1in ihren sogenannten Prospekten ausdrücklich darauf hin: wenn Zusendung ins Haus nicht erwünscht, ist die Zusendung postlagernder Sendungen möglich.
Es gelangen solche Schmutzsachen außerordentlich viel in die Hände der Jugend, des Heranwachsenden Geschlechts.
Dem muß vorgebeugt werden.
Wie das zweckmäßig zu gestalten ist, darüber will ich mich jetzt nicht auslassen, wie das der Herr Abgeordnete Nacken ebenfalls getan hat.
Das ist eine Aufgabe, 1 eine wirklich gute Aufgabe für die Herren von der Postverwaltung.
Ich stehe nicht an, zu erklären: kleine Schwierigkeiten, kleine Unebenheiten nehme ich mit in den Kauf, für mich ist die Frage der Abwehr dieser Dinge wett wichtiger als die Frage gewisser kleiner Unbequemlichkeiten.
Ich muß aber1noch1eine kurze Bemerkung machen zu dem, was der1Herr1Abgeordnete1Ebert1über den Herrn Obersten v. Reuter gesagt hat.
Ich dachte, die Angelegenheit würde in der Kommission erledigt sein; sie könnte auch erledigt sein, nachdem der Herr Staatssekretär meines Erachtens einwandfrei und überzeugend dargetan hat, daß er als Staatssekretär gar nicht anders handeln konnte.
Die Tatsache können auch Sie, meine Herren auf der äußersten Linken, nicht bestreiten, daß Verfehlungen von Postbeamten in Zabern vorgekommen sind.
Diese Verfehlungen müssen dem Herrn Staatssekretär Anlaß zur Untersuchung und eventuell zur Bestrafung geben; das ist (W -och so selbstverständlich, daß es mich wirklich bei einem so klaren und klugen Manne wie Herrn Ebert gewundert hat, daß er zu seiner Anschauung gekommen ist.
Nun will ich aber folgendes sagen.
Nicht nur der Herr Oberst v. Reuter, sondern auch der Herr Leutnant v. Forstner haben, wie die Presse berichtet hat, eine Anzahl von Karten mit beschimpfenden, schmählich beleidigenden Aufschriften bekommen, die ihnen anstandslos zugestellt worden find, zugestellt worden sind wider die Postordnung, die die Bestimmung enthüll, daß derartige durch die Aufschrift beleidigende Karten nicht zugestellt werden dürfen.
(Zurufe links.)
Ich babe Sie nicht verstanden, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) trotz des Wohllauts Ihres Organs.
(Heiterkeit.)
Der Herr Oberst v. Reuter hat nicht nur Karten ausgehändigt erhalten, die beschimpfend waren ich wiederhole: immer in der Aufschrift (Zurufe links: Wir auch!)
ich auch, ach so oft, es hat aber nicht jeder eine solche Elefantenhaut wie wir beide; die kann nur nach und nach im parlamentarischen Leben anerzogen werden —, (Heiterkeit) aber der Herr Oberst v. Reuter hat auch Karten nicht erhallen, die ihm die Bewunderung und Anerkennung aussprachen.
Ich habe erfahren das ist auch sehr interessant —, und zwar nicht durch den Herrn Oberst v. Reuter, sondern auf anderem Wege, daß unter denen, die einelsolche Anerkennungskarte gesandt haben, auch ein Beamter, ein höherer Beamter des Postamts war, und daß dieser außerordentlich überrascht war, als ihm die Karte mit der Bemerkung wieder zugestellt wurde, sie sei nicht bestellbar.
Der Herr Staatssekretär dürste das Nähere erfahren können.
Aber ich will auf die Dinge W nicht weiter eingehen, ich hatte mir vorgenommen wenn die Herren später darauf zurückkommen, will ich damit dienen —, die schmählichen Beschimpfungen, die Herr Leutnant v. Forstner auf offener Postkarte erfahren hat, hier mitzuteilen, aber zunächst ist das Gesagte genügend.
Ich will nur betonen, daß der Herr Staatssekretär nicht anders handeln konnte, als er gehandelt hat.
Er mußte die Sache untersuchen, und wenn er sie untersucht hat und es stellen sich Verfehlungen heraus, woran nicht zu zweifeln ist, muß er Bestrafungen eintreten lassen, er kann nicht anders.
Er nimmt ja seine Beamten in Schutz das wissen wir alle —, soweit es möglich ist, aber über das Maß des Verständigen kann er nicht hinausgehen.
Er hat seine Pflicht in der Angelegenheit getan, und deshalb möchte ich ihm am Schluffe versichern, daß weder die Behandlung dieser Angelegenheit, noch der jetzige Etat, noch seine Amtsführung im letzten Jahre meinen politischen Freunden Anlaß gegeben hat, ihm das volle, aufrichtige Vertrauen zu versagen, das sie ihm bisher immer bekundet und bewiesen haben.
(Bravo I rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist ja zweifellos richtig, daß das flache Land sich nicht so vollkommener Bestellungs- und Verbindungseinrichtungen erfreut wie die großen Städte.
Aber wir sind jedenfalls bestrebt, soweit es irgendwie angängig ist, dem Bedürfnis zu entsprechen.
Es ist auch richtig, wenn der Herr Vorredner ausgeführt hat.
daß vor einigen Jahren die Veftelleinrichtungen für das flache Land beschränkt worden sind.
Meine Herren, wundern können Sie (»j sich darüber nicht.
Früher ist hier von fast allen Setten der Ruf ertönt: Sparsamkeit!
Sparsamkeit!
Dieser Ruf ist aber nicht lediglich für uns bestimmt gewesen, er ist auch an die Beamten in den Provinzen ergangen, und da haben manche natürlich die Sparsamkeit zu weit ausgedehnt.
Ich habe ja bereits die Ehre gehabt.
Ihnen im vorigen Jahr zu sagen, daß wir hier eingegriffen und den Beamten zur Kenntnis gebracht haben, daß in den meisten Fällen eine einzige Bestellung auf dem Lande zu wenig ist.
Ich glaube auch, daß inzwischen eine Besserung eingetreten ist und auch noch weiter eintreten wird.
Dann ist ja auch zweifellos die Benutzung der Fernsprecheinrichtungen auf dem flachen Lande beschränkt; aber wir sind auch hier den Wünschen nachgekommen, die wir für gerechtfertigt halten; wir haben insbesondere dahin gewirkt, daß die Verteilung der Mittagspause einheitlicher geworden ist.
Es liegen mir hier Nachrichten über das Ergebnis der Ermittlungen vor, wonach 78 Prozent der Bermiülungsaustalten zwischen 12 bis 1 Uhr Fernsprechdtenst haben.
Also während früher hier darüber geklagt worden ist, daß die Mittagspause teils von 12 Uhr ab, teils von 1 Uhr ab beginne, ist hier die Stunde zwischen 12 und 1 Uhr, die als sehr wertvoll bezeichnet worden ist, allgemein festgesetzt worden.
Daß man daneben auch den Fernsprecher nach 6 Uhr benutzen möchte, gestehe ich von vornherein zu; aber bei all diesen Einrichtungen müssen wir uns doch ein wenig nach dem Bedürfnis richten; dieses Bedürfnis ist aber auf dem flachen Lande beschränkt; wir müßten sonst viel mehr Dienststundeu halten und viel mehr Beamte anstellen und erhebliche Ausgaben machen, für die ein allgemeines Bedürfnis nicht anzuerkennen sein wird.
Der Herr Vorredner ist dann auf die Fernfprechgebührenordnrmg zurückgekommen.
Meine Herren, wir Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
7739 (Kraetke.
Staatssekretär des Reichspostamts.)
haben uns Mühe genug gegeben.
Ihnen eine Fernsprechgebührenordnung vorzuschlagen, und ich bedaure lebhaft, daß der letzte Vorschlag, der eigentlich sehr gut war, der insbesondere auch für das platte Land die Möglichkeit gab, für wenig Geld nach den Orten zu sprechen, mit denen man Verkehr unterhalten möchte, von Ihnen nicht angenommen worden ist.
Gegenwärtig beschäftigen wir uns damit, automatische Fernsprecheinrtchtuugen in den größeren Städten vorzusehen.
Diese Einrichtung erfordert aber, daß nach ganz neuen Gesichtspunkten die Frage der Fernsprechgebührenordnuug erwogen wird.
Ich bin heute noch nicht in der Lage, Ihnen zu sagen, wann wir nun mit einer solchen Vorlage an Sie herantreten werden.
Daß der Fernsprechdienst und überhaupt der telegraphische Dienst durch die Starkstromeinrichtungen in gewissem Sinne gestört wird, ist vollständig richtig.
Uns erwächst hieraus die Pflicht, diese schlechte Einwirkung, soweit es irgend angängig ist, unschädlich zu machen.
Ich darf Ihnen mitteilen, daß im letzten Jahre allein für diesen Zweck 600 000 bis 700 000 Mark von der Retchspostverwaltung aufgewendet werden mußten.
Die Einwendungen des Herrn Vorredners gegen die Beschäftigung weiblicher Beamten vermag ich in dem Umfang nicht zu teilen.
Der Herr Vorredner reist ja auch viel und wird wohl gesehen haben, daß in Österreich bei kleineren Postämtern die weiblichen Postbeamten den Dienst fast ausschließlich und gut wahrnehmen.
Die österreichische Postverwaltung ist auch mit den weiblichen Beamten sehr zufrieden.
Die österreichische Post beschäftigt ungefähr 19 Prozent weibliche Beamte; England beschäftigt 20 Prozent, die Schweiz 14 Prozent.
Wir beschäftigen nur 9 , Prozent.
Jedenfalls geht aus diesen Zahlen hervor, daß wir hier nicht übermäßig vorgehen, sondern sehr vorsichtig sind.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Oertel meinte, daß es (ly bedenklich sei, durch weibliche Beamten einem Mann Anordnungen geben zu lasten, so muß er sich das bet den kleinen Ämtern nicht so schwerwiegend vorstellen.
Im großen und ganzen wickelt sich der Dienst bet den kleinen Ämtern ziemlich leicht ab und das Verhältnis zwischen Beamtinnen und Unterbeamten ist wirklich kein solches, daß jene nur befehlen.
Mit der Gestaltung der Frauenfrage hängt es zusammen, daß im ganzen wirtschaftlichen Leben die Frau auch Stellungen einnimmt, wo sie schließlich männlichen Wesen Orders erteilt.
Das ist auch im kaufmännischen Leben so und wird nicht zu vermeiden sein.
Ich kann nur immer wieder die Versicherung geben, daß die Reichspostverwaltung nicht die Absicht hat, die Männer etwa auszuschalten.
Bei den Postämtern III.
Klaffe handelt es sich wirklich um Verrichtungen, die von weiblichen Beamten gut wahrgenommen werden können.
Und wenn hier oder dort darüber geklagt wird, ja, meine Herren, so müssen wir uns gegenwärtig hatten, daß es keine Einrichtung gibt, mögen wir sie gestalten, wie wir wollen, über die in der ersten Zeit nicht geklagt wird.
Eine Änderung des Bestehenden wird immer gewisse Unbequemlichkeiten Hervorrufen, und es muß erst eine gewisse Zeit vergehen, ehe man darüber ein endgültiges Urteil abgeben kann.
Aber, wie gesagt, die Sache wird geprüft werden.
Wenn die Herren nun über die Ausbildungszeit sprechen, so gehen sie da auch etwas von falschen Voraussetzungen aus.
Wir haben 2 Monate angenommen, weil die Agenten gewöhnlich in dieser Zeit ausgebildet sind, und für die weiblichen Personen ist diese Fristbemefsung insofern nützlich, als sie vom dritten Monat ab Tagegelder bekommen.
Daß sie über diese Frist h naus noch weiter ausgebildet werden müssen, darüber besteht kein Zweifel.
Also die Ausbildung ist länger, aber die Bezahlung tritt schon nach Ablauf des zweiten Monats ein.
Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121914 Die Postagentenfrage beschäftigt die Verwaltung (6) dauernd, und ich kann nur wiederholen, daß auch bet der Verwaltung das größte Wohlwollen für die Agenten vorhanden ist.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß Fälle eintreten können, wo die Vergütung nicht ganz ausreichend ist, aber da wird auch Abhilfe geschaffen.
Aber so wett zu gehen, wie die Agenten wollen, daß man sagt: jeder bekommt von vornherein soundsoviel als Grundgehalt, und das steigt von Jahr zu Jahr, das würde ein ganz falsches Prinzip sein.
Wir geben uns Mühe, die Posteinrichtungen auf dem flachen Lande soweit als möglich zu vervollkommnen.
In jedem Jahre fordern wir eine beträchtliche Zahl neuer Postaaenturen.
Da wäre es wirklich unangebracht, wenn wir ohne Rücksicht auf den Verkehr jedem Postagenteu gleich ein größeres Gehalt geben wollten.
Das ist nicht nötig.
Die Agenten haben in der Regel durch Übernahme des Amts keine größeren Ausgaben, sie legen aber Wert auf eine für das flache Land schätzbare Einnahme von mehreren hundert Mark.
Ich habe schon früher ausgeführt, daß die Agenten nicht verpflichtet sind, nennenswerte Ausgaben durch Schaffung von Räumlichkeiten zu machen.
Das ist meist alles vorhanden.
Sie bekommen, möchte ich sagen, eine Rente für Sachen, die sonst nutzlos liegen.
Das dürfen wir nicht vergessen.
Ich habe das letzte Mal den Herren Abgeordneten zur Kenntnis gebracht, wieviel Pensionäre, wieviel Beamte, wieviel Lehrer unter den Agenten sind; für sie ist die neue Einnahme, die ihnen zufließt, ein angenehmer Zuschuß.
Nun fordern wir in diesem Jahre wieder eine Verbesterung der Durchschntttsvergütung.
Die Mehraufwendungen bettagen für die Jahre 19131914 zusammen rund 700000 Mark.
Sie sehen, wir stehen nicht still betreffs der Postageuten.
Wir haben auch zum Verbandsag der Agenten ein Mitglied des Reichspostamts entendet, welches die Wünsche angehört hat.
Die Agenten (vi ind auf dies und jenes aufmerksam gemacht worden.
Wenn nun aber in diesem hohen Hause immer wieder gesagt wird, es wüste für die Agenten etwas geschehen, so sagen diese sich: der hohe Reichstag ist überzeugt, daß wir noch mehr bekommen müßten.
Ich möchte also bitten, auch hier etwas vorsichtiger zu sein.
Der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt, daß die ReichSpostverwaüung nicht gern zu sehen scheine, wenn Beamte Ehrenämter übernehmen.
Ich weiß nicht, wie er zu dieser Meinung gekommen ist.
Er äußerte sich noch Wetter dahin, daß Beamte, die außerhalb des Ortes wohnen, sobald sie sich gegenüber dem Bürgermeister oder Ortsvorsteher unfreundlich erweisen, dann von ihrer vorgesetzten Behörde gezwungen würden, ihren Wohnsitz wieder an den Ort ihrer Beschäftigung zurückzuverlegen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten doch dringend bitten, uns von solchen Fällen Kenntnis zu geben.
Jedenfalls ist die Reichspostverwattung sich nicht bewußt, irgendwie hindernd entgegenzutreten, wenn Beamte Ehrenämter übernehmen.
Natürlich kann den Beamten nicht garantiert werden, daß sie an einem Gemeindefltzungstage auch immer frei haben.
An solchen Tagen muß sich der betreffende Beamte mit seinen Kollegen darüber verständigen, daß sie ihn vertreten; denn darüber werden wir uns einig sein, daß man die Allgemeinheit nicht mit Aufwendungen belasten darf zu Gunsten eines Beamten, der ein derartiges Nebenamt übernommen hat.
Dann weiß ich nicht, ob ich den Herrn Abgeordneten Beck richtig verstanden habe: Er meinte, daß die Gehilfinnen Nachtdienst haben, und daß sich daraus schwere Schädigungen ergeben.
Ich möchte ihn bitten, wo es sich um Postämter dritter Klaffe handelt, solche Fälle anzugeben, damtt ich der Sache nähertreten kann.
Wir 1059 7740 Reichstag.
225.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1914.
(Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
(L) haben bet großen Fernsprechämtern allerdings auch in der Nacht Gehilfinnen einstellen müssen, sorgen aber zu gleicher Zeit dafür, daß sie vor diesem Nachtdienst und nach demselben recht ausreichende Ruhezeit haben.
Dann ist wieder die Frage angeschnitten worden, daß für die Gehilfinnen eine lebenslängliche Anstellung notwendig wäre, und man hat gesagt, daß schon 40 jährige Gehilfinnen im Dienste wären.
Meine Herren, das habe ich nie bestritten, daß vereinzelte weibliche Beamte schon lange Zeit dienen, sondern ich habe nur gesagt, die massenhafte Einstellung von Gehilfinnen datiere erst aus jüngerer Zeit, seit Ende des vorigen Jahrhunderts, als das Fernsprechwesen einen solchen Aufschwung nahm.
Wir haben jetzt noch nicht genügend Erfahrungen, um hier endgültig vorzugehen.
Vorläufig haben wir noch nicht die Überzeugung, daß die lebenslängliche Anstellung erfolgen könne, weil die Frage noch nicht hinreichend geklärt ist.
Dann möchte ich noch auf einen Gegenstand zurückkommen, den der Herr Abgeordnete Ebert im Eingang seiner Rede erwähnt hat.
Er sprach die Vermutung aus, daß sich die preußische Eisenbahnverwaltung der Postverwaltung zurückhaltend und hemmend in den Weg stelle, und daß Züge zwischen Frankfurt am Main und Berlin, die früher zur Paketbesörderung benutzt worden seien er führte insbesondere einen Schnellzug an —, nicht mehr dazu benutzt werden, weil die Paketbeförderung allgemein bet Schnellzügen ansgeschloffen würde.
Ich muß dem entgegentreten Die Beförderung von Paketen in schnellfahrenden Zügen kann nach dem Etsenbahnpostgesetz dann ausgeschloffen werden, wenn dies von der Eisenbahn zur Wahrung der pünktlichen und sicheren Beförderung der Züge für notwendig erachtet wird.
Gewiß gibt es da widerstreitende Interessen.
Wer Pakete aufgibt, hat ein Interesse daran, daß sie schnell befördert werden; wer aber mit Her Bahn reist, wird es sehr ungnädig empfinden, Oy wenn wegen des Ein- und Ausladens von Postpaketen der Zug länger halten muß, und wenn dadurch die Gefahr entsteht, daß er einen bestimmten Anschluß nicht erreicht.
Diese Gefahr des Versäumens der Anschlüsse ist der Grund für die gesetzliche Vorschrift, daß die Paketbesörderung ausgeschloffen werden kann.
Nun ist es vollständig richtig, daß früher Pakete in größerem Umfang mit Schnellzügen befördert worden find; dies beruht in der Hauptsache aber darauf, daß damals der nötige Raum in den Bahnpostwagen vorhanden war, was jetzt oft nicht der Fall ist.
Die Herren dürfen nicht vergessen, daß unser Brief- und Zeitungsverkehr in ganz immenser Weise zugenommen hat, sodaß wir manchmal den ganzen Packwagenraum in den Schnellzügen für die Beförderung der Briesposten und Zeitungssäcke brauchen und gar nicht in der Lage find, Pakete mitnehmen zu können.
Für den Fall, daß zwischen den Provinzialbehörden, den Oberpostdirekttonen und den Eisenbahndirektionen Differenzen entstehen über die Frage, ob in einem Zuge noch Pakete mitgenommen werden können, wenn auch nur im Austausch zwischen der Anfangs- und der Endstation, oder nicht, bin ich mit dem Herrn Eisenbahnminister dahin übereingekommen, daß dann die Zentralbehörden miteinander in Verbindung treten.
Ich muß nun bekennen, daß ich bei dem gegenwärtigen Herrn Etsenbahnminister immer das größte Entgegenkommen gefunden habe, und ich muß der Anficht entgegentreten, als wenn sich die preußische Etsenbahnverwaltung irgendwie den Bestrebungen der Postverwaltung und den Bedürfniffen der Allgemeinheit entgegenstelle.
Der Herr Minister v. Breitenbach ist in gleicher Weise wie ich davon überzeugt, daß die Verkehrsmittel für das Publikum so günstig wie nur (6) irgendmöglich ausgenützt werden müssen.
Wenn dann allgemein gesagt worden ist, die Retchspostverwaltung möchte doch den Wünschen dev Beamten mehr entgegenkommen und alle Wünsche prüfen, so muß ich hier gleich direkt bekennen, daß von unrichtigen Voraussetzungen ausgegangen wird, wenn angenommen wird, die Wünsche der Beamten würden nicht eingehend und wohlwollend geprüft.
Das wäre ja vollständig wider die Natur, wenn die Verwaltung die Wünsche nicht eingehend prüfen würde; denn sie ist ja davon überzeugt, daß man berechtigten Wünschen nach Möglichkeit entgegenkommen muß.
Natürlich sind aber sehr viele Wünsche überhaupt unerfüllbar, und wenn Wünsche, die schon einmal als nicht erfüllbar erklärt worden find, alle Jahre wiederkommen, dann ist es überflüssig, immerfort wieder dasselbe zu sagen.
Die Zahl der Wünsche ist ja sehr groß.
Manche Wünsche mögen auch berechtigt sein, können aber wegen entgegenstehender Verhältnisse nicht erfüllt werden.
Jedenfalls muß ich dem entgegentreten, als wenn den Wünschen der Beamten nicht eine sorgfältige und wohlwollende Prüfung zuteil würde.
Wenn dann zum Ausdruck gebracht worden ist, daß die Vergütung der Postboten so gering wäre, so darf der Herr Abgeordnete Beck doch auch nicht verkennen, daß die vorjährige Aufbesserung der Postboten allein einen Jahresaufwand von 3, 2 Millionen Mark erfordert hat.
Die Tagegelder der Postboten sind also in ziemlichem Umfange aufgebessert worden.
Zweifellos ist ja richtig, daß bei der Aufbesserung auch der Wohnungsgeldzuschuß der beteiligten Orte in Betracht gezogen worden ist.
In Orten, in denen der Wohnuvgsgeldzuschuß geringer ist, ist also auch die Tagegelderhöhung geringer gewesen.
Meine Herren, das liegt ja auch sehr nahe.
Es ist vollständig richtig, daß die Zuteilung der Orte in die einzelnen Klaffen mehrfach Enttäuschungen hervorgerufen hat.
Die oy Herren haben ja aber gesehen, daß auch in dieser Beziehung eine Verbesserung für einzelne Orte eintritt, und so werden z.
B. auch die Klagen, die wegen der Tagegeldsätze in Hamburg usw.
geltend gemacht worden sind, durch die Zuteilung von Hamburg in eine höhere Wohnungsgeldzuschußklaffe beseitigt werden.
Vizepräsident Dover Es liegt ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Bassermann, Scheidemann und Gröber.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte ich, stehen zu bleiben bezw.
sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 3.
März, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung des Etats für das Reichskolonialamt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.