Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zm Einsicht aus dem Bureau offen.
Den Mttgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Reumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Roland-Lücke, Schöpflin, Schiffer (Borken), Beck (Heidelberg), Schulz (Erfurt), vr.
Südekum die Herren Abgeordneten Baffermann, Scheidemann, Freiherr v. Kerckerinck zur Borg, Dr. Blankenhorn, Rühle, Feuerstein; in1die12.
Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Brandes (Halberstadt) der Herr Abgeordnete König; in1die13.
Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Ptnkau, Dr. Bollert die Herren Abgeordneten Reißhaus, Schlee; in1die17.
Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Büchner der Herr Abgeordnete Brandes (Halberstadt); in1die124.
Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Bender (Bernburg), Brühne, Dr. Hitze die Herren Abgeordneten Ryffel, Hasenzahl, Poppe.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) für 7 Tage, und zwar vom 6. bis 12.
Mai.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Kopsch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Anfrage Nr.
157, v. Meding, BehrenS (Nr.
1575 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Meding.
v. Meding, Abgeordneter: Gemäß 8 206 der Reichsversicheruugsorduuug entsteht für die Versicherungspfltchtigeu der Anspruch auf die Regelleistungen -er Krankenkasse mit ihrer Mitgliedschaft.
Die Mitgliedschaft Verflcherungspfltchtiger beginnt mit dem Tage des Eintritts in die versicherungspflichtige Beschäftigung (8 306 R. VO).
Zu den Regelleistungen der Krankenkasse gehört auch das Wochengeld (§ 195 R. V. O.)

Allerdings soll dieses nur solchen Wöchnerinnen gewahrt werden, die im letzten Jahre vor der Niederkunft 1153 8454 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
(v. Meding, Abgeordneter.)
ix) 1 mindestens sechs Monate hindurch auf Grund der Reichsversicherung oder bei einer knappschaftlichen Krankenkosse gegen Krankheit versichert gewesen sind.
Diese Vorschrift kann aber doch nicht für solche Wöchnerinnen angewandt werden, die erst mit Inkrafttreten deS zweiten Buches der Retchsversicherungsordnung (1.
Januar 1914) verficherungspfltchtig geworden sind.
Es gibt aber Krankenkassen und Verstcherungsbehörden, die solchen Wöchnerinnen, die am 1.
Januar d. I. versicherungSpfltchtig wurden, das Wochengeld mit der Begründung verweigern, daß sie noch nicht sechs Monate der Krankenkasse angehören.
Da eine derartige Handhabung der Retchsversicherungsordnung unserer Auffassung nach diesem Gesetze nicht entspricht, so richten wir die Anfrage an den Herrn Reichskanzler, ob er eine derartige Interpretation des Gesetzes für die richtige hält
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Frage, ob der Anspruch auf Wochengeld schon mit dem Inkrafttreten des II.
Buches der Reichsversicherungsordnung für solche Wöchnerinnen begründet ist, welche erst mit diesem Zeitpunkt versicherungspfltchttg geworden sind, ist im Feststellungsverfahren nach den Z 1545 ff.
1636 ff.
R. -V -O. von den dort bezeichneten Verstcherungsbehörden zu entscheiden.
Der Reichskanzler ist deshalb nicht in der Lage, durch eine Äußerung dieser Entscheidung vorzugreifen.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der 74, 75 und des tz K Abs.
1 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
575 der Drucksachen), und zwar: namentliche Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1579 der Drucksachen.
Der Antrag lautet: für den Fall der Annahme des Antrags Frommer und Genoffen auf Nr.
1548 der Drucksachen: im Abs.
I des Z 75 v als zweiten Satz einzufügen: „Jedoch ist aus Ansprüchen auf Erfüllung die Androhung oder der Vollzug von Freiheitsstrafen unzulässig.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, ihre Karten mit Ja die, die ihn ablehnen wollen, ihre Karten mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben sollten, bitte ich, dies hier bei dem Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben 315 Stimmen; mit Ja haben gestimmt 99, mit Nein 215, enthalten hat sich ein Mitglied des Hauses.
Danach ist der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1579 der Drucksachen abgelehnt.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 8486.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen über den (cy ganzen § 75v in der unverändert gebliebenen Fassung des Antrags Frommer und Genossen auf Nr.
1548 der Drucksachen unter II.
Ich bitte also diejenigen Herren, die den § 75v nach dem Antrag Frommer und Genossen auf Nr.
1548 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 75o ist so angenommen.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst 129.
Bericht, betreffend die heimliche Warenvermittlung (Nr.
931 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brey.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Wir haben hier nur noch abzustimmen über den Antrag der Kommission, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Kommission auf Uebergang zur Tagesordnung ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basfermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, die weiteren Berichte der Petttionskommissiou von dem 131.
Bericht bis einschließlich des Berichts 0, mündlicher Bericht, betreffend Ermäßigung der Zündwarensteuer, von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich glaube, es ist doch der allgemeine Wunsch, daß wir nunmehr mit der Etatsberatung tunlichst vorwärts kommen, und ich halte es daher für richtig, alsbald mit der Beratung des Etats des Herrn Kriegsministers zu beginnen.
Präsident: Wünscht hierzu noch jemand das Wort
Es ist nicht der Fall.
Ich stelle daher den Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann zur Abstimmung und bitte die Herren, die die von dem Herrn Abgeordneten Baffermann genannten Petitionsberichte heute von der Tagesordnung absetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsetatsfürdaS Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen) und zwar: von de »Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V) Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Kriegsminister).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1583 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein.
Ein Verzeichnis der nachträglich angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Reumann-Hofer: Es sind angemeldet: für die Finauzverwaltung: der Königlich Preußische Mtlitärintendanturrat Herr Lueck; 8455 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
(Schnskführer!
-.
Neumann-Hofer.)
für das Königlich Preußische Krtegsmintsterium: der Oberstleutnant und Abteilungschef Herr Gundelach, der Geheime Oberbaurat Herr Wutsdorff, der Major Herr v. Weller, der Major Herr v. Flotow, der Major Herr Gtebe.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Kap.
14 Tit.
I der fortdauernden Ausgaben (Kriegsminister).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nach Verabschiedung der Wehrvorlage im vorigen Jahre haben sich natürlich die Summen, die im Milttäretat erscheinen, wesentlich nach oben gesteigert.
Ich darf Ihnen die Summen hier bekannt geben.
Die Summe der fortdauernden Ausgaben beträgt für Preußen 764 212 331 Mark, die Summe der einmaligen Ausgaben 304 120 515 Mark; für Sachsen beträgt die Summe der fortdauernden Ausgaben 73 056 472 Mark, die der einmaligen Ausgaben 24104 365 Mark; für Württemberg betragen die fortdauernden Ausgaben 34536 986 Mark, die einmaligen Ausgaben 16 598168 Mark.
Trotz dieser Summen kam in der Kommission zum Ausdruck, daß der Milttäretat mit der äußersten Sparsamkeit aufgestellt ist.
Ferner kam in der Kommission durch den Herrn Korreferenten zum Ausdruck, daß sich die Ausführung der Wehrvorlage in glänzender Weise vollzogen hat.
Ich wäre dem Herrn Kriegsminister dankbar, wenn er über die Ausführung der Wehrvorlage hier noch nähere Angaben machen würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkeuhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, bei Beginn der zweiten Beratung des Militäretats halte ich es für meine Pflicht, dem Reichstage, der die Wehrvorlage im letzten Jahre beschlossen hat, Rechenschaft zu geben von der Art und Weise, in der sich die Wehrvorlage in die Wirklichkeit übersetzt hat.
Sie wissen alle, daß es sich darum handelte, nachdem in den ersten Tagen des Juli dieses Wehrgesetz Wirklichkeit geworden war, bis zum Oktober die Vorbereitungen zu treffen für die Aufnahme von 60 000 Mann und etwa 18 000 Pferden mehr, als wir sie bis dahin hatten.
Wir mußten unterbringen, verpflegen, bekleiden, die Vorsorge treffen für 26 Bataillone, 178 einzelne Kompagnien unabhängig von den Bataillonen, 7 Kavallerieregimenter, von denen allerdings eins schon früher bewilligt war, 43 Behörden von ganz hohen bis zu niedrigen herunter.
Wenn ich zunächst über den Mannschaftsersatz sprechen darf, so kann ich Ihnen mitteilen, daß die Ausbringung desselben ohne jede Schwierigkeiten gelungen ist.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Wir haben im letzten Jahre noch 38 000 vollständig taugliche Mannschaften übrig behalten, die wir nicht mehr einstellen konnten.
(Hört!
hört!
und Bravo!
rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Dabei sind die Anforderungen an die Tauglichkeit in keiner Weise herabgemindert worden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Der beste Beweis dafür ist, daß in diesem Jahre bis Ende Januar von den im Herbst eingestellten Mannschaften nur 4 Prozent wegen später sich herausstellender körperlicher Fehler zur Entlassung gekommen sind, während im Vorjahre noch 4, 5 Prozent entlassen werden mußten.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen und rechts.)
Ebenso wenig, meine Herren, haben wir in irgendeiner Weise c ) das Wohlwollen zu vermindern brauchen, das wir für diejenigen Wehrfähigen haben, deren häusliche Verhältnisse eine Befreiung vom Dienste notwendig machen.
Wir haben in diesem Jahre 0, 31 Prozent mehr befreit als im Vorjahre, (hört!
hört!
rechts) wo es 3, 37 Prozent aller zur Vorstellung Kommenden waren.
Nun ist außerhalb dieser Zahl, die ich eben nannte, natürlich noch eine sehr erhebliche Zahl von Mannschaften entsprechend unseren gesetzlichen Bestimmungen wegen bedingter Tauglichkeit zum Landsturm und zur Ersatzreserve übergeführt worden.
Die Zahlen möchte ich hier nickt nennen; sie sind sehr erheblich.
Der Offiziersersatz, meine Herren, hat zunächst natürlich eine ganz besondere Sorge bei uns gebildet, da ja schon Fehlstellen in dem Osfizierkorps vorhanden waren.
Heute betragen diese Fehlstellen auf etwa 30 000 Offiziere nur noch 3000, und nach der Entwicklung, die die Anmeldungen genommen haben, ist mit großer Bestimmtheit anzunehmen, daß auch diese Fehlstellen in wenigen Jahren ich nehme an in drei Jahren vollständig gedeckt sein werden.
(Beifall rechts und bet den Nationalliberalen.)
Sollte es gelingen, den Zudrang zur Offizierslaufbahn so zu erhalten, wie er augenblicklich ist, so würde dieser wünschenswerte Zustand schon früher eintreten.
Bet dem Unteroffizierersatz hatten wir durch die Wehrvorlage einen Bedarf von 10 000 Stellen.
Hieran fehlten am b.
November, also sechs Wochen nach Bildung der neuen Truppenteile, nur noch 4000 Köpfe, und da wir nach den letztjährigen Erfahrungen jährlich auf einen Zuwachs von etwa derselben Zahl an Unterosfizteren rechnen können, so würden die Fehlstellen schon gegen Ende dieses Jahres gedeckt sein, wenn nicht ein neuer Bedarf im Oktober einträte.
Wie Sie alle wissen, tritt aber ein Neubedarf ein durch die weitere Entwick- (v) lung auf Grund der Beschlüsse, die Sie gefaßt haben, durch den weiteren Ausbau des letzten Wehrgesetzes.
Es handelt sich da um 1100 Köpfe.
Die Sache ist allerdings nicht ganz so günstig, wie sie hier auf den ersten Blick erscheint.
Wir haben nämlich aus leicht erklärlichen Gründen bei den berittenen Waffen einen Uberschuß an Unteroffizieren, während sich bet den Fußtruppen immerhin ein Mangel geltend macht.
Auch sind ja natürlich in dieser Etatszahl eine große Anzahl von Unteroffizieren enthalten, die, wie Sie wissen, zur Vorbereitung auf ihre spätere Lebenslaufbahn beurlaubt sind und, wenigstens zum Teil, nicht ersetzt werden können.
Sie sehen also, daß die Befürchtungen, die, wie ich mich zu erinnern glaube, hier geäußert worden sind, sich nicht in dem Maße bewahrheitet haben.
Aber freilich bin ich der Anficht, was Sie dem Chef der Heeresverwaltung nicht verdenken werden, daß durchaus kein Anlaß vorliegt, in dem Bestreben, die Lebensbedingungen unserer Offiziere und Unteroffiziere immer weiter zu erleichtern und zu fördern, nachzulassen.
Wenn ich mich daun zur Remontierung wende Ausrüstung des Heeres mit Pferden —, so darf ich zunächst bemerken, daß der Mehrbedarf von 1800 Remonten, d. h. noch nicht volljährigen Pferden, über den früheren Bedarf hinaus ohne jede Schwierigkeit ausschließlich in Züchterkreisen gedeckt werden konnte.
(Bravo!
rechts.)
Von Ende August an konnten wir dann auch anfangen mit den Ankäufen von Volljährigen.
Da handelte es sich um 18000 Pferde um 17 000 Pferde, ich bitte um Verzeihung —, die bis Anfang November angekauft werden mußten.
Außerdem war es nötig, eine beschränkte Zahl von Kaltblütern zu kaufen, während die 17 000 Pferde nur Warmblüter waren.
1153 8486 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
(v. Falkenhayn, Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
(L) Meine Herren, das Urteil über das Resultat des Ankaufs ist in der Armee im allgemeinen durchaus günstig.
Freilich haben sich während des letzten Winters die Seuchen in unseren militärischen Ställen gehäuft und teilweise selbst einen bedrohlichen Charakter angenommen.
Ob daran lediglich die Einschleppung von außen her durch die Ankäufe volljähriger Pferde schuld ist, oder ob etwa die zu große Beschleunigung oder die zu große Anspannung, die wir von Anfang an den Pferden haben zu teil werden lassen, die Schuld trägt, ist noch nicht ganz klar erwiesen.
Jedenfalls aber fordert uns diese Beobachtung dazu auf, im laufenden Jahr, wo sich diese Ankäufe ja wiederholen werden, wenn auch nicht in demselben Umfange, noch vorsichtiger zu sein mit der Überführung der Pferde in unsere Dtenststallungen und noch vorsichtiger zu sein mit der graduellen Steigerung der Ansprüche, die an solche Pferde, welche aus dem gewöhnlichen bürgerlichen Leben kommen, (Heiterkeit) aus dem gewöhnlichen Gebrauch im bürgerlichen Leben kommen, zu stellen sind.
Meine Herren, die Festungsbauten!
Die Mittel, die Sie für die Festuugsbauten bewilligt haben, sind verwendet worden bisher, um die Kriegsbereitschaft unserer Grenzfestungen überall in wirksamer Weise zu steigern.
Wie Sie wissen, sind außerdem die Ausauten der Festungen in dem Sinne, in dem Sie sich einverstanden damit erklärt haben, in Angriff genommen.
Eine der schwierigsten Aufgaben für uns war es natürlich, die Unterkunft für diesen Massenzuflutz zur Armee sicher zu stellen in der kurzen Zeit vom Juli bis Oktober.
Es mußten ich möchte die Zahlen mitteilen, weil ich Wert darauf lege, nicht weniger als 268 Grotzbauoorhaben d. h. selbständige Bauvorhaben in Angriff genommen werden, außerdem mehrere hundert Kleinbau (8) vorhaben zur Erweiterung der bestehenden Unterkunftsräume für die Etatsverstärkuugen vorgenommen werden.
Die Bauten für die Pferdeverstärkung sind sämtlich vollendet worden, die für die Mannschaften natürlich noch nicht; sie sind im Bau.
Holzbaracken für die provisorische Unterbringung der Mannschaften wurden vom 1.
Juli bis 1.
Oktober errichtet für 14 Bataillone, 6 Kavallerieregimenter, 3 Artillerieregimenter, 12 einzelne Kompagnien.
Diese Holzbaracken sind sämtlich am 1.
Oktober in Ordnung gewesen, und sie haben sich ganz vortrefflich bewährt.
Sie sind auf einem System aufgebaut, das schon im Jahre vorher auf einem Truppenübungsplatz erprobt worden war, und haben, wie der glänzende Gesundheitszustand in der Armee zeigt, das gehalten, was wir von ihnen erhofft hatten.
Anstände in der Truppenunterbringung oder auch in der Pferdeunterbringung sind nur in ganz wenigen Orten hervorgetreten.
Die Bevölkerung selbst ist nur in einem einzigen Falle in Mitleidenschaft gezogen worden: in einer westlichen Garnison, in der es nötig war, 4 Eskadrons 3, 5 und im Höchstfälle, glaube ich, 7 Tage in Quartieren auf Grund des Quartierletstungsgesetzes unterzubringen.
Es ist sehr bedauerlich, daß das vorgekommen ist.
Der Grund war ein uupünÜltcher Transport von Stallzelten, deren Aufbau nachher, nachdem sie endlich in dieser Garnison eingetroffen waren, nicht rechtzeitig beendet werden konnte.
In einer östlichen Garnison waren Unstimmigkeiten dadurch entstanden, daß das sehr nasse und kalte Wetter in Ostpreußen die Fortführung der Bauten für die Pferdeunterkunft verhindert hatte.
Dort ist aber eingegriffen worden; mau hat den Truppenteil bis zur Fertigstellung der für ihn bestimmten Bauten auf einen Truppenübungsplatz unterbringen können, sodaß die Bevölkerung davon keinerlei Nachteile gespürt hat.
Die Bevölkerung ist allerdings noch auf eine andere (v) Art in Mitleidenschaft gezogen worden, nämlich durch die Unterbringung der Offiziere und Beamten, für die keine dienstliche Unterkunft vorhanden ist.
Da kann ich nicht behaupten, meine Herren, daß die Sache ganz ohne Anstände abgegangen wäre.
Im Gegenteil laborieren wir noch heute zunächst daran, daß es nicht gelungen war, rechtzeitig die nötige Zahl von Wohnungen bereitzustellen.
Das war aber auch nicht zu verlangen, und die Offiziere und Beamten, die das getroffen hat, mußten sich damit abfinden.
Etwas peinlicher ist die Angelegenheit in bezug auf die enorme Steigerung der Mtetsansprüche, der Mietspreise, die in verschiedenen Garnisonen eingetreten ist.
Ich kann aber zu meiner Freude schon heute mitteilen, daß sich schließlich doch fast überall die Verhandlungen, die wir mit den Stadtverwaltungen geflogen haben, als erfolgreich erwiesen haben, und daß die schlimmsten Notstände jetzt abgestellt sind.
Die Verpflegung war überall sichergestellt.
In einigen Orten, wo es nicht gelungen war.
die Kocheinrichtungen rechtzeitig zu beschaffen die Küchen waren überall fertig haben wir durch unsere vortrefflichen Feldküchen ausgeholfen, und es ist dadurch gelungen, die Notwendigkeit, auf Verpflegung durch Quartiergeber zurückzugreifen, zu vermeiden.
Wie ich schon vorhin sagte, ist der Gesundheitszustand während dieser ganzen Zeit in der Armee ein vortrefflicher gewesen und wie Sie ja auf Grund einer Spezialanfrage hier wissen geblieben.
Das Jahr 1913 ist auf diesem Gebiete ein Rekordjahr und bildet einen neuen, glänzenden Beweis für die vortreffliche Tätigkeit unseres Sanitätsoffizierkorps.
(Bravo!)
Verhältnismäßig die größten Schwierigkeiten, meine Herren, hat die Beschaffung der Bekleidung und Ausrüstung gemacht.
Ich bin nicht dadurch überrascht (v) worden; denn da die Bestellungen erst in den ersten Tagen des Juli vom Ministerium fortgehen konnten und dann erst von den Intendanturen zu bearbeiten waren, sind sie verhältnismäßig spät an die Fabrikanten gelangt.
Außerdem handelte es sich vielfach, so beispielsweise bei der Kavallerie, um Ausrüstungsstücke, z.
B. das Lederzeug, deren Herstellung eine erhebliche Zeit in Anspruch nimmt.
Obwohl dadurch die Ablieferung der Bestellungen bis weit über den Oktober hinaus verzögert worden ist, ist nicht ein einziger Truppenteil, nachdem er am 6.
Oktober gemeldet hatte, daß er ausrückefähig war, nicht ausrückefähig gewesen.
Man hat sich dadurch geholfen, daß man aus den Reservebeständen der anderen Truppenteile an die neuen Bestände abgegeben hat, 1 und so konnte denn am 6.
Oktober, nachdem am 1.
Oktober die auf Grund der Heeresvorlage gebildeten Verstärkungen zusammengetreten waren, Seiner Majestät dem Kaiser und Könige gemeldet werden, daß auch die neuen Verbände sämtlich im ausrückefähigen, kriegsbereiten Zustande vorhanden waren.
(Beifall.)
Meine Herren, Sie wissen, daß ich bei den Ausführungsbestimmungen, die aus Grund der Wehrvorlage getroffen worden sind, nicht beteiligt gewesen bin.
Ich kann um so unbefangener hier aussprechen, daß die Leistungen, die von seiten der Verwaltung, in allererster Linie von seiten der Verwaltungsbeamten, während der Zeit vom 1.
Juli bis zum 1.
Oktober hervorgebracht sind, geradezu mustergültig und bewundernswert sind, (Bravo!)
und daß die Herren, die daran beteiligt gewesen sind, die vollste Anerkennung verdienen.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bei den (Natioualliberalen.)
Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mat 1914.
8457 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt).
Abgeordneter: Meine Herren, als wir im vorigen Jahre an die Beratung des Heeresetats herantraten, saß auf der Bank des Bundesrats die breite, etwas behäbige Körperlichkeit des früheren Kriegsministers.
Herr v. Heeringen besaß die für einen Kriegsmann nicht gerade üble Eigenschaft, sich zu beherrschen und das Gesicht nicht wissen zu lassen, was das Herz dachte.
Wenn man damals in das Herz des Herrn v. Heeringen hätte schauen können, so würde man, glaube ich, nicht den ruhigen Spiegel eines zufriedenen Gemüts, sondern die krausen Wellen der Unzufriedenheit, der Amtsmüdigkeit, des Mißbehagens gesehen haben.
Herr v. Heeringen war längst seines an Dornen nicht eben armen Amtes überdrüssig.
Schon im November 1912 waren Gerüchte über seinen Rücktritt durch die Presse gegangen und zur solideren Bestätigung ihrer Richtigkeit von den offiziösen Blättern dementiert worden.
Was Herrn v. Heeringen trotzdem gehalten hat so, wie ich den Herrn hier kennen gelernt habe, war er kein Kleber —, das war sicherlich sein militärisches Pflichtgefühl, sein Gehorsam gegen einen höheren Vorgesetzten.
Im November 1912 hat Herr v. Heeringen bei der Verabschiedung der damaligen kleinen ach wie kleinen!
Wehrvorlage im Reichstage gesagt, nun sei es genug, alle Lücken in unserer Rüstung seien hinreichend ausgefüllt.
Als wenige Monate später der Wehrveretn und vielleicht auch der Generalstab den höheren Stellen klargemacht hatten, daß sich in unserer Rüstung noch sehr große Lücken befinden, und daß wir deshalb eine große Wehrvorlage brauchten, eine Wehrvorlage wie noch nie, da hat Herr v. Heeringen, vermute ich, als gehorsamer Soldat gesagt: Zu Befehl!
Und als man von ihm gerade von ihm!
(L) noch verlangte, diesen raschen Meinungswechsel auch noch vor dem Parlament zu vertreten, da hat Herr v. Heeringen nicht gesagt, wie man es vielleicht hätte annehmen können: Herr Kardinal in diesem Falle: Militärkabinett —, ich habe das weinige getan, tun Sie das Ihrige, sondern er hat wiederum als gehorsamer Soldat die Hacken zusammengeschlagen und gesagt: Zu Befehl!
Und Herr v. Heeringen hat die ungeheuerlichste Wehrvorlage, die die Welt je gesehen hat, hier im Reichstage vertreten, schlecht und recht.
Es bleibt Ihnen übrig, zu beurteilen, ob mehr schlecht oder recht.
Meine Herren, warum mag man gerade von Herrn v. Heeringen verlangt haben, daß er noch die Heeresvorlage vertreten sollte
Wenn der gewöhnliche Untertanenverstand über die eleusinischen Mysterien des Militarismus sich ein Urteil erlauben darf, so komme ich auf zwei Vermutungen: entweder man hat sich gesagt, bei dieser Wehrvorlage setzt es Beulen und Püffe, und die kann der noch mitnehmen, der demnächst doch auf Nimmerwiedersehen den Reichstag verläßt.
Das wäre gerade keine menschenfreundliche Absicht gewesen, aber sie wäre zu verstehen.
Einleuchtender erscheint mir die andere Erklärung wenigstens vom Standpunkt des herrschenden Militärsystems —: um solche gewaltige, noch nie dagewesene Vorlage zu vertreten, dazu bedarf es eines Mannes, der sich einigermaßen in den Dingen durch langjährige Tätigkeit auskennt, bedarf es eines Kriegsministers und bedarf es Beiräte des Kriegsministers, die mit dem gegenwärtigen Zustande des Heeres gründlich vertraut find und die die Vorlage auch zu begründen und hinterher durchzuführen wissen.
Diese Erwägung scheint mir die wahrscheinlichere zu sein; sie hätte wenigstens einen Sinn vom Standpunkte des heutigen Milttärsystems aus.
Aber, kenn diese Annahme richtig ist, so erhebt sich dahinter sofort die sehr ernste Frage: wie war es dann von diesem selben militärischen Standpunkte aus zu rechtfertigen, daß (o) Herr v. Heeringen sofort nach der letzten Abstimmung in der dritten Lesung mit geradezu fluchtartiger Eile das KriegSministerium verlassen hat
Man hatte beinahe den Eindruck, Herr v. Heeringen und seine Mitarbeiter, die Departementsdtrektoren, hätten ihre Koffer hier schon mit in den Reichstag hineingebracht und wären gleich von hier aus, ohne noch einen Blick auf die Leipziger Straße zu werfen, in ihre neuen Posten übergesiedelt.
Meine Herren, während der Verhandlungen über die Wehrvorlage ist hier oft genug von den Herren Vertretern des Kriegsministers und auch von den Herren auf der rechten Sette die nächste und schlimmste Kriegsgefahr an die Wand gemalt worden; es ist so hingestellt worden, daß wir der ersten und nächsten Gefahr ausgesetzt wären, wenn nicht die Forderungen, die die Vorlage verlangte, bis auf den letzten Unteroffizier, bis auf den letzten Kavalleriesäbel bewilligt würden.
Wir dürfen nunmehr auf Grund der Erfahrungen, die wir hinterher gemacht haben, sagen, daß diese ganzen Redensarten über die Kriegsgefahr eitel Schaumschlägeret gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schulz (Erfurt), diese Äußerung halte ich nicht für zulässig.
Schulz (Erfurt) Abgeordneter: 1 Ich will dann die Sache, die ich zum Ausdruck bringen wollte, beweisen.
Wenn die Herren in den höchsten Stellen, die uns hier verantwortlich gewesen sind, in einer derartigen Weise vor uns die Kriegsgefahr an die Wand gemalt haben, so muß ich annehmen, daß sie dennoch im Innersten ihres Herzens einen felsenfesten Glauben an die Unerschütterlichkeit des Friedens gehabt haben; denn sonst kann ich mir einfach nicht denken immer vom Standpunkt des Heersystems aus —, daß diese Herrev, die geradezu ungeheuer- (v) ltche Gefahr verantworte« wollten, in dem Augenblick einer umfassenden, noch nie dagewesenen Neuorganisation des Heeres gerade dann das Haus zu verlassen, gerade dann die verantwortlichen Stellen zu verlassen, wenn es sich darum handelte, diese Neuorganisation durchzuführen!
Meine Herren, stellen Sie sich einmal vor, die Kriegsgefahr wäre so nahe gewesen, es wäre in dem Moment, es wäre im Juli wie es ja damals oft genug behauptet worden ist der Krieg entbrannt!
In welche ungeheure Gefahr wäre Deutschland hineingekommen, da ja vollkommen neue Leute in den verantwortlichen Stellen standen.
Nach den Ausführungen des Herrn Kriegsministers, die wir eben gehört haben, ist noch alles gut gegangen.
Das beweist aber nichts gegen meine Behauptung.
Das beweist höchstens, daß die Stellen in der heutigen Heeresverwaltung, die von dem Wechsel nicht betroffen worden sind, im allgemeinen bei dieser Neuorganisation ihre Schuldigkeit getan haben.
Meine Herren, für diesen plötzlichen Wechsel in der Besetzung des Kriegsministerrums unmittelbar nach der Annahme einer solch großen Heeresvorlage gäbe es nur eine Entschuldigung: man hätte den Nachfolger des Herrn v. Heeringen und die Nachfolger für die Departemeutsdirektoren schon längst draußen vor der Tür gehabt, es hätte sich dabei um Männer gehandelt, die durch ihre bisherigen Leistungen hinreichend den Beweis erbracht hätten, daß sie alle die Aufgaben ohne weiteres erledigen können, die die alten, eingearbeiteten, verantwortlichen Stellen bisher zu erledigen gehabt hatten; es hätte sich um Männer gehandelt, von denen die Öffentlichkeit und das Parlament gesagt hätte: ja das sind allerdings Leute, die es mit ihren Vorgängern völlig aufnehmen können.
Aber, meine Herren, gilt denn nun diese Entschuldigung im vorliegenden Fall
Als über die Nachfolger des Herrn v. Heeringen in der 845811Reichstag.
249.
Sitzung.
(Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
41 Öffentlichkeit debattiert wurde, wurden alle möglichen Namen genannt, nur nicht der Name des jetzigen Herrn Kriegsministers.
(Unruhe rechts.)
Als das anmutige Frage- und Antwortspiel, das bei einer Ministerabdankung ja so ergötzlich alle Stammtische erheitert, wer denn nun der Nachfolger werden würde, zu Ende ging, als der Name des jetzigen Herrn Kriegsministers bekannt wurde, da gab es zunächst ein allgemeines Schütteln des Kopfes (Lachen rechts) und hinterher ein sehr schnelles und hastiges Nachschlagen in den militärischen Handbüchern: wer ist der neue Mann, was für militärische Verdienste hat er, wodurch hat er sich einen Anspruch auf ein so verantwortungsvolles Amt erworben, noch dazu in einer so verantwortungsreichen Zeit
(Lachen rechts.
Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Man fand: Generalmajor ist er nur, und im Kriegsministerium war der Herr bisher noch niemals tätig.
Hat der Herr, der da plötzlich zum Kriegsminister ernannt worden ist, denn noch einen Tag vor seiner Ernennung überhaupt eine Ahnung de von gehabt, daß er au die Spitze des Krtegsmtnisteriums berufen werden würde
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, wenn wir auf der Linken allein diese Frage hätten stellen müssen, wir hätten vielleicht mit Heine sagen können „Ein Narr wartet auf Antwort!
Wir hätten keine Antwort bekommen.
Aber es gibt ja Zeitungen, die so allwissend sind, wie Sie mit Ihrem Lachen, das Sie sich eben erlaubten, und aus dem auch Ihre hervorragende Kenntnis intimer Einzelheiten spricht; es gibt Zeitungen, die eine bessere Fühlung mit (L) den entsprechenden Stellen haben.
Die „Post '', das Organ, das sich in „geschmackvollen ''Plakaten als das Organ für Industrielle selbstverständlich Rüstungsindustrielle und Offiziere anpreist ich vermute, Sie haben diese Plakate einmal gesehen gab einen Teil dieser Antwort; es gab nämlich dem scheidenden Kriegsminister einen Fußtritt, indem es schrieb: Diese Lücke unserer Rüstung erst reichlich spät, Gott sei Dank noch nicht zu spät, erkannt zu haben, das ist ein Vorwurf, der dem scheidenden Kriegsminister nicht erspart werden kann.
Das war der Dank vom Hause der Rüstungstreiber dafür, daß Herr v. Heeringen die ungeheuerlichste Wehrvorlage eingebracht hatte, die die Welt je gesehen hatte.
Noch bessere Fühlung mit den Herren vom Offizierkoips hat die „Tägliche Rundschau '', das Organ, das der „Kreuzzeitung ''und der „Post ''in Osfizierskreisen starke Konkurrenz macht.
Es wußte noch besser Bescheid, indem es schrieb: Als Urheber der umfangreichen Neubesetzungen im Kriegsministerium bezeichnet man den Generalstabschef v. Moltke, der diese Forderung zugleich mit dem Verlangen nach einer gründlichen Verstärkung der Armee unmittelbar nach den türkischen Niederlagen dem Kaiser vortrug und über den Nachfolger des Herrn v. Heertngen wußte die „Tägliche Rundschau '', dieses wohlinformterte Offiziersorgan, zu sagen: Der Nachfolger v. Falkenhayn ist der Kandidat des Generalstabschefs und erfreut sich auch der Sympathie des Kronprinzen.
(Rufe rechts: Hoffentlich!)
Der Kronprinz hat vor einigen Jahren im Ministerium des Innern von dem Geheimen Oberregierungsrat v. Falkenhayn, einem Bruder Dienstag den 5.
Mai 1914. des Kriegsministers, Vorträge über preußisches Verfassung
und Verwaltungsrecht gehört und hat bei dieser Gelegenheit die Bekanntschaft des damaligen Generalmajors v. Falkenhayn gemacht.
Seither ist es bekannt, daß der Kronprinz von dem jetzigen Kriegsminister viel hält.
(Zurufe rechts.)
—Die Herren fragen, was das mit dem Gehalt des Kriegsministers zu tun hat, wenn ich über die Person des Kriegsministers rede, dem Sie (rechts) das Gehalt bewilligen wollen.
Lasten Sie sich doch Ihr parlamentarisches Lehrgeld wiedergeben!
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Graf v. Westarp: Sie bewilligen es ja so und so nicht!)
—Das geht Sie doch gar nichts an!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mag den Herren da das beweisen ihre Zwischenrufe und ihr Verhalten unangenehm sein, daß nicht wir solche Behauptungen ausstellen, sondern ihre eigene Presse.
(Widerspruch rechts.)
Was an diesen Gerüchten über die Beziehungen des Herrn v. Falkenhayn zum Kronprinzen wahr ist, wir können es nicht beurteilen; es klingt glaubhaft.
Es mag für einen Offizier eine ganz, sagen wir einmal, wertvolle Eigenschaft sein, es mag für ihn auch ganz nützlich sein, wenn er die Sympathie des Kronprinzen besitzt.
Es mag auch ganz nützlich sein, wenn er einen Bruder hat, der Lehrer des Kronprinzen war.
Und wie sehr geeignet dieser Lehrer des Kronprinzen gerade für diese wichtige Aufgabe war, den Kronprinzen über Verfassung
und Verwaltungsrccht zu informieren, das beweist beiläufig die Tatsache, daß dieser selbe Geheime Ober-Regierungsrat v. Falkenhayn (lebhafte Rufe rechts: Gehört doch nicht hierher!)
die bekannte preußische Wahlrcformvorlage ausgearbeitet o »hat, die so schäbig war, daß selbst der preußische Landtag- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schulz (Erfurt), das gehört aber nicht zum Gehalt des Kriegsministers!
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Aber, meine Herren, so dienlich, so nützlich solche Eigenschaften einem Offizier sein mögen, so wenig nützlich find sie ohne weiteres dem deutschen Volke, und so wenig reicht die Sympathie des Kronprinzen aus, irgendeinen Offizier in verantwortungsvoller Stunde an die Spitze des Krtegsministeriums zu etzen.
Der Kronprinz hat bisher noch keine Beweise daür geliefert, daß er besonders qualifiziert ist für die Aufgaben des Krtegsmtnisteriums, und die Tatsache seiner Sympathie ist natürlich noch viel weniger Beweis für den Betreffenden, der sich dieser Sympathie erfreut.
So wenig Beweise der Kronprinz aber bisher für strategisches Können und für militärischen Weitblick gegeben hat, so hat er doch anderseits- (Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schulz (Erfurt), ich mache Sie wiederholt darauf aufmerksam, daß Sie zum Gehalt des Kriegsministers zu sprechen haben.
Ich bitte Sie, Ihre Bemerkungen über den Kronprinzen hierbei aus dem Spiele zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Herr Präsident, ich spreche zum Gehalt des Kriegsministers.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
8459 (Schulz (Erfurt!
Abgeordneter.)
-n) Beim Gehalt deS Kriegsministers werden, soweit ich unterrichtet bin, die allgemeinen Betrachtungen über den Militäretat und alles, was damit zusammenhängt, angestellt.
Mindestens gehört doch wohl der Kronprinz auch insofern zu dieser Frage, als er meines Wissens Mitglied des Offizierkorps ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schulz (Erfurt), ich muß Sie bitten, sich meinen Weisungen zu fügen!
(Bravo!
rechts.)
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Schön, ich werde das tun.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, die ganzen Vorgänge bet diesem Ministerwechsel scheinen mir typisch zu sein für den Sieg einer neuen Gedankenrichtung in unserem heutigen Osfizierkolps.
Nicht ganz neu ist sie, nicht als ob das nicht auch schon früher dagewesen wäre: die Politisierung des Offizierkorps, der ganz besonders ausgeprägte Kastengeist der Offiziere.
Aber es scheint mir, als ob mit diesem Wechsel im Kriegsministerium sich ein typischer neuer Geist beherrschend auf der ganzen Linie durchgesetzt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der Geist, der da ungefähr sagt: wir Offiziere sind der erste Stand, das Zivil hat zu kuschen, hat Steuern zu zahlen, im übrigen aber das Maul zu haken; der Wehrstand soll leben, der Nährstand soll geben!
der Geist, der da sagt: immer neue Militärvorlagen, nur nicht verblüff n lassen, den Reichstag muß man tüchtig knuffen und Puffen, von oben herab behandeln, dann wird er schon klein beigeben und bewilligen.
Der Geist, der da sagt: dem Auslande gegenüber kräftig mit dem Säbel rasseln, und wenn es wtderrasselt, um so besser, dann kriegt der deutsche Michel Angst und bewilligt, was von ihm verlangt wird.
Der (L) Geist, der da sagt: stark machen gegen den „inneren Feind '', gegen die Sozialdemokraten, gegen die Kerls „äh ''— die die einzige »sind, die uns dauernd Unbequemlichkeiten machen.
Darum muffen wir sie isolieren, diffamieren, abdrängen von den andern, um sie so besser unschädlich zu machen.
Der Geist endlich, der da sagt: wir müssen brechen mit der alten philiströsen Ansicht, daß das Militär sich nicht um Politik zu kümmern hat, daß es außerhalb der Parteien steht, daß cs nicht einzugreifen hat in politische Gegensätze, statt dessen hinein in den politischen Kampf, hinein in den Zeitungskampf, hinein in politische Versammlungen!
Ich sage: das alles ist früher auch schon dagewesen, aber nicht in der Weise wie neuerdings und nicht so herausfordernd wie im letzten Jahre.
Ich will für diese Politisierung unseres Offizierkorps einige Beweise anführen, einige, denn wenn ich alle anführen wollte, könnte ich stundenlang darüber reden, soviel schreibseltge, ja schreibwütige Generale gibt es.
Kaum war im vorigen Jahre die Heeresvorlage unter Dach und Fach, im August, da bereits zerbrach sich in drei langen Artikeln der General der Kavallerie v. Bernhardt den Kopf über „militärische und wirtschaftliche Zukunftssorgen ''.
Er wollte beweisen, daß die ganze Lage Deutschlands im Mittelpunkte Europas ergebe, daß trotz der Heeresvorlage unser Land nicht sicher sei, sondern daß die militärischen Verhältnisse unserer Nachbarn das Gegenteil zeigten, daß wir also in einer unsichereren Situation seien als je zuvor, um so mehr, als die numerischen Verhältnisse trotz der neuesten deutschen Wehrvorlage für den Dreiverband, also für die Entente, außerordentlich günstig lägen.
Noch früher war Generalleutnant v. Reichenau aufgestanden, der schon im Juli über die qualitative Seite der Heeresverstärkung schrieb.
Er hat Bedenken, ob das Menschenmatertal von heute dem Kriege der Zukunft gewachsen sei, besonders ob die Nervenkraft in dem Zukunfts- (cy kriege ausreichen würde.
Er wandte sich gegen die Pazifisten, die nicht wüßten, daß der Krieg eine elementare Erscheinung im Leben der Völker bedeute.
Diesem Herrn v. Reichenau entschlüpfte das Geständnis, heute würde ein Krieg von 30 Wochen die Kultur des Landes, in dem sich der Krieg abspielt, mehr zurückwerfen als einst der Dreißigjährige Krieg.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Vielleicht darf man sagen, daß der Herr noch zu optimistisch ist- Ich glaube, nicht 30 Wochen gehören dazu, sondern in 30 Tagen ist das besorgt.
Dennoch schließt der General v. Reichenau seinen Artikel mit den Worten: Jede auf Mehrung der kriegerischen Tüchtigkeit gerichtete Arbeit wiegt schwerer als die Beschäftigung mit kulturellen Tändeleien.
Das ist echter Geist vom Geist der neuesten Militärideologie: Kultur ist Tändelei, Krieg ist die Losung!
Generalmajor v. Ditfurth, militärischer Berater der „Deutschen Tageszeitung '', ist an sich nicht gegen neue Rüstungen, er scheint aber ein etwas besserer Taktiker als seine Kollegen zu sein.
Er hält das stürmische Drängen der Bernhardt, Litzmann und anderer für bedenklich; er fürchtet, daß dadurch Wasser auf die Mühle aller Heeresgsgner getrieben wird, und fährt fort: „schon allein aus diesem Grunde ''wäre es besser gewesen, „vorerst einmal ''noch die Forderungen zu unterdrücken, „die wenigstens für jetzt und zunächst unerfüllbar sind ''.
Aber morgen wird wahrscheinlich auch Herr v. Ditfurth mit sich reden lassen!
Am 3.
Dezember leitartikelt Herr Generalleutnant v. Ltebert, damals noch Mitglied des Reichtags, im „Tag ''über „Innere Verstärkung des Heeres ''.
Er sucht die Heeresverwaltung scharf zu machen gegen den „Pöbel ''und den „modernen Geist des Widerspruchs und der Zersetzung ''.
Am 6.
Dezember leitartikelt an derselbe Stelle (v Generalmajor Keim über „Stimmungen ''.
Dieser Herr Keim ist des trockenen Tones von vornherein satt, er kanzelt von oben herab alles im Kasernenton ab, was den Wehrvereinsinterefsen zuwiderläuft.
Besonders ein Wort des Ministerpräsidenten in Bayern, des Herrn v. Hertling, hat es ihm angetan.
So schreibt er im „Tag '': Der bayerische Ministerpräsident hat es für nötig gehalten, im Landtage im Zusammenhange mit der letzten Wehrvorlage die Worte zu sprechen: „Ich darf und muß an dieser Stelle aussprechen, daß mit diesen Rüstungen endlich Ruhe eintreten muß.
Auf Jahre hinaus ist das deutsche Volk nicht mehr imstande, solche ungeheuren Lasten weiter auf sich zu nehmen.
Das ist eine sehr vernünftige Auslassung, die unsern vollen Beifall hat.
Dazu bemerkt aber Herr KeimMau konnte ähnliches schon früher hören und lesen, namentlich stark unterstrichen von sozialdemokratischer wie demokratischer Seite.
Die schon mehr als abgegriffenen Schlagwörter vom Moloch Militarismus mußten wieder herhalten, und man kann es jenen Kreisen weiter nicht übelnehmen, wenn sie künftig den bayerischen Ministerpräsidenten als Eideshelfer anführen.
Dann fährt er fort: Es ist überhaupt noch fraglich, ob nach den 88 4, 7, 15, 16 der Reichsverfassung ein bayerischer Minister befugt ist, öffentlich zu den in Rede stehenden Fragen Stellung zu nehmen.
(Hört!
hört!
bet dm Sozialdemokraten) Das darf wahrscheinlich nur Herr Keim!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte jedoch bezweifeln, ob die militärischen Stellen, die für die Schlagfertigkeit des Heeres 8460 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mat 1914.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(L) 1 verantwortlich find, sich von München oder vom Reichstage „Ruhe ''zurufen lassen.
Und der Reichstag, —so schnauzt Herr Keim zum Schluß hat gelegentlich der Zabernaffäre —ich zittere wörtlich mit erschreckender Deutlichkeit gezeigt, daß man im Begriff ist, aus geschraubten Stimmungen heraus, die mit demagogischer Suggestion eine große Ähnlichkeit aufweisen, die inneren Grundlagen des Heeres erschüttern zu helfen.
Das geht nicht nur auf uns, sondern auf alle diejenigen, die dem Reichskanzler in der Zabernaffäre das Mißtrauensvotum erteilt haben.
Und wenige Tage darauf, am 14.
Dezember, pfeffert Herr Keim wieder in einem Leitartikel des „Tag ''los über den „Geist des Heeres ''der „seiner Struktur nach auf das Kriegerische gerichtet sein muß und nicht auf das Bürgerliche ''.
Also das Heer soll Selbstzweck sein; es ist nicht des Bürgertums wegen da.
So verkündet Herr Keim die Selbstherrlichkeit des Militarismus.
Vor allen Dingen aber bestehlt Herr Keim in dem Artikel wieder den höheren Militärbehörden, was sie zu tun und zu lassen haben.
Er schreibt ihnen vor, was sie können und dürfen.
Trotzdem muß ich sagen, daß alle diese Stilübungen noch gelindes Gesäusel sind gegen den Sturm, den die schriftstellernden Generale, Admirale und ihre Helfershelfer seit dem März dieses Jahres durch den Zettungswald treiben.
Wenn man, wie das unsere Pflicht als Politiker ist, alle Artikel, Reden, Resolutionen, Anklagen, Forderungen, Aufreizungen und Scharfmachereten im Zusammenhange liest, dann greift man sich an den Kopf und fragt sich: in welcher Welt leben eigentlich diese Herren
Wie können sie es wagen, einen solchen Wahnwitz zu Papier zu bringen!
Wie können sie sich eine solche (8) ungeheuerliche Vermessenheit erlauben und den Zukunftskrieg geradezu an den Haaren herbeiziehen!
(Lachen rechts.)
Sie lachen.
Vielleicht vergeht Ihnen das Lachen, wenn ich Ihnen die Beweise unter die Nase halte.
Herr Keim begann mit der Fanfare.
Am 4.
März hielt er im Wehrverein zu Danzig einen Vortrag über „Weltlage und Wehrfragen ''.
Die sehr übertriebenen und überschätzten russischen Rüstungen gaben ihm den Anlaß dazu.
Drohende Kriegsgefahren für das Deutsche Reich —so führte er aus könnten nur abgewendet werden, wenn wir in unseren militärischen Friedensvorbereitungen bis an die äußerste Grenze kriegerischer Leistungsfähigkeit gingen.
Das sei noch nicht geschehen; denn trotz der neuen Wehrvorlage blieben noch 40 000 bis 50 000 Militärtaugltche übrig.
Erst, wenn die allgemeine Wehrpflicht wirklich durchgeführt sei, könne das deutsche Volk sagen, daß es seine Pflicht getan habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, damit war das Stichwort gegeben.
General Bernhardt schreibt am 7.
März in der „Post ''über „Die Gefahren der militärischen Lage '': Darnach ist uns Frankreich bedeutend überlegen.
Was wir im vorigen Jahre an Opfern für unsere Wehrkraft gebracht haben, hält den Vergleich mit den Leistungen des französischen Patriotismus auch nicht entfernt aus.
Was will das Wehrgesetz —ich lese wieder wörtlich von 1913 im Vergleich zu den französischen Rüstungen sagen!
Und höhnisch fügt er hinzu: Auf diese Leistung sind wir gar noch besonders stolz!
Ich glaube, sogar der Herr Kriegsminister war vorhin, (v) als er hier stand und sprach, etwas stolz auf diese Leistung.
Er möge sich bet Herrn Bernhardt erkundigen, wie wenig recht er hat, darauf stolz zu sein.
General Bernhardt vertritt dann die Überzeugung er schreibt „Überzeugung ''!
—, daß es sich auf französischer Seite nicht um Deckung, sondern tatsächlich um strategischen überall handelt für den Fall, daß der Krieg, den ie Franzosen zweifellos für die nächste Zukunft ns Auge gefaßt haben, unvermeidlich werden ollte.
Man kann freilich schwerlich erwarten, aß sie —man höre!
schon in diesem Jahre die Entscheidung herausfordern werden.



Von 1915 an aber müssen wir doch wohl auf den Krieg gefaßt sein.



Den letzten Mann und den letzten Groschen müssen wir für unsere Wehrkraft zu Wasser und zu Lande aufbieten.
In dieser Weise geht es spaltenlang weiter.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''überschreibt einen Bericht über die Rede des Herrn Generalmajors Keim in Danzig: „Ruhig Blut ''.
Meine Herren, wie ruhig das Blut in den Adern des Leitartikelschreibers dieses Spezialblattes für modernen Kapitalismus, für Rüstungen und Imperialismus rollt, können Sie aus folgenden Zitaten entnehmen: Kleinasien ist für uns nur daun zu gewinnen, sobald wir gesonnen sind, auch vor dem Äußersten nicht zurückzuschrecken und selbst einen Krieg gegen Rußland und Frankreich sowie gegen England zu wagen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und dann kommt ein kleiner aufmunternder Rippenstoß für den Kaiser: 1 (v) Ehe der Alarmruf ausgestoßen wurde, war es unbedingte Pflicht, sich zu vergewissern, ob jene Stelle, die im Deutschen Reiche allein über Krieg und Frieden zu entscheiden hat, auch wirklich die Absicht hat, anders als im Marokkosommer bis zum letzten Ende durchzuhalten.
Dann aber auch sofortige Entscheidung, —wie es die „Post ''fordert nicht erst warten, bis die anderen vielleicht übermächtig geworden sind; in diesem Falle wird das ganze deutsche Volk gern das Schwert ziehen.
Im Namen des deutschen Volkes spricht die „RheinischWestfälische Zeitung ''!
Das deutsche Volk wird angesichts solcher Artikel nicht gern das Schwert ziehen, sondern es möchte lieber solche Artikelschretber über die Bank ziehen und ihnen einen Denkzettel geben.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei deu Sozialdemokraten.)
Und schon vier Tage nach seiner rhetorischen Leistung in Danzig hat der rede- und schreibeifrige Generalmajor schon wieder zwei lange Leitartikel im „Tag ''über „Russisch-französische Kriegspläne '', in denen er nachweist, daß beide, Rußland wie Frankreich, uns jedes für sich überlegen seien, und daß die Überlegenheit bei einem Zweifrontenkrieg geradezu erdrückend werde.
Mit derselben glühenden Beredsamkeit, mit der Herr Generalmajor Keim unsere Rüstung herabsetzt, sie als unzureichend hinstellt, rühmt dieser selbe Generalmajor die französische und russische Rüstung bis über das Schellendaus.
So verlangt es der Rüstungspatriotismus des Herrn Keim und seiner Helfershelfer.
Wenn aber die Sozialdemokratie einmal deutsche Zustände, politische, kulturelle, wirtschaftliche, meinetwegen auch soldatische, kritisiert und zu ausländischen Verhältnissen in Vergleich stellt, dann ist das sofort Vaterlandsverrat, Mangel an 8461 Reichstag.
249.
Sitzung.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M Vaterlandsliebe, Internationalismus, und wie es sonst genannt wird.
Der Herr Generalmajor Keim darf aber die deutschen Rüstungen herabsetzen, vor dem Ausland verächtlich machen; das ist immer noch patriotisch!
In der „Post ''hat am 24.
Februar ein „Deutscher '', wie er sich nennt er verschweigt seine »Namen —, geschrieben, „daß Deutschland am besten tue, den unvermeidlichen großen Krieg mit dem Dreiverband in freiem Entschlüsse zu entfesseln, nicht gerade indem man ihn ohne weiteres erkläre ''— so maßvoll ist der Herr noch —, aber, schreibt er weiter, indem man an den verschiedenen Reibungspuukten derartig vorgehe, daß sich der Krieg daraus ergeben werde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß man ihn dann nicht erst abwarte, sondern ihn mit politisch-strategischer Offensive beginne.
Meine Herren, gibt es eine gewissenlosere Hetze zum Krieg, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) als zu sagen: an den Reibungspunkten, da, wo es ohnehin bedenklich ist, müssen wir so vorgehen, daß sich der Krieg daraus ergibt
Meine Herren, das dürfen diese Blätter schreiben.
Das ist kein Mangel an Vaterlandsliebe.
Wenn sich aber 20 Arbeiterjungen einen Vortrag über Goethe oder über die Seidenraupe halten lassen, dann wird ein Regiment Schutzleute aufgeboten, um die Gefahr vom Vaterlande abzuwenden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber von diesen Leuten die offizielle deutsche Auslandspolttik, von der ich nicht glaube, daß sie solche Gewissenlosigkeiten auf sich nimmt, daß sie sie verantworten möchte, dermaßen festzulegen versucht wird, da geschieht nichts.
Das ist höchster Patriotismus!
Diese Herren erfreuen sich noch der Billigung und des Schutzes von oben!
L) Am 11.
März schreibt die „Post ''schon wieder kriegstoll einen Artikel mit der Überschrift: „Michel wach auf ''.
(Zuruf rechts: Es schläft ja keiner!
Heiterkeit rechts.)
Umso besser: Werden wir nun eines Tages vor dem großen europäischen Kriege stehen
Alle Tatsachen sprechen dafür.
Aber, wann die eisernen Würfel fallen werden, kann niemand voraussagen.
Es kann in diesem Jahre sein, auch erst in drei bis vier Jahren.
Aber die Entscheidung wird kommen.



Ein Krieg steht uns bevor, wie ihn die Geschichte noch nicht gesehen hat.
Die „Hamburger Nachrichten '', sattsam bekannt, drucken am 15.
März das Schlußwort einer Broschüre „Des Deutschen Reiches Schicksalsstunde ''von dem Oberstleutnant a. D. Frobenius ab.
Der Herr ist nur Oberstleutnant, aber er versteht sein Metier schon wie der erste beste General: Rußland und Frankreich haben im Frühjahr 1915 also in i Jahren!
ihre Krtegsvorbereitungen so vollständig erreicht, daß man jeden Tag des Einmarschs so gewaltiger Heere gewärtig sein muß.


und dann wird des Deutschen Reiches und seiner Verbündeten Schicksalsstunde schlagen.
Und hinaus in die Ferne läßt General v. Bernhard!
seinen kriegerischen Weitblick schweife«: Tsingtau müssen wir derartig befestigen und so stark besetzen, daß wir es behaupten können, gegen wen es auch sei, bis die Entscheidung in Europa gefallen ist.
Inzwischen erörtert der Geheime Oberfinanzrat Carthaus, Oberzolldirektionspräsident in Posen, die „innere ''Frage: „Können dem deutschen Volke weitere Rüstungen auferlegt werden
und der Herr Oberfiaanzrat Carthaus beNeichstag 13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Dienstag den 5.
Mai 1914. antwortet diese Frage, indem er ein recht lustiges Karten-« N Haus aus neuen Steuer », Abgaben und Zöllen aufrichtet.
Der Direktor des Statistischen Amtes in Schöneberg hat daraufhin im „Berliner Tageblatt ''und ein „hoher Offizier ''in der „Vossischen Zeitung ''dieses luftige Kartenhaus inzwischen mit dem kleinen Finger umgestoßen.
Sie haben ihr höchstes Erstaunen darüber ausgesprochen, daß ein Geheimer Oberfinanzrat solche oberfaulen FinanzProjekte (Heiterkeit) in die Öffentlichkeit zu lanzieren wage.
Am 20.
April aber war der Alldeutsche Verband, diese Jdealkonkurrenz des Wehrvereins, in Stuttgart beieinander, und dort haben zwei der führenden Männer des Vereins die Regierung noch einmal gründlich auf ihre Pflichten aufmerksam gemacht.
Admiral Breusing schnauzte „unsere Verantwortlichen ''an, als hätte er eine Truppe schlapper Matrosen vor sich.
Er ist der Meinung, daß die weltpolitische Entwicklung in Kürze zu kriegerischen Auseinandersetzungen führen müsse.
Wörtlich sagte er: Wir verlangen, daß mit dieser Politik des fehlenden Willens und Entschlusses gebrochen wird!
Und Herr Keim schlägt natürlich in dieselbe Kerbe: Es ist unabweisbare Pflicht der Verantwortlichen, unter großen Gesichtspunkten und ohne jede kleinlichen Bedenken, mögen sie parlamentarischer oder finanzieller Art sein, das deutsche Heer unter Durchführung der Wehrpflicht unverzüglich von neuem zu verstärken.
So bestehlt Herr General Keim, der von seinen Freunden gern als der „Vater ''der letzten Wehrvorlage angesprochen wird und der in seiner Rüstungsbrunst wahrscheinlich auch wieder der Vater der nächsten Wehrvorlage werden möchte.
Augen auf, Herr Reichskanzler!
Ohren auf, Herr Kriegsminister!
Herr General Keim befiehlt, und das bedeutet (E etwas!
Wer sich nicht fügt, kann leicht fliegen.
Gedenken Sie des Schicksals des Herrn v. Heeringen!
Wenn ich diese zahlreichen Beispiele angeführt habe es ist dabei immer nur eine kleine Auslese, die ich gegeben habe —, so habe ich es nicht deshalb getan, weil ich die rede- und schreibwütigen Herren Generale und Admirale, Offiziere und Reserveoffiziere überschätzte o nein, ich weiß, daß all diese Ergüsse bis zu einem gewissen Teile nur die imperialistische Variation des bekannten Wortes von Goethe ist: Nichts Besseres weiß ich mir an Sonn- und Feiertagen Als ein Gespräch von Krieg und Kriegsgeschrei.
Aber die Dinge sind doch nur zum Teil so harmlose Kaunegießerei, wie sie Goethe im Auge hatte, und wie sie heute Oberlehrern, Assessoren und anderen Leuten in kleinen Städten an ihren Stammtischen einen willkommenen Gesprächsstoff beim Abendschoppen bieten.
Es ist eben doch die imperialistische Variation dieses Goethe-Wortes!
Und die Variation unterscheidet sich von dem Worte selbst, wie die imperialistische Phase der kapitalistischen Entwicklung von der kletnbürgerlich-merkanttlistischen zu Goethes Zeiten.
In erster Linie kommt in diesen Treibereien die Gier der Rüstungsindustrie zum Ausdruck: je mehr Kriegsgerüchte, um so besser blüht ihr Weizen.
Und dabei ist es ganz gleichgültig, welches Land in die größeren Kriegsgefahren hineingestürzt, in die größeren Kriegsängste hineingejagt wird, Prosit macht die Rüstungsindustrie in jedem Falle, zumal die Rüstungsindustriellen bereits international versippt, verschwistert und verschwägert find.
Vielleicht haben Sie den sehr interessanten Artikel des bekannten Münchener Professors Lujo Brentano in der „Neuen Freien Presse ''gelesen, in welchem er recht 1154 8462 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
(Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
(L) interessante Mitteilungen über diese internationale Verschwägerung der Rüstungsindustrie macht.
Er teilt mit, wie das nationale Kapital ins Ausland geht, um dort Gußstahl, Artillerie, Panzerschiffe zu bauen, womit dann nun kaun man aussuchen, je nachdem, mit welchem der Herren Generäle des Wehrvereins man gehen will, das Jahr 1914 oder 1915 oder 1916 oder 191
in einem der zu erwartenden nächsten Kriege mit diesem von deutschem Kapital im Auslande hergestellten Schteßmaterial die deutschen Soldaten, die eigene Nation, niederkartätscht werden sollen.
Meine Herren, Herr Brentano ist kein Sozialdemokrat, er ist ein streng nationaler Herr in dem bürgerlichen Sinne, wie Sie das Wort „national ''auffassen.
Herr Brentano kommt zu dem Ergebnis: Ein tiefes Mißtrauen in die Aufrichtigkeit, mit welcher der Patriotismus zu Rüstungszwccken angerufen wird, erfüllt heute einen wachsenden Kreis patriotischer Männer.
Mehr will ich zu dem Kapitel Rüstungsindustrie jetzt nicht sagen; es findet sich ja später Gelegenheit, bei dem besonderen Kapitel darauf zurückzukommen.
Allerdings, meine Herren, nicht nur die Rüstungsindustrie ist verantwortlich für dieses unausgesetzte Wettrüsten.
Dieses Wettrüsten ist auch ein Zeichen des sich reckenden und streckenden Kapitalismus, ist die Folge des kapitalistischen Strebens, die ganze Erde der wirtschaftlichen Raubgier des Kapitals zu unterjochen.
Man will draußen in Kleinasien, im übrigen Asien, in Afrika, in Amerika anders auftreten, anders auftrumpfen können, um den Konkurrenten mit kräftigem Ellenbogenstoß beiseite zu schieben.
Und damit man das besser kann, will man sich zu Hause eine furchtbare, achtunggebietende Rüstung zulegen.
Denn, meine Herren, daß die Milltonenheere Europas einmal in Europa aufeinanderplatzen, ich glaube, dieser Gedanke ist für einen gesunden Menschen L) verstand eine unmögliche und unausdenkbare Vorstellung.
Die Mobilmachung, der Transport, die Unterbringung und was als ganz besonders wichtig mit in Ansatz zu bringen ist die Verpflegung der modernen Massenheere, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) das ist noch eine ungelöste Aufgabe, und sie würde wahrscheinlich im Ernstfälle auch nicht gelöst werden.
Nicht anders steht es um die kriegerische Verwendung solcher Maffenheere, um die Leitung solcher Kolosse, um die Wirkung der modernen Mordapparate zu Lande, zu Wasser und in der Luft.
Eia ungelöstes Problem ist auch die moralische Wirkung des Masfenkriegs der Zukunft auf die Truppen.
(Sehr richtig!
bet deu Sozialdemokraten.)
Das ist auch noch in keiner Weise ausgeprobt.
Es können hier nicht etwa Kriege, wie der zwischen Rußland und Japan oder auch die jüngsten Kriege auf der Balkanhalbinsel in Vergleich gestellt werden mit einem etwaigen Krieg zwischen den Mtllionenheeren zweier so entwickelter Kulturnationen wie Deutschland und Frankreich.
Sie können nicht in Vergleich gestellt werden, nicht an Zahl und an Intelligenz der Soldaten, nicht an dem hohen Kulturgesühl der Kämpfer und demgemäß auch an ihrem Abscheu vor dem unsäglich rohen und blutigen Handwerk des Nordens, des Schlachtens, des Sengens und Brennens.
Meine Herren, Herr v. Falkenhayn und seine Mitarbeiter bilden sich ein, Fühlung mit dem Volke zu haben, und sie haben doch so gar keine Fühlung!
Das Volk fängt gerade dort an, wo es für sie eigentlich aufhört.
Was wissen die Herren vom Volk, von der Arbeiterschaft, von der Sozialdemokratie
Ich glaube, nicht viel mehr als die jungen aus dem Kadettenkorps entlassenen Kadetten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme darauf nachher noch ausführlich zu sprechen.
Aber wenn ich das voraussetze, daß die Herren herzlich (o) wenig Fühlung mit dem Volke haben, so muß ich fragen: wie vermögen Sie bei solcher Unkenntnis zu beurteilen, welchen Faktor in einem Zukunftskriege die Millionen des arbeitenden Volkes hüben und drüben ausmachen werden
Nicht etwa, meine Herren, in dem Sinne Ihrer engen und engherzigen militärischen Auffassung über Subordination und Insubordination!
Die Sozialdemokraten werden nicht den Gehorsam verweigern, und sie werden nicht nach hinten auf die Vorgesetzten schießen; sie werden nicht zum Feind übergehen und nicht Hochverrat im Felde begehen.
Das sind alles Ihre falschen Phantasien, die Sie sich vorstellen.
Aber, meine Herren, die Truppen von heute sind doch keine Söldner mehr, es sind keine Kriegsknechte, die gedanken- und besinnungslos in den Krieg, in die Schlacht hineinziehen.
Es sind zum Menschenbewußtsein und zum Kulturbewußtsein erwachte Menschen, es sind Leute, die die Kultur schützen wollen gegen die unausdenkbare Gewalttat, in 30 Wochen oder in 30 Tagen Deutschland oder Frankreich mehr zu verwüsten, als es früher in 30 Jahren möglich gewesen ist.
Dieses Kulturbewußtsein der Massen ist als Faktor in die zukünftigen Kriege einzusetzen!
Dieses Kulturbewußtsein beschränkt sich aber glücklicherweise nicht auf die Sozialdemokraten.
Es wird besonders während des Krieges, während des Schlachtens und Mordens noch manchen Ntchtsozialdemokraten ergreifen, und ich kann mir sogar denken, daß manchem schlichten christlichen Manne, der nie etwas von der Sozialdemokratie gehört hat, während des fürchterlichen Mordens einmal neben den animalischen Instinkten, wie sie durch dieses fürchterliche Gewerbe entfesselt werden, doch auch einmal der ganz einfache schlichte Sinn des Bibelwortes aufgeht: du sollst nicht töten!
Neben diesem Soldaten steht ja dann nicht ein geschorener oder gescheitelter Jesuit, der ihm nachweist, daß dieses Wort eigentlich das Gegenteil von dem bedeute, was es sagt, (v) Ich ging davon aus, meine Herren, daß mit dem Wechsel im Kriegsministerium sich eine neue Generation von Offizieren definitiv durchgesetzt habe, ein neuer Geist die Herrschaft angetreten habe, der Wunsch, tatkräftiger als bisher in die Politik einzugreifen und die schlappe Politik vorwärts zu treiben.
Dazu habe ich vorhin die zahlreichen Beispiele angeführt.
Nun könnte der Herr Kriegsminister sagen: das sind Offiziere a. D. und z. D., was gehen die mich an!
Ich weiß nicht, ob er es sagen wird, denn die Offiziere a. D. und z. D. gehören ja wohl auch noch so ein bißchen zum Heere.
Er hat gegen die Politisiereret dieser Herren Offiziere a. und z. D. wohl noch nichts getan.
Ob er es kann
Stellen Sie sich einmal vor, meine Herren, die Herren Offiziere, die Herren Generäle und Admirale trieben ebenso leidenschaftlich demokratische und pazifistische Politik, wie sie jetzt konservativ-chauvinistische Politik treiben.
Meinen Sie, daß der Herr Kriegsminister dann auch friedlich dabei stünde und sagte-, treiben Sie nur ruhig weiter diese Politik; das ist euer gutes Recht!
Ich verweise Sie auf den Fall Gaedke, er ist lehrreich genug.
Der Kriegsminister tut nichts, er rührt nicht die Hand gegen die Keim und Bernhardi.
Ich will beiläufig erwähnen, daß der Herr Kriegsminister, obwohl er in der Budgetkommission mehrmals das Wort ergriffen hat, nicht ein leises Wort zur Zurückweisung dieser Krimschen Hetzereien gefunden hat.
Ich muß sagen: der Kriegsminister v. Falkenhayn tut nichts gegen die Herren Keim und Bernhardi, er tut nichts gegen deren Politik, weil es eben seine Politik ist, und weil sie ihm gefällt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und umgekehrt: weil die Herren Keim und Bernhardi wissen, daß jetzt ihre Aera angebrochen ist, darum sind sie so munter und schreibselig.
8463 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
(Lchulz IM'furtl, Abgkordnctcr.)
Wenn aber der Herr Kriegsminister nichts gegen die Offiziere a. D. und z. D. tun könnte ich setze einmal den Fall —, warum schreitet er dann nicht ein gegen die aktiven Offiziere, die ungeniert Politik treiben
(Zurufe).
Ich werde einige Beweise anführen.
Im September hat in Frankfurt a. M. die Hundertjahrfeier des 81.
Infanterieregiments stattgefunden, wofür das sozialdemokratisch vertretene Frankfurt a. M. aus seinen Steuergroschen sehr viel Geld bewilligt hat.
General v. Scherrck hat eine Ansprache gehalten bet dieser Jahrhundertfeier.
Dagegen ist gar nichts einzuwenden; es ist durchaus begreiflich, daß solch ein Regiment eine Jahrhundertfeier veranstaltet, und es ist begreiflich, daß ein höherer Offizier dazu eine Ansprache hält.
Das kann man auch als Gegner des heutigen Militärsystems wohl verstehen.
Aber dagegen müssen wir uns mit aller Entschiedenheit wenden, daß der General sich nicht beschränkt, eine Festrede zur Hundertjahrfeier zu halten »sondern daß er ohne Ursache, ohne zwingenden Grund, die Sozialdemokratie, deren Gast er zugleich dort ist denn der größere Teil der Bevölkerung in Frankfurt ist sozialdemokratisch und muß das Geld aufbringen, von dem die Jahrhundertfeier des Regiments dort bestritten worden ist —, daß er die Sozialdemokraten ohne Ursache angegriffen und als „zweifelhafte Elemente ''hingestellt hat.
Es hat ihn daraufhin mein Parteifreund vr.
Quarck, der sozialdemokratische Vertreter dieser gastfreien Stadt Frankfurt a. M-, offen und gerade gefragt, wie er zu solcher Verungliwpfung komme, was er mit diesen „zweifelhaften Elementen ''meine.
Der Herr General zog in diesem Falle den besseren Teil der Tapferkeit vor, er antwortete darauf nicht so offen und gerade, wie er gefragt war, sondern er steckte sich hinter die spanische Wand: die Ansprache sei aus „dienstlicher Veranlassung ''gehalten worden.
Ich frage den Herrn (L) Kriegsminister: gehört es zu den Dienstpflichten eines Offiziers von heute, derartig in die Politik einzugreifen, politische Reden zu halten und die Sozialdemokratie anzugreifen
Bisher gehörte das ja wohl nicht zu den „dienstlichen ''Aufgaben eines Offiziers.
Nach unwidersprochen gebliebenen Zeitungsnachrichten hat in Rostock, Ende August 1913, ein Oberst mit dem englischen Namen Wright vor Reservisten, die eine vierzehntägige Übung zu machen hatten, also vor Männern, die den strengen Befehl hatten, auf 14 Tage alle ihre politischen Anschauungen draußen zu lassen, sie mit dem Ztvilrock auszuziehen vor diesen Landwehrleuten und Reservisten eine Rede gehalten, in der er die Sozialdemokraten als „Schweinehunde ''bezeichnet hat, die die Offiziere in den Dreck ziehen.
Der Oberst erwartet, daß die Reservisten diesen „Schweinehunden ''nicht glaubten und nicht selbst solche Schweinehunde werden.
Rostock ist auch sozialdemokratisch im Reichstag vertreten, andere Wahlkreise in Mecklenburg haben starke sozialdemokratische Minderheiten.
Man darf daher wohl annehmen, daß unter den Reservisten, an die der Herr Oberst seine Rede gerichtet hat, zahlreiche, wenn nicht in der Mehrzahl solche „Schweinehunde ''gewesen find.
Wenn diese als freie und gleichberechtigte Männer dem Herrn Oberst hätten antworten können, so würden sie dem Herrn Oberst den „Schweinehund ''zurückgezahlt haben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) selbstverständlich anständiger in der Form, aber doch schärfer in der Sache.
Ich frage abermals: ist das Politik, wenn der Oberst in seiner Ansprache sich herausnimmt, in derartig unqualifizierbarer Weise 4 'Millionen Mitglieder des deutschen Volkes anzugreifen
Nicht so roh im Tone, aber in der Sache nicht minder ungehörig hat der General v. Mackensen in Danzig die Sozialdemokraten angegriffen.
Er hat dort im Januar eine Festrede zu Kaisers Geburtstag gehalten.
Das ist (cy selbstverständlich auch sein gutes Recht; ich kann mir auch sehr wohl denken, daß ein General bei einer solchen Gelegenheit aus seinem treuen, in seinem Sinne königstreuen, in seinem Sinne patriotischen und soldatischen Herzen heraus eine warme Ansprache an die Erschienenen hält und ein Hoch auf den Kaiser ausbringt.
Das kann ich, der ich anders zu diesen Dingen stehe, dennoch sehr wohl begreifen.
Aber, meine Herren, liegt irgendein Grund vor, in eine solche Feststimmung die Politik hineinzuziehen
Liegt ein Grund vor, bei solcher Gelegenheit eine große politische Partei anzugreifen, wie der General v. Mackensen es getan hat
Er sagte: Der Haß gegen die Monarchie, der Haß gegen die Religion, der Haß gegen die Armee, der Haß gegen Preußen, ja selbst gegen deutsch-nationales Empfinden wird in allen Straßen der ReichsHauptstadt verkündet.
Ec nennt nicht direkt die Sozialdemokraten.
(Aha!
rechts und bet den Nationalliberaleu.)
—Ach, meine Herren, wollen Sie bestreiten, daß er sie gemeint hat
Oder meinen Sie etwa, daß er die „Kreuzzeitung ''gemeint hat und andere Blätter
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ach, wollen wir doch kein Verstecksptelen treiben!
Beiläufig: es ist alles falsch, was der General gesagt hat.
Die Sozialdemokratie verkündet keinen Haß gegen die Monarchie, keinen Haß gegen die Religion, keinen Haß gegen die Armee, keinen Haß gegen Preußen und keinen Haß gegen das deutsch-nationale Empfinden.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist dummes Geschwätz, wer so etwas behauptet Präsident: Herr Abgeordneter, ich nehme an, daß Sie dieses Wort nicht auf Mitglieder dieses Hauses an- wenden.
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Nein, ich habe nur gesagt: wer behauptet, daß die Sozialdemokratie in diesem Sinne denke oder handle, der spricht dummes Geschwätz.
Präsident: Dann muß ich Sie dieser Sache wegen zur Ordnung rufen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich muß Sie bitten, zu schweigen, wenn ich rede!
(Lachen bei den Sozialdemokraten) Herr Abgeordneter Schulz (Erfurt), da Ihnen von dieser Seite (rechts) geantwortet worden ist, so ist allerdings die Ansicht ausgesprochen worden.
Wenn Sie das dann „dummes Geschwätz ''nennen, so muß ich Sie dieserhalb zur Ordnung rufen.
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Ich habe ja nicht gehört, was die Herren auf der rechten Sette gesagt haben; es war nur ein allgemeines Gemurmel, und daraufhin habe ich diese Bemerkung gemacht.
Vor allen Dingen aber frage ich: ist das Politik oder ist das nicht Politik, wenn einer derartige Reden hält
Und, meine Herren, als der Generalmajor Keim seine hetzerische Rede in Danzig hielt, da saß der General v. Prtttwitz und Gaffron ich glaube, Armeeinspekteur ist er andächtig zu seinen Füßen; und wahrscheinlich wird er nicht der einzige Offizier gewesen sein.
Und als der Generalmajor Keim in Straßburg sprach, da waren die eingeladenen Zivilbehörden und Parlamentarier dieser Zusammenkunft, dieser politischen Versammlung fern geblieben; dagegen war das Offizierkorps, mit dem General v. Deimling an der Spitze, zahlreich erschienen und spendete dem Generalmajor demonstrativen Beifall.
Wie in der 1111Ü4 8464 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
L) Budgetkommission mitgeteilt worden ist, erhalten die Reserveoffiziere von ihren Bezirkskommandeuren bei solchen Gelegenheiten, wenn der Generalmajor Keim irgendwo spricht, sogar Einladungen was in diesem Falle soviel wie einen Befehl bedeutet —, zu diesen Versammlungen zu erscheinen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da frage ich: ist das politische Betätigung der Offiziere oder ist das keine Politik
Wenn aber einmal das Recht verkündet wird, daß Soldaten sich an politischen Demonstrationen und Versammlungen beteiligen dürfen: dürfen dann auch Unteroffiziere und Gemeine an politischen Versammlungen teilnehmen
Wollen die Herren dieses Recht verkünden, wir sind damit einverstanden!
Es kann dann sehr oft geschehen, daß derjenige, der auf dem Kasernenhof den Soldaten überlegen ist und sie zur Ordnung rufen kann, in der Versammlung vielleicht von einem Gemeinen in politischen Dingen zur Ordnung gerufen und eines besseren belehrt wird.
Der Herr Kriegsminister wird nun vielleicht sagen: „Nein, das ist alles keine Politik, was die Herren da getrieben haben.
Politik ist nur das, was wir für Politik halten, was uns unbequem ist.
Alle Politik, die uns, dem Kriegsministerium, in den Kram paßt, ist keine Politik, sondern nur Abwehr sozialdemokratischer und antimilitaristischer Angriffe ''.
Das war schon in der Budgetkommission das Leitmotiv des Herrn Kriegsministers, und es war vorher, scheint mir, das Leitmotiv für sein Handeln.
Deswegen muß ich auf einige der bisherigen Taten des Herrn Kriegsministers, wie auch auf das, wofür er verantwortlich ist, eingehen.
Ich gehe dabei nur auf einige Dinge ein und überlasse das meiste meinen Parteifreunden, die nach mir sprechen werden.
Ich beginne mit einer Kleinigkeit, die sich aber gerade hier passend einfügt- Im Kriegsministerrum ist ein Presse (R) referat eingerichtet worden.
Ein komischer Name!
Es soll mehr eine Art Nachrichtenbureau, andererseits aber auch wieder ein Preffebureau sein.
Für dieses Bureau verlangt der Herr Kriegsminister mehr Offiziere und mehr Mittel.
Wenn es sich nur um ein Nachrichtenbureau handelte, um eine Einrichtung, die das Krtegsministerium geschaffen hat, um sich über alle Presseäußerungen zu informieren, so würde kein Mensch etwas dagegen haben.
Auch wenn das Bureau sich darauf beschränkte, die Presse gelegentlich mit sachlichen Mitteilungen zu versorgen, so könnte man auch damit noch einverstanden sein.
Aber, wie der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn es so hübsch ausgedrückt hat: dieses Pressereferat soll die Aufgabe erfüllen, die „Fühlung mit dem Volke ''herzustellen.
Es ist schon eine faule Sache, wenn die Fühlung mit dem Volke durch Pressenotizen hergestellt werden soll.
Wenn man sich aber einmal vergegenwärtigt, wie eine solche Fühlung im Einzelfall versucht worden ist, erkennt man, daß es sich darum handelt, das Volk systematisch mit der besonderen Note militärischen Geistes zu versorgen, die man im Kriegsministerium für die richtige hält.
Meine Herren, da hat ein in New Aork lebender Deutschamerikaner, ein gewisser Johannes, der vielleicht von seiner freien Zeit keinen richtigen Gebrauch zu machen weiß, ein Flugblatt über Zabern veröffentlicht.
Das strotzt von Albernheiten, Anmaßungen und Beschimpfungen des Deutschen Reichstags.
Unter anderem wird darin das Telegramm des Kronprinzen an den Obersten v. Reuter, „an einen Kameraden, der sich in schwieriger Lage befand '', gelobt, weil „weder das Volk noch der Reichstag sich für schwielige politische Lagen als urteilsfähig erwiesen haben.
Diese Beleidigung des deutschen Reichstags es ist nur ein kleines Beispiel daraus; das ganze Ding ist eigentlich eine fortgesetzte Kette solcher politischen Gehässigkeiten dieses Flugblatt schickt das Pressereferat des Kriegsministeriums den Zeitungen zur (cy gefälligen Kenntnisnahme zu (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und identifiziert sich dadurch doch selbstverständlich mit dem Geist dieses Elaborats.
Denn sonst würde der Herr Kriegsminister oder sein Pressedezernent den Wisch einfach dahin geworfen haben, wohin er gehört: in den Papierkorb, statt den Zettuugsredaktionen diese überflüssige Arbeit zuzumuten und die Kosten des Reiches für das Porto zu verwenden, um diesen Wisch an die Zeitungen zu versenden.
Das ist politische Stimmungsmache schlimmster Art, (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
die man sich von einer Behörde, besonders vom Krtegsministerium auf das entschiedenste verbitten muß!
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Eine der ersten Taten des neuen Kriegsministers war sein „Kontorleutnant '', warsein Schreiben andteHandelskammern, zur Förderung der Unterbringung verabschiedeter Offiziere diesen den Zutritt zu geeigneten Stellen in Handel und Industrie zu verschaffen.
Im ersten Augenblick sieht dieser Wunsch des Herrn Kriegsministers recht harmlos aus.
Man steigt zum Volk herab, durchbricht die Exklusivität des Offizierkorps, zeigt, daß man Verständnis für Handel uud Industrie, für das „Volk da unten ''hat.
Bei näherer Betrachtung spricht aber aus diesem Versuch des Herrn Kriegsministers objektiv ich glaube, es kommt ihm subjektiv keineswegs zum Bewußtsein der gleiche Geist des Nur-Militarismus und der militärischen Überheblichkeit.
Durch die Wehrvorlage sind zahlreiche neue Offiziere in die Armee eingestellt worden, und durch die Zahl der nachrückenden Offiziere, durch die reiche Zahl derjenigen, die nicht befördert werden und deshalb abgehen müssen, wird die Zahl der verabschiedeten Offiziere erheblich vergrößert.
Bis hinauf zum General kann es immer nur ein kleiner Bruchteil von Offizieren bringen.
Das Rituell unserer Militärbureaukratte verlangt nun, (v) daß derjenige Offizier pensioniert wird, der bei der Beförderung von seinem Nachmann übersprungen wird.
Es gibt natürlich auch noch andere Gründe, aus denen Offiziere pensioniert werden.
Es kann sein, daß einer sich beim Reiten das Bein bricht oder daß er aus dem Flugzeug stürzt; es kann auch vorkommen, daß einer wegen Leichtsinns den Rock ausziehen muß.
Gewiß, aber im wesentlichen setzt sich doch das Heer der pensionierten Offiziere aus den eben charakterisierten Herren zusammen.
Die Pension, die die Herren haben, ist nicht groß das geben wir zu —, aber sie ist immer noch viel größer als sie irgendein Ganz- oder Halbtnvaltde bezieht, und immer noch viel größer, als sie die Arbeiter mit dem 70.
Lebensjahre als Altersrente beziehen.
Es ist vom kameradschaftlichen Standpunkte begreiflich und auch gar nicht übel vom Kriegsminister, daß er zu seinen Kameraden sagt: es werden viele von euch pensioniert werden müssen, aber wir werden dafür sorgen, daß ihr nachher im Zivilleben eine anständige Stellung wiederfindet.
Ich sage, es ist vom Standpunkt des Herrn Kriegsministers aus begreiflich, aber es zeigt doch zugleich, wie wenig Sinn und Verständnis er für das bürgerliche, für das praktische Leben hat.
Denn vom bürgerlichen Standpunkt aus bedeutet doch diese Zumutung des Herrn Kriegsministers eine krasse Verkennung des bürgerlichen Berufs, insbesondere eine krasse Verkennung der Tätigkeit in Handel und Industrie und nicht nur eine Verkennung, sondern ich sage wiederum objektiv; ich nehme an, daß der Herr Kriegsminister subjektiv es keineswegs so meint objektiv ist es auch eine beleidigende Geringschätzung der bürgerlichen Tätigkeit.
Bei der Auswahl der Offiziere wird eine strenge Sichtung vorgenommen.
Es wird genau untersucht: wie sind die Anverwandten des Herrn, was hat er für einen Vater, was für sonstige Angehörige
Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
8465 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M Besonders der Handelsstand wird argwöhnisch unter die Lupe genommen.
Selbst bei Reserveoffizieren wird genau festgestellt: steht der Mann auch nicht hinter dem Ladentisch und verlaust, oder bedient er Kunden
hat die Tante etwa einen Eierhandel
rollt etwas semitisches Blut, auch in wer weiß welcher Verdünnung in seinen Adern
Wenn irgendetwas derartiges nicht in Ordnung ist.
so wird der Betreffende nicht zum Offizier befördert.
Umgekehrt, meine Herren, wenn es sich um die Auswahl der Offiziere für höhere Stellen handelt, werden diejenigen ausgeschieden, die als Offiziere gewogen und zu leicht befunden worden sind, die nicht brauchbar, nicht tüchtig genug find, die für die schwierigeren Aufgaben des militärischen Dienstes ungeeignet sind.
Diese ungeeigneten Leute will man nun dem Handel und der Industrie aufdrängen; dafür sind sie noch immer gut genug.
Handel und Industrie haben aber darauf dem Herrn Kriegsminister eine Antwort gegeben, die er sich sicherlich nicht hinter den Spiegel stecken wird.
Ich weiß nicht, ob es ein Trost für ihn ist, daß nur eine Handelskammer seinen Vorschlag rundweg angenommen hat: das ist die mecklenburgische Handelskammer.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Grundton der Äußerungen von Handel und Industrie, so höflich sie in der Form waren, war doch der: Herr Kriegsminister, behalten Sie Ihre Offiziere, die Sie für Ihre Zwecke nicht mehr gebrauchen können; Handel und Industrie, das Kontor des Kaufmanns, des Fabrikanten ist kein Asyl für militärische Obdachlose.
So wenig die Heeresverwaltung sich als unbrauchbar befundene Kommis von Handel und Industrie etwa als Lmtnants oder Kompagniechefs aufdrängen lassen würde, so sehr sie das hohnlachend ablehnen würde, irgendeinen, sagen wir, als besseren Kommis nicht mehr brauchbaren 40 jährigen Handlungsgehilfen als Hauptmann vor die Front zu (L) stellen, genau so sagen Handel und Industrie: wir können keinen abgelegten Offizier für unsere schwierigen Aufgaben gebrauchen, für unsere Aufgaben, die genau so schwierig, teilweise viel schwieriger und verantwortungsvoller sind als die Aufgaben, die die Offiziere zu erfüllen haben.
Es gibt ja einen einfachen Weg, damit nicht so viele pensionierte Offiziere herumlaufen: man soll die Offiziere, die nicht befördert werden können, weil sie sich für die höheren Chargen nicht recht eignen, ruhig in ihrer Stelle belassen, in der sie sich gerade befinden.
Da, wo sie bisher Gutes geleistet haben, werden sie auch in Zukunft Gutes leisten.
Läßt man sie da und wirft man sie aus dem Osfizterkorps nicht hinaus, dann spart man dem Reiche viel Geld, und dann beseitigt man viele notleidende pensionierte Offiziere.
Der Herr Kriegsminister und die Herren von der konservativen Fraktion haben in der Budgetkommission in rührenden Worten das Elend der pensionierten Offiziere geschildert.
Das wollen wir nicht unterschätzen und nicht bestreiten.
Ein solcher Herr, sofern er nicht einen reichen Vater hat, vielleicht einen schwerreichen Gutsbesitzer oder einen schwerreichen Kommerzienrat, hat es gewiß nicht leicht, mit der bescheidenen Pension auszukommen.
Aber wir müssen dem gegenüber doch sagen: warum sind die Herren Konservativen nicht ein klein bißchen so gerührt und mitleidig, wenn es sich um die Versorgung der Hunderttausende arbeitsloser Arbeiter handelt, die keine Pension haben, die glücklich wären und sich in gehobener Lebensstellung dünken würden, wenn sie nur die Pension der Offiziere hätten!
Wenn wir die Arbeitslosenversicherung verlangen, zu der die Arbeiter, solange sie nicht arbeitslos sind, ja obendrein noch den größten Teil der Beiträge zahlen würden, da haben die Regierungen und die Herren Konservativen kein Mitleid.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber handelt es sich um die pensionierten Offiziere, da (o) soll der Reichstag sofort den Geldbeutel austun!
Ich kann begreifen, daß der Herr Kriegsminister als neuer Mann das Bestreben hat.
zu reformieren und zu zeigen, daß er Tüchtiges und Gutes leisten will für das Ressort, das ihm unerwartet anvertraut worden ist.
Ich glaube aber, da hätte es bessere Gebiete gegeben als das Gebiet, das der Herr Kriegsminister sich hier mit den Kontorleuten ausgesucht hat.
Der Herr Kriegsminister hätte sich ein Verdienst erwerben und deutschen Volk nach der furchtbaren Last der Wehrvorlage eine bescheidene Genugtuung geben können, wenn er seinen ganzen Eifer dem an düsteren, mittelalterlichen Grausamkeiten, an unaussprechlichen Bestialitäten reichen Kapitel der Soldatenwitzhandlungen zugewendet hätte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten).
Meine Herren, ich will darauf nicht eingehen, das wird mein Kollege Schöpflin nachher ausführlich tun.
Ich will jetzt nur aussprechen, daß das deutsche Volk nach der furchtbaren Last der Militärvorlage einen Anspruch darauf gehabt hätte, jetzt, wo wiederum so viele neue Soldaten mehr in die Front hinein müssen, Garantien dafür zu erlangen, daß diese Scheusäligkeiten der Soldatenmißhandlungen aufhören.
Statt dessen haben wir gerade in diesem Jahre eine überaus reiche Ernte an Soldatenmißhandlungen gehabt.
Ich will, wie gesagt, auf diese Dinge nicht eingehen, die zum Teil ja so ekelhaft sind, daß sich einem das Innere aufbäumt, wenn man hört, was bei diesen Soldatenmißhandlungsprozessen ans Tageslicht kommt.
Meine Herren, der bayerische Kriegsminister scheint die Ungeheuerlichkeit der Soldatenschindereien empfunden zu haben, und er hat sich auch nicht besonnen, einen Erlaß ergehen zu lassen, in dem es heißt: Die Fälle unwürdiger Behandlung von Untergebenen haben trotz vielfacher Erlasse des Kriegs- M) Ministeriums keine genügende Einschränkung erfahren.
Um dies zu erreichen, ist es unerläßlich, daß bei allen Vorgesetzten der ernstliche Wille nach Ausrottung dieses die Armee nach innen wie nach außen schwer schädigenden Übels vorhanden ist.
Der Erlaß geht dann noch weiter.
Ob er viel helfen wird
Wir wissen es nicht.
Ich bin sogar im Zweifel darüber.
Solange das heutige System des stehenden Heeres und der damit verbundenen Auffassung vom „militärischen Geist ''besteht, so lange, glaube ich, wird auch ein solcher Erlaß nicht viel helfen.
Aber man sieht doch den guten Willen des bayerischen Kriegsministers.
Den guten Willen des preußischen Herrn Kriegsministers haben wir bisher noch nicht sehen können.
Ich warte ab, ob der Herr Kriegsminister wenigstens bet diesen Beratungen hier vor der Öffentlichkeit erklärt, daß „die Stunden, in denen im Reichstage diese Vorkommnisse in der Armee vorgetragen werden, für ihn die schwersten sind '', und ob er „die Demütigung fühlt, die darin liegt, daß in der Armee derartig schwere und in keiner Weise zu entschuldigende Mißhandlungen vorkommen.
Ich warte ab, ob der Herr Kriegsminister diese Erklärung abgeben wird, die vor einigen Jahren es war wohl 1906 einer seiner Vorgänger, der Kriegsminister von Einem wortwörtlich so abgegeben hat, wie ich sie hier vorgelesen habe.
Bisher hat Herr v. Falkenhayn zu diesem Kapitel auch im weiteren Rahmen noch nicht gesprochen, aber einer seiner „Nachgeordneten ''Departementsdirektoren hat sich schon dazu geäußert: Herr Wild von Hohenborn.
Als am vorigen Freitag mein Parteifreund Dtttmann eine kurze Anfrage einbrachte, die sich auf die Folgen einer Felddtenstübung bezog, die das 143.
Infanterieregiment zu Stratzburg während eines strengen Frostes vorgenommen Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
8466 (Schutz (Erfurts AlMordneier.)
hat unv wobei allerlei beklagenswerte Unfälle vorgekommen waren, gab der Herr Generalmajor Wild von Hohenborn eine Antwort darauf meine Herren, was für eine Antwort!

(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man muß sie gehört haben!
Aus dem stenographischen Protokoll können die Herren, die etwa nicht anwesend gewesen sind, den Ton dieser Antwort nicht entnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Ton kann man nur empfinden und fühlen: „Es ist nicht richtig, daß ''— „Es ist nicht zutreffend, daß ''— „Es ist endlich nicht richtig, daß ''—, dann aber: „Im übrigen wird die Beantwortung der Anfrage abgelehnt, da weder der Herr Reichskanzler noch der Reichstag in Angelegenheiten der Ausbildung der Truppe zuständig sind ''.
Basta, Reichstag, da hast du deine Maulschelle!
Als Dittmann dann seine Anfrage ergänzte, da trat der Herr Generalmajor noch einmal hierher er konnte die Zeit kaum abwarten, bis Dittmann fertig war —, um kurz die Antwort hier hin- (Zurufe links: zu schnarren!)
—na ja, Sie nehmen mir das Wort ab —: „Ich habe meiner Erklärung nichts hinzuzufügen!
Weg war er!
Meine Herren, was soll diese brüske Abfertigung
Sie ist doch nur zu erklären als die Folge der geschwollenen Stimmung, die gegenwärtig in den Militärkreisen seit Zabern, besonders seit dem für den Militärtmus so erhebenden Ausgang des Falles Zabern herrscht.
Soll das etwa heißen, will damit Herr Generalmajor v. Hohenborn etwa sage », daß der Reichstag bet der Ausbildung der Truppe kein Wort mitzureden habe, daß es ihn gar nichts angehe, was bet der Ausbildung der Truppe passiert
Will er etwa gar sagen, daß die berühmte Kommandogewalt für den Reichstag ein noli m« lanKörs ist
Will er etwa bestreiten, daß auch diese (2) Kommandogewalt auf Gesetzen beruht, und daß diese Gesetze eben so gut geändert werden können wie alle anderen Gesetze
(Zuruf rechts: Aber nicht ohne Bundesrat!)
Selbstverständlich nicht!
Natürlich werden die Gesetze —das weiß ja jeder parlamentarischer Abc-Schütze nur in gemeinsamer Arbeit des Reichstags und des Bundesrats gemacht.
Meine Herren, es ist nicht das erste Mal und nicht das letzte Mal gewesen, daß Herr Wild v. Hohenborn den Reichstag so behandelt hat, früher schon mal hier im Plenum und dann in der Budgetkommission bei einem Fall, der gestern dort besprochen wurde, und bei dem sommerliche übungsmiirsche in Thüringen in Frage kamen.
Es handelte sich dabei um kriegsmäßige Übungen, die mit außergewöhnlichen Strapazen verbunden waren.
Es ist begreiflich, daß bei solchen außergewöhnlichen Vorgängen, bei denen es viele Malade und Fußkranke gibt, allerlei Gerüchte in der Öffentlichkeit nmherschwtrren.
Es ist klar, daß die Reservisten cs handelte sich um Reservtstenübungen an ihre Angehörigen schreiben.
Die Reservisten kommen ferner durch Städte und Dörfer und sprechen dann mit den Leuten, zu denen sie in Quartier kommen.
Dabei wird natürlich allerlei hin und her geredet und leider auch allerlei übertrieben, was auch von uns bedauert wird.
Aber, meine Herren, Zeitungen, denen solche Mitteilungen zugehen, haben die Pflicht, davon Kenntnis zu nehmen.
Die Zeitungen haben die Aufgabe, das öffentliche Leben zu beobachten, sie haben die Aufgabe, in das öffentliche Leben einzugreifen und es zu beeinflussen.
Das sollten doch auch die Herren vom Kriegsmintsterium wissen, die das Pressereferat eingerichtet haben.
Leider haben die Zeitungen nun auch von den übertriebenen Gerüchten Kenntnis genommen.
Sie haben sogar von der übertriebenen Nachricht, daß nicht nur viele Verletzte zu verzeichnen waren, sondern o) auch von der Falschmeldung, daß 18 Tote gefallen sein sollten nach einer anderen Zeitungsmeldung, nach einem nicht sozialdemokratischen Blatte, sollten es zwei Tote gewesen sein —, Kenntnis genommen, aber nicht, um nun fulminant die Militärbehörde anzuklagen, sondern sie haben in einer höflichen, offenen Anfrage die Militärbehörde ersucht, zu diesen Gerüchten Stellung zu nehmen, um die Beunruhigung der Bevölkerung dadurch zu beseitigen.
Meine Herren, wir bedauern diese Falschmeldungen, und ich bin überzeugt, am meisten bedauern sie die Redakteure, die sie in einer durchaus berechtigten Regung ihres journalistischen Pflichtgefühls zunächst einmal in die Öffentlichkeit gebracht haben.
Wenn der Herr Kriegsminister es der Presse zum Vorwurf macht, daß sie nicht vor der Veröffentlichung bei ihm oder bei dem zuständigen Truppenkommandeur angefragt habe, ja, meine Herren, gerade dazu war den Thüringer Blättern die Lust vergangen, da ihnen bet Beginn dieser militärischen Übungen folgender „Befehl ''des zuständigen Regimentskommandeurs zugegangen war: Dem Gothaer Volksblatt Gotha.
Die Übung der Reservistenbrigade ist als geheim zu betrachten.
Es ist deshalb unstatthaft, daß irgendwelche Erwähnungen von der Übung in der Presse stattfinden.
Unterschrift.
Meine Herren, das Regiment wünschte eine Gefälligkeit von der Presse.
Statt dessen schnarrte es die Presse an, wie ein ungebildeter Unteroffizier allenfalls Rekruten anschnarrt I (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten und die sozialdemokratischen Redakteure haben keine Neigung, sich so anschnarren zu (i ) lassen, und haben deshalb auch herzlich wenig Lust, bei einem solchen Herren noch höflichst anzufragen.
Nun hat, wie ich zugebe, der Herr Kriegsminister loyalerweise diesen Fehler des Oberstleutnants zugegeben, er hat seinen „Befehl ''preisgegeben und damit zugestanden, daß die Art nicht die richtige gewesen ist.
Damit wäre eigentlich die Sache erledigt gewesen, indem wir zugleich davon loyal Kenntnis genommen hätten.
Nun haben die sozialdemokratischen Zeitungen auch einen Fehler gemacht, und zwar einen Fehler, der eigentlich erst dadurch entstanden ist, daß zuvor die Militärbehörde einen Fehler gemacht hat.
Statt daß man nun sagt: ein Fehler wird durch den anderen kompensiert —, tritt der Herr Wild v. Hohenborn in der Budgetkommission auf, nicht um eine ruhige, einfache, nüchterne Auskunft zu geben, sondern um die Sozialdemokraten anzugreifen, um den harmlosen Fall zu einer Haupt- und Staatsaktion aufzubauschen.
Und dabei erlaubt er sich Reden über Antimilitarismus, Sozialdemokratie und ähnliche Dinge.
Meine Herren, den Fehler, der da infolge falscher Meldung gemacht worden ist, bedauern die Redakteure zweifellos.
Er ist aber zu entschuldigen; im Eifer des Gefechts, in dem Wunsche, die Soldaten vor weiteren unnötigen Strapazen zu schützen, ist vielleicht ein Wort zuviel gesagt worden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp, den ich zu meinem Bedauern in diesem Augenblicke nicht hier sehe, in der Budgetkommission den Mut gehabt zu behaupten, die Redakteure hätten dort die falsche Angabe wider besseres Wissen und subjektiv unwahr gemacht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie hätten also bewußt gelogen.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kenne die Redakteure, um die es sich handelt, und ich fühle mich verpflichtet, solche unerhörten Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
8467 (Lchulz lErfiirt), Abgeordneter.)
M Verdächtigungen ehrenhafter Männer hier aufs entschiedenste zurückzuweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter Schulz (Erfurt), Sie haben gegen einen Vertreter der Regierung den Vorwurf „unerhörter Verdächtigungen ''ausgesprochen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten).
Ich bitte, mich aussprechen zu lassen!
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Herr Präsident, ich wende mich gegen den Herr »Abgeordneten Grafen Westarp, ich habe gegen den Herrn Kriegsminister kein Wort gesagt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich meine, verstanden zu haben, daß Sie einem Regierungsvertreter gegenüber diesen Vorwurf erhoben haben.
Einem Mitglied des Reichstags dürfen Sie ebenso wenig vorwerfen, daß er „unerhörte ''Verdächtigungen ausspreche.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, diese Bemerkungen zu unterlassen!
Sonst müßte ich auch den Herrn Abgeordneten Hoch deswegen zur Ordnung rufen.
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Wie sinnlos müßte es von einem Redakteur sein, Tatsachen zu behaupten wider besseres Wissen, eine subjektive Unwahrheit zu begehen, zu lügen, in diesem besonderen Falle noch dazu die aufregende „Lüge '', 13 Mann wären gefallen, wo am nächsten Tage doch festgestellt worden wäre, daß das alles nicht stimmt!
Solche Sinnlosigkeiten begeht man in der sozialdemokratischen Presse nicht; wenn sie in der anderen Presse, in der konservativen Presse vorkommen, so mag das sein, aber die sozialdemokratischen Redakteure sind nicht so dumme Leute, heute etwas zu behaupten, von dem sie wissen, daß es falsch ist, und von dem (s) morgen nachgewiesen werden kann, daß es falsch war.
Als Herr Graf von Westarp das sagte, habe ich ihn mir im Stillen von der Seite angesehen, habe mir mein Teil gedacht, es fiel mir dabei ein Sprichwort vom Ofen ein.
Meine Herren, auf das Erfurter Urteil, das uns im vorigen Jahre so sehr hier im Reichstage beschäftigt hat, und auf den damit zusammenhängenden Gesetzentwurf zur Änderung des Militärstrafgesetzbuchs will ich jetzt nicht eingehen, da es bei Beratung des Gesetzentwurfs ja in ausreichendem Maße geschehen kann.
Ebenso will ich auf die Duellfrage nicht eingehen, da auch sie in einem Gesetzentwurf den Reichstag beschäftigen wird.
Aber das möchte ich doch sagen, daß das revidierte Urteil, das bis zu zwei Jahren Gefängnis geht, viel zu hart für einen harmlosen Wirtshauskrakeel ist, um den es sich da handelt.
Mir ist es erfreulich und das sollte es den Herren auf den bürgerlichen Bänken auch sein —, daß durch diese einmalige Ermauuung des Reichstags, durch das einmalige Feststehen des Reichstags und das Durchsetzen seines Willens wenigstens einmal eine Erleichterung, eine Besserung und eine Reform durchgesetzt worden ist und damit unmittelbar auch eine Erleichterung des furchtbaren Loses einiger harmloser Menschenkinder.
Nun sollen durch den Gesetzentwurf weitere Paragraphen mit dem damaligen Notgesetz in Einklang gebracht werden.
Der Gesetzentwurf ist ungenügend, in mancher Beziehung verschlechtert er die gegenwärtigen Zustande, leider geht aber der Herr Kriegsminister auf die Wünsche des Reichstags nicht ein, sondern da, wo der Reichstag Besserungen wünscht, erklärt der Herr Kriegsminister: unannehmbar, unannehmbar!
und ich fürchte, der Reichstag wird vor diesem „Unannehmbar ''des Herrn Kriegsministers zurückweichen, wie er sich ja besonders seit den Zaberner Vorgängen der Militärverwaltung gegenüber überall so tapfer rückwärts konzentriert hat.
Einmal hat« Ä der Reichstag seit seinem Zusammentritt in dem gegenwärtigen Sessionsabschnitte Mut gezeigt und sogar so etwas wie Tatkraft.
Das war bei der Zaberndebatte, als er sich zu dem Mißtrauensvotum entschloß.
Aber es scheint so, als ob der Reichstag damit alle seine Energie auf ungemcssene Zeiten hinaus verausgabt hätte, als ob er nun durch verdreifachte Gefügigkeit wieder gut machen will, was er damals gesündigt hat.
Es ist noch einmal dem Reichstage Gelegenheit geboten, zu zeigen, ob er als oberste Vertretung des deutschen Volkes weiß, was er will, und was er im Interesse des deutschen Volkes zu tun hat, oder umgekehrt; ob er sich rückgratlos dem Militarismus unterwerfen will, ob er Herrn v. Falkenhayn als Triumphator in die Ferien ziehen lassen will.
Ich meine die neue Vorschrift über den Waffengebrauch des Militärs.
Einen unrühmlicheren Abschluß der Zabernaffäre für den Reichstag und ein bedauerlicheres Endergebnis für das deutsche Volk ist kaum möglich, als wenn der Reichstag sich diese neue in Wahrheit sehr alte Vorschrift über den Waffengebrauch des Militärs gefallen ließe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die reaktionären Blätter, die konservativen Zeitungen tun so, als ob diese neue Vorschrift ein Rückschritt in ihrem Sinne, also ein Fortschritt im Sinne der Demokratie wäre.
Aber das glauben wohl die Zeitungen, die das schreiben, selber nicht; es sind nur Krokodilstränen, die sie vergießen.
Im übrigen ist es auch ganz interessant, daß dieselben Herren, die sonst immer die Kommandogewalt als etwas Unantastbares und der Kritik nicht Unterworfenes hinstellen, gar nicht anstehen, diese Kommandogewalt ohne Bedenken anzutasten und zu kritisieren, wenn sie einmal nicht so entschieden hat, wie es ihnen paßt.
Die liberalen Blätter drehen und wenden die Worte dieser neuen Vorschrift über den Waffeugebrauch, sie legen (i aus, sie legen unter, um mit oller Gewalt doch noch einen Fortschritt herauszubuchstabieren.
In Wirklichkeit handelt es sich um einen ganz gefährlichen Rückschritt.
Es handelt sich um die Auslieferung der bürgerlichen Freiheit an die Militärgewalt und um die restlose Unterwerfung der Zivilgewalt unter die Kommandogewalt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich um die Mißachtung der bestehenden Gesetze, es handelt sich um einen Bruch von Versaffungsbestimmungen.
Die liberale Gemütsruhe ist zu verstehen.
Die Herren sagen sich: uns triffts nicht; was aus der Vorschrift hervorgehen kann, das trifft höchstens Sozialdemokraten; die mögen sehen, wie sie damit fertig werden.
Das ist nicht gerade tapfer und auch nicht gerade demokratisch.
Die alte Kabinettsorder von 1820 war gesetzwidrig und daher ungültig.
Jetzt wird sie feierlichst aufgebügelt und kraft der Kommandogewalt als neue Dienstvorschrift wieder eingeführt.
Aber darum bleibt sie nach wie vor gesetzwidrig.
Auch die Kommandogewalt kann sich über die nun einmal bestehenden Gesetze nicht hinwegsetzen.
Passen der Kommandogewalt die bestehenden Gesetze nicht, so hat sie es ja in der Hand, durch die gesetzgebenden Faktoren, an denen sie beteiligt ist, diese Gesetze zu ändern.
Aber solange Art.
68 der Reichsverfaffung besteht, und solange das darin genannte preußische Gesetz vom 4.
Juni 1851 besteht, so lange stehen die neuen Vorschriften über den Waffengebrauch mit diesen Bestimmungen in Widerspruch.
Dieses Gesetz von 1851 ist auch noch rückständig genug; aber es verlangt immerhin die Mitwirkung des Staatsministeriums, wenn es sich um den Belagerungs8468 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mat 1914.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
) zustand, um die Heranziehung des Militärs bei Aufruhr handelt.
Abschnitt 1 der neuen Vorschrift über den Waffengebrauch behandelt den Waffengebrauch „aus eigenem Recht '', den Wassengebrauch zur Beseitigung der „Störung einer dienstlichen Tätigkeit ''.
Meine Herren, das ist ein ganz dehnbarer Begriff.
Wo hört die dienstliche Tätigkeit auf
Wo fängt sie an
Wir haben in Zabern gesehen, daß auch der Einkauf von Schokolade als dienstliche Tätigkeit betrachtet wurde, die durch einige Soldaten geschützt werden mußte.
Die Notwehr, von der dieser erste Abschnitt spricht, ist nicht nur ein militärisches Recht.
Leider ist im Militär dieses Notwehrrecht nicht so anerkannt, wie es sein müßte.
Wir wünschten, daß es viel mehr zur Geltung gelänge, und daß dadurch die Mißhandlungen eingeschränkt würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das Recht eines jeden Staatsbürgers, sich in der Not zu wehren und sich seines Angreifers zu entledigen.
Warum muß das in eine besondere militärische Dienstvorschrift hinein
Aber vielleicht soll die putative Notwehr, in der sich Leutnant v. Forstner gegenüber dem von mehreren Soldaten festgehaltenen lahmen Schuster befand, gerechtfertigt werden.
Ein Abschnitt dieser Vorschrift handelt davon, wann das Militär selbständig einzuschreiten hat.
Das soll geschehen, wenn ein staatlicher Notstand vorliegt.
Meine Herren, das ist eine ganz kautschukartige Bestimmung, die der Willkür Tür und Tor öffnet.
Wenn das Militär vom Zivil angerufen wird, so heißt es in der Vorschrift, geht alle Befehlsaewalt, alle Entscheidung bis zur Wiederherstellung der Ordnung auf das Militär über.
Das bedeutet also ohne weiteres die Ausschaltung der Zivilbehörde.
Am schlimmsten aber, meine Herren, ist Art.
3, in (2 dem von der Unterdrückung innerer Unruhen die Rede ist, wozu das Militär auch ohne Aufforderung der Zivilbehörde befugt, ja sogar verpflichtet sein soll, und zwar dann verpflichtet, wenn in Fällen dringender Gefahr für die öffentliche Sicherheit die Zivilbehörde „infolge äußerer Umstände ''außerstande ist, die Anweisungen zu erlaffen.
Meine Herren, „infolge äußerer Umstände ''!
Welch unklarer Begriff!
Was kann das nicht alles sein: „äußere Umstände ''!
Mit anderen Worten, infolge äußerer Umstände wird, wenn es dem Militär behagt, die Zivilgewalt einfach herrisch beiseite gestoßen.
Die Militärgewalt kann in Zukunft, wenn es ihr paßt, verhaften, in Pandurenkeller einsperren, in Häuser eindringen, ohne daß sie wie jetzt noch solchen Unannehmlichkeiten ausgesetzt ist, wie es doch immerhin dem Leutnant v. Forstner und dem Oberst v. Reuter durch die Gerichtsverhandlungen passiert ist.
„Infolge äußerer Umstände '', das kann alles mögliche sein.
Mit einem Federstrich werden die bürgerlichen Gesetze beiseite geschoben.
Der preußische Kriegsminister wacht sich zum Herrn über die bürgerlichen Gesetze.
Meine Herren, diese unglaubliche Verschlechterung eines bestehenden Zustandes erfolgt, weil im vorigen Jahre die öffentliche Ordnung in Zabern nicht durch das Bürgertum, sondern durch gewalttätige Offiziere gestört worden ist.
Bei solcher Gesinnung, wie sie sich in diesem Verhalten des Kriegsministeriums äußert, ist es kein Wunder, wie die Heeresverwaltung im übrigen mit den Wünschen des Reichstags umspringt, wie sie sich zu den ganz klaren und unzweideutig geäußerten Wünschen des Reichstags aus dem vorigen Jahre äußert.
Sie haben seinerzeit die Drucksache 1262, die Übersicht der vom Bundesrat gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags, bekommen.
Meine Herren, ich muß sagen, als ich diese Drucksache las, habe ich mich als Reichstagsabgeordneter geschämt.
Ich fühlte mich zurückgesetzt in meine Schuljungenzeit.
Ich fühlte mich abgekanzelt, wie es einem (o; als Schuljunge passieren kann.
Soweit es sich um agrarische Forderungen handelt, um Entschädigungen für Ernteschäden, um kleine Garnisonen, da geht es noch an, da ist der Ton noch etwas höflich.
Wenn es sich aber um fortschrittliche Forderungen handelt, dann wird der Reichstag im Befehlston in seine Schranken zurückgewiesen.
Dabei sind, meine Herren, diese Resolutionen, um die es sich da handelt, gar nicht sozialdemokratischen Ursprungs.
Die Resolutionen sind nicht von uns eingebracht worden.
Wir haben im Gegenteil, wie Sie sich wohl noch entsinnen, unsere Wünsche als Anträge in das Wehrgesetz hineinarbeiten wollen.
Es wird also nicht etwa die Sozialdemokratie so liebenswürdig angefahren, sondern gerade die bürgerlichen Herren, die diese Resolutionen eingebracht und angenommen haben.
Wie werden da die Ansichten des Reichstags, dieser Zivilisten, abgetan!
Der Reichstag hat gewünscht, daß bei der Besetzung militärischer Stellen allein die persönliche Tüchtigkeit entscheiden soll.
Meine Herren, wenn der Reichstag nach eingehender Beratung eine solche Resolution faßt, so liegt doch darin ohne weiteres, daß der Reichstag, diese Vertretung des deutschen Volkes, der festen Überzeugung ist, daß heute bei der Besetzung militärischer Stellen die persönliche Tüchtigkeit allein nicht entscheidet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kriegsministerium antwortet: Die Besetzung der militärischen Stellen erfolgt seit jeher allein nach der persönlichen Tüchtigkeit.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt weißt du es, Reichstag!
Der Reichstag hat in seiner Resolution den Wunsch geäußert, daß kein Angehöriger des Heeres wegen seiner religiösen oder politischen Überzeugung irgendwelche Zurücksetzung erfährt.
Ich sage wieder: der Reichstag faßt nicht solche Resolutionen, spricht nicht solche Wünsche aus.
wenn w!
nicht die hier versammelten, politisch erfahrenen Männer die feste Überzeugung hätten, daß mau heute beim Heer wegen einer religiösen oder politischen Überzeugung Zurücksetzung erfährt.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Was sagt der Herr Kriegsminister
Wegen seiner religiösen Überzeugung wird beim Heere niemand zurückgesetzt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag wünscht, daß der Militärboykolt aus politischen Gründen nicht mehr stattfinden soll.
Der Herr Kriegsminister sagt: die Besuchsverbote werden nicht aus politischen Gründen verhängt.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag wünscht: Abkürzung der Dienstzeit durch bessere körperliche und geistige Pflege bet der Ausbildung der Jugend.
Das Kriegsministerium antwortet: den Anträgen kann aus Ausbildungs- und Mobilmachungsrücksichten keine Folge gegeben werden.
Das heißt mit anderen Worten, daß der Reichstag von Ausbildungs- undMobtlmachungsrückstchtenkeineAhnunghat; dennsonstwürdeersolche törichte Forderung nicht gestellt haben.
Der Reichstag insbesondere war es der Herr Abgeordnete Baffermanu, der diese Forderung befürwortet hat wünscht, daß keine Entwicklung zu ausschließlich adligen Offizierskorps stattfinden solle.
Der Herr Kriegsminister sagt: eine Entwicklung zu Regimentern mit ausschließlich oder überwiegend adligen Offizierskorps ist nicht wahrzunehmen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich!
Nur der Reichstag nimmt diese Entwicklung wahr, denn er versteht ja nichts vom Militärwesen!
Der Reichstag wünscht, daß bei der Wahl der Standorte die Garde nicht bevorzugt werde.
Die Antwort: Privilegierung einzelner Truppenkörper besteht nicht.
Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mat 1914.
8469 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
L) Der Reichstag wünscht eine Hebung des Trains.
Antwort: daß der Train einer Hebung bedarf, kann nicht anerkannt werden.
Der Reichstag wünscht eine Revision des Militärstrafprozesses.
Die Antwort: das Militärstrafgesetz hat sich durchaus bewährt und bedarf einer Änderung nicht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag wünscht eine Beschränkung der Zuständigkeit der Militärgerichte auf militärische Vergehen und Verbrechen.
Antwort: die Beschränkung der Zuständigkeit der Militärgerichte auf militärischeVergehen und Verbrechen kann aus Gründen derDtsziplin undZweckmäßigkettnicht erfolgen.
Der Reichstag wünscht eine bessere Bekämpfung der Soldatenmißhandlungen und eine Reform des Beschwerderechts-— Antwort: die bestehenden Gesetze bieten ausreichende Sicherheit; eine Reform des Beschwerderechts wird nicht für notwendig erachtet.
Der Reichstag wünscht eine Beseitigung des strengen Arrests.
Antwort: strenger Arrest kann im Interesse der Manneszucht nicht entbehrt werden.
Der Reichstag wünscht eine Revision des ehrengerichtlichen Verfahrens.
Antwort: das Bedürfnis einer Revision des ehrengerichtlichen Verfahrens kann nicht als vorliegend anerkannt werden.
Der Reichstag wünscht, daß Offiziere nicht deshalb pensioniert werden, weil ihr Nachmann sie übersprungen hat.
Antwort: es trifft nicht zu, daß Offiziere, die für ihre Stellung vollkommen geeignet sind, nur deswegen pensioniert werden, weil ihr Nachmann sie übersprungen hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist Sache der bürgerlichen Parteien, sich mit der Brüskierung ihrer Resolutionen durch den Herrn Kriegsminister abzufinden.
Wir haben ja den bürgerlichen Parteien das Schicksal dieser Resolutionen vorausgesagt.
Hätte der Reichstag im vorigen Jahre bei der (L) großen Wehrvorlage den Willen zur Macht gehabt, so hätte er durchsetzen können, was er wollte, indem er seinen Willen in die Wehrvorlage hineingearbeitet hätte.
Wenn der Reichstag nur will, so hat er die Macht, seine Wünsche durchzusetzen.
Nun habe ich zum Schluß noch eine Sache mit dem Krtegsministerium abzumachen, die allerdings im Gegensatz zu dem, was ich bisher vorgebracht habe, nur unsere Partei angeht.
Ich meine die Verweigerung der Berechtigung zum Einjiihrigfreiwilligendienst an einen jungen Mann.
Wir Sozialdemokraten sind nach wie vor Gegner des Einjährigfreiwilligenvorrechts.
Wir empfinden es als sozial ungerecht und sind der Meinung, daß es auch militärisch nicht zu rechtfertigen ist.
Wir haben neuerdings Unterstützung von einer Seite erfahren, von der wir es gar nicht erwartet hätten, nämlich vom Wehrverein.
Ein Führer des Wehrvereins, Herr General Litzmann, bemüht sich nachzuweisen, daß dieses Eivjährigenprivileg auch militärisch unbrauchbar ist.
Meine Herren, wir sind für die Einführung der einjährigen Dienstzeit im allgemeinen und für alle Dienstpflichtigen, wobei wir voraussetzen, daß eine bessere geistige und körperliche Erziehung der Jugend vorauszugehen hat.
Solange wir nun diese einjährige Dienstzeit allgemein noch nicht haben, benutzen wir Sozialdemokraten selbstverständlich auch den jedem Staatsbürger zustehenden Vorteil, durch eine bessere Schulbildung sich den Vorteil des Eivjährigendienstes zu erwerben.
Wir sind gar nicht gewillt, zwei Jahre zu dienen, wo wir mit einem Jahre davonkommen können.
Meine Herren, in diesem Sinne hoben zahlreiche Sozialdemokraten bisher in den vielen Jahrzehnten, in denen es Sozialdemokraten und ein Etnjährtgenprivileg gibt, ihre Dienstpflicht erfüllt.
Es gibt auch hier im Reichstage eine große Anzahl von sozialdemokratischen Abgeordneten, die ihre Dienstpflicht als Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S121S14.
Einjährige erfüllt haben.
Das ist immer gut gegangen.
(0) Niemals haben sich irgendwelche Schwierigkeiten ergeben, allenfalls die kleinen Scherze, daß z.
B. in den Fällen, wo der Militärverwaltung von vornherein die sozialdemokratische Gesinnung eines Mannes ganz unzweifelhaft war, die betreffenden Einjährigen nicht einmal den bescheidenen Gefrettenknopf erwarben, mochten sie noch so stramm und tüchtig sein, wie z.
B. in dem Falle, als seinerzeit zwei Söhne des damaligen Abgeordneten Liebknecht als Einjährige dienten, der Militärverwaltung also bekannt sein mußte, daß diese Söhne der Apfel fällt nicht weit vom Stamm auch Sozialdemokraten sein würden.
Und es kann der andere Scherz eintreten, daß in Fällen, wo die Militärbehörde zufällig nicht weiß, wie der Betreffende innerlich denkt, wo aber ebenfalls eine gefestigte sozialdemokratische Überzeugung unzweifelhaft vorhanden ist, ein sozialdemokratischer Einjähriger eine rasend schnelle „Karriere ''macht.
Aber, meine Herren, die einen, die eine solche „Karriere ''gemacht haben, sind auf diese Karriere so wenig stolz, wie die anderen, die diese Karriere nicht gemacht haben, sich dadurch bedrückt oder beengt fühlen.
Man tut als Soldat seine Pflicht, und damit ist die Sache erledigt.
Ich sage: es ist jahrzehntelang gut gegangen.
Erst der jetzige Kriegsminister scheint da neue Moden einführen zu wollen.
Er ist ja seinerzeit bis Zaber« besonders auch von der liberalen Presse als moderner Mann mit Vorschußlorbeeren hinreichend bedacht worden.
Der erwähnte Walter Stöcker ist als Sohn bürgerlicher, nicht sozialdemokratischer Eltern in Köln-Deutz geboren und hat zunächst vier Jahre die Volksschule besucht.
Er hat dann eine Freistelle an der Handelsrealschule bekommen und dies sicher nicht wegen Dummheit.
Nach sechsjährigem Besuch hat er als Jüngster in seiner Klaffe das EtvjährigFreiwilligemxamen bestanden.
Da er zum Studium keine Mittel hatte, ist er Handlungsgehilfe geworden.
Weil (v) ihn ein großer Wissensdrang erfüllte, hat er sich als Handlungsgehilfe ein paar Groschen zusammengespart, ist dann nach Berlin gegangen und hat dort ein halbes Jahr lang Nationalökonomie und Geschichte studiert.
Er hat sich während dieses halben Jahres in Berlin den Einjährig-Freiwilligen-Berechtigungsschein von der Militärbehörde erworben.
Er ist dann von Berlin aus als Redakteur nach Kiel und später als Redakteur nach Köln gegangen.
Ich meine, alle diese Tatsachen sind so einfach, so gleichgültig, so harmlos, daß man gar nicht begreift, wie diese Tatsachen zu irgendwelchen Schwierigkeiten führen konnten.
Der erwähnte Walter Stöcker ist, wie ich noch nebenbei bemerken möchte, auch völlig unbestraft, er hat weder eine Anklage gehabt, noch ein Strafmandat, noch ein Protokoll; er hat nicht einmal in so bescheidener Weise das Vereinsgesetz übertreten wie der junge Düwell, von dem wir vor zwei Jahren gesprochen haben.
Also dieser an sich vollkommen harmlose, mit allen bürgerlichen Gesetzen und Verordnungen durchaus im Einklang lebende junge Mann bekommt am 9.
Januar 1913 folgendes Schreiben von der Ersatzkommifsion Köln-Stadt: Durch Entscheidung der Ersatzbehörde dritter Instanz ist Ihnen die von der Prüfungskommission für Einjährig-Freiwillige zu Berlin am 24.
Februar 1911 erteilte Berechtigung zum Einjährig-Freiwtlltgen-Militärdienst entzogen (Zurufe von den Sozialdemokraten: unerhört!)
und zugleich bestimmt worden, daß Ihre Heranziehung zum zwei- bezw.
mehrjährigen Militärdienst im ordentlichen Aushebungsverfahren zu erfolgen hat.
Sie haben sich daher in der Zeit vom 15.
Januar bis zum 1.
Februar ds.
Js.
zur Stammrolle anzumelden.
Königliche Ersatzkommisston usw.
Ilbb 8470 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
(Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, ohne Angabe von Gründen wird diesem jungen Mann mitgeteilt: dir wird deine Berechtigung zum Einjährigendienst entzogen.
(Hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der junge Mann erkundigt sich nach den Gründen.
Er bekommt aber nach fünf Wochen noch keine Antwort.
Er erinnert dann noch einmal daran; nach acht Wochen, im September, wird ihm vom Poltzeikommiffar seines Bezirks mündlich folgendes eröffnet: Dem W. Stöcker ist mündlich zu eröffnen, daß ihm der Berechtigungsschein zum einjährig-freiwilligen Heeresdienste wegen seiner agitatorischen Betätigung in der sozialdemokratischen Partei gemäß § 93 Ziffer 2, Abs.
2 der Wehrordnung in Verbindung mit der Verfügung der Ministerialinstavz vom 21.
Mai 1895 entzogen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Der junge Mann sah nach, was denn dieser § 93 der Wehrordnung enthält.
Dieser Z 93 gibt der Ersatzbehörde dritter Instanz das Recht, jemand den Berechtigungsschein zu entziehe«, wenn er vorbestraft ist; allerdings im Falle der NtchtvorbeKrafung auch dann, wenn der betreffende Mann beim Eintritt in den Dienst nicht mehr die nötige moralische Qualifikation besitzt.
(Hört!
hört!
und Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
Die Kölner Ersatzkommisston weigerte sich, Stöcker auf die von ihm gestellte Anfrage hin die Verfügung vom Jahre 1895 zugänglich zu machen, da es sich um eine geheime dienstliche Verfügung handle.
Daraufhin hat Stöcker, da er sich nicht so ohne weiteres um seine Rechte bringen lassen wollte, Beschwerde beim Kriegsministerium erhoben.
Er hat dem Krtegsministerium geschrieben, daß § 93 der Wehrordnung auf ihn nicht anwendbar sei, da seiner Meinung nach agitatorische Betätigung in der sozialdemokratischen Partei keine unmoralische Handlung sei und ihn (L) moralisch nicht disqualifiziere.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat zugleich an das Oberpräsidium das Ersuchen gerichtet, ihm die Verfügung von 1895 zugänglich zu machen.
Darauf hat er am 20.
Oktober folgende Antwort bekommen: Generalkommando des VIII.
Armeekorps.
Oberprästdent der Rheinprovtnz.
Der Erlaß des Herrn Kriegsministers und des Herrn Ministers des Innern vom 21.
Mai 1905 spricht sich dahin aus, daß derjenige, welcher sich, wie Sie, in besonderem Maße in staatsfeindlichem Sinne agitatorisch betätigt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die für den freiwilligen Eintritt ins Heer erforderliche moralische Qualifikation nicht mehr besitzt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß ihm daher gemäß § 93, Ziffer 2, Abs.
2, der Wehrordnung die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst zu entziehen ist.
Meine Herren, diese geradezu ungeheuerliche Entscheidung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) veranlaßte den Kollegen Hofrichter und mich zu einer kurzen Anfrage hier im Reichstage, in der wir den Herrn Reichskanzler fragten, ob er gewillt sei, den geschädigten Walter Stöcker wieder in den Besitz der von ihm ordnungsgemäß erworbenen Rechte zu bringen.
Zunächst bekamen wir auf unsere Anfrage eine ausweichende Antwort: es schwebten „Ermittelungen ''.
Dann endlich am 18.
Februar d. I. teilte mir der Herr Kriegsminister v. Falkenhayn durch ein an mich persönlich gerichtetes Schreiben mit, daß die Ministerialinstanz die Entscheidung in Sachen Stöcker nicht abändern könne, und wörtlich fährt er fort: Die Art seiner agitatorischen Betätigung irn lv »staatsfeindlichen Sinne gestattet nach dem Ergebnis der angestellten Ermittelungen nicht, ihm die nach 8 10 des Wehrgesetzes für den freiwilligen Eintritt in den Militärdienst nötige moralische Qualifikation zuzusprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Sozialdemokraten: Skandal!)
Meine Herren, ich halte den HerrnKriegsminister rein menschlich für einen höflichen Mann, und daher glaube ich, daß er aus dieser Höflichkeit heraus auch noch dieses Schreiben an mich gerichtet hat, zu dem er, glaube ich, amtlich gar nicht einmal verpflichtet gewesen ist.
Ich traue dem Herrn Kriegsminister als einem gesitteten Menschen auch nicht zu, daß er mich absichtlich und bewußt beleidigen wollte.
Dennoch muß ich Ihnen sagen, daß ich diese Zuschrift an mich wie eine unerhörte Beleidigung, wie eine tief verletzende Beschimpfung empfunden habe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Zuschrift beiseite gelegt, damit meine Kinder sie nicht unvorbereitet lesen sollten.
Denn welche Erschütterung müßte es für die Kinder sein, wenn sie in einem amtlichen, vom Kriegsminister unterzeichneten Schriftstücke unerwartet lesen müßten, daß ihr Vater nicht die nötige „moralische Qualifikation ''besitzt!
Denn den Rückschluß muß doch jedes Kind ziehen: wenn sich einer durch sozialdemokratische Betätigung moralisch minderwertig macht, so tut es auch der andere, dann sind alle Sozialdemokraten unmoralische Menschen.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so empfindet meine Partei die Antwort des Herrn Kriegsministers, und sie weist die darin liegende objektive Beleidigung, die darin liegende objektive namenlose Beschimpfung mit der größten Entschiedenheit zurück.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Antwort deckt die ungeheure Kluft auf, (v) die zwischen den Anschauungen der Militaristen und der Arbeiterklasse besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie zeigt vor allem, daß das Kriegsministerium und der mitverantwortliche Minister des Innern von Preußen, der jetzige Statthalter von Elsaß-Lothringen v. Dallwitz, der das Schreiben mitunterzeichnet hat, nicht die elementarsten Kenntnisse von dem Wesen und Wollen des Sozialismus haben.
Sie halten den Sozialismus für Teufelswerk, für ein wüstes G istesprodukt böser, zügelloser, hirnverbrannter Menschen.
Aber der Sozialismus ist eine große Kulturbewegung, die naturnotwendig aus der gesellschaftlichen Entwicklung, besonders aus der wirtschaftlichen Entwicklung herauswächst und naturnotwendig ihren Weg geht.
Dieser Kulturerscheinung entspricht eine Gedankenwelt, eine Ideologie, ein wissenschaftliches System, das immer mehr die ganze geistige Arbeit der Gegenwart ergreift, durchsetzt, durchsäuert und befruchtet.
Um diese Ideologie, um den wissenschaftlichen Sozialismus zu begreifen, dazu muß man freilich geistig arbeiten.
Durch Hetzreden, durch Hetzartikel und Schmutzflugblätter, wie sie gegen die Sozialdemokratie losgelassen werden, dadurch kann man freilich den Sozialismus nicht kennen lernen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Und was stellen sich die Herren unter den Sozialdemokraten vor
Verkrachte Existenzen, Menschen, denen nichts heilig ist, wüste Gesellen ohne Zucht und Sitte!
Wir sind nicht so arrogant zu sagen: weil wir Sozialisten find, sind wir besser als andere Menschen.
Aber wir weisen es mit Empörung zurück, wenn Sie behaupten wollen, daß wir minderwertig sind, nur weil wir Sozialdemokraten sind.
Wir haben andere Anschauungen als Sie, aber weil Ihre Anschauungen andere sind, find sie darum noch nicht einen Grad besser als andere.
Es ist Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
8471 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(L) unser Recht, unsere eigene Meinung zu haben und für unsere Meinung einzutreten.
Das tun wir durchaus im Rahmen der Gesetze, und wenn wirklich einmal einer meiner Parteifreunde gegen irgendeinen Gesetzesparagraphen fehlt, wird er hart genug bestraft.
Nach meiner einjährig-freiwilligen Dienstzeit im Heere habe ich auch eine einjährig unfreiwillige Dienstzeit hinter Gefängnismauern zugebracht.
Aber, wenn sich einer erlauben würde, mich deswegen, weil ich wegen meiner politischen Überzeugung das Gefängnis habe aufsuchen müssen, als moralisch minderwertig hinzustellen, ich glaube, ich würde in dem Moment nicht genügend Herr meiner selbst sein und ihm mit der Faust ins Gesicht schlagen.
Meine Herren, wo und wann können Sie der Sozialdemokratie Gesetzlosigkeit nachweisen
Wo und wann können Sie der Sozialdemokratie eine Verwilderung der Sitten zum Vorwurf machen
(Zuruf rechts: Massenhaft!)
Wo und wann können Sie der Sozialdemokratie eine Verrohung der Jugend zum Vorwurf machen
(Zuruf rechts: Massenhaft!)
Wo und wann können Sie der Sozialdemokratie eine Versündigung an der Kultur zum Vorwurf machen
(Zuruf rechts: Massenhaft!)
Herr Graf v. Westarp, Sie rufen „massenhaft ''.
Sie waren vorhin nicht da, als ich mich mit Ihnen persönlich beschäftigen mußte.
Ich tue nicht, was Sie in der Budgetkommission getan haben, ich sage nicht: „wider besseres Wissen ''behaupten Sie —, ich sage nicht: „subjektiv unwahr ''stellen Sie die Behauptung auf —, ich halte es Ihnen zu gute, daß die Auffassung, die Sie haben, gar nicht anders sein kann, als sie ist auf Grund Ihrer ganzen Denkweise, Ihres Milieus, Ihrer Erziehung, Ihrer ganzen Wtllensrtchtung, Ihrer einstigen Tätigkeit als Polizeipräsident und was Sie sonst gewesen sein mögen.
„Maffen (») haft!
Wie will der Herr Graf v. Westarp uns das nachweisen
Es ist beiläufig keine Sozialdemokratin gewesen, die die Hand au eines der größten Kunstwerke gelegt hat und es mit einem Messer zerrissen und zersetzt hat; es sind keine Sozialdemokraten gewesen, die in der bisherigen Geschichte durch Gewalt, Blut und Mord ihre Ziele haben durchsetzen wollen.
Wenn bisher Könige abgesetzt worden find, ist es niemals von Sozialdemokraten geschehen, sondern immer waren es bürgerliche Parteien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn bisher Könige geköpft oder getötet worden sind, sind es niemals Sozialdemokraten gewesen, die dies getan haben, wohl aber bürgerliche Parteien, und bürgerliche Offiziere waren es, die den letzten Königsmord in Serbien auf dem Gewissen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weisen Sie uns doch nach, wo wir irgendwie gesetzwidrig vorgegangen wären!
Wenn wir gesetzwidrig vorgehen wollten im Heer und außerhalb des Heeres, bet der großen Zahl von 4 Millionen und dem Einfluß, den wir ganz gewiß auf unsere Mitglieder haben, wie viele Dinge würden und müßten da vorkommen!
Umgekehrt sagen wir: weil die Sozialdemokratie ihre große Kulturund Erziehungsarbeit ausgeübt hat, darum passiert so wenig, darnm ist Deutschland eines der gesittetsten und kulturell hervorragendsten Länder.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gewiß, meine Herren, haben wir Sozialdemokraten unsere eigenen Anschauungen über die Organisation des Staates und der Gesellschaft; gewiß, meine Herren und auch Herr Kriegsminister, halten wir die republikanische Staatsform für die bessere.
Es ist unser Recht, eine andere Auffassung über die staatsrechtlichen Fragen zu haben; und es ist unser Recht, für eine solche andere Auffassung im Rahmen der Gesetze einzutreten.
Es gibt ja nicht nur außerhalb Deutschlands, sondern sogar in Deutsch- (0) land selbst Republiken, und es gibt auch hier im Hause einige Herren, die als solche „Republikaner ''geboren sind, und die sich in ihrer republikanischen Heimat genau so Wohl fühlen wie andere in ihrer Heimat mit ihrem angestammten König an der Spitze.
Meine Herren, den persönlichen Kampf gegen den Monarchen finden Sie nicht bei uns; den persönlichen Kampf gegen den Monarchen überlassen wir den konservativen (Lachen rechts) und den klerikalen Kamarillen und Kabalen.
Sie mögen scharf machen gegen den König, wenn er Ihnen nicht paßt; Sie mögen auch in der Neuzeit das alte Wort immer noch wieder variieren: Jochimke, Jochimke, hüte di; Fange wt di, so hange wi di!
Und wenn der König heute nicht will, wie Sie wollen, dann machen Sie ihm gehörig den Standpunkt klar.
„Gebaut wird er doch!
sagt der eine, und: „Gebaut wird er nicht!
sagt der andere; und dann geht es nach dem, was der „andere will '', und das sind Sie, meine Herren, auf der Rechten.
Die staatsrechtlichen Anschauungen, die wir haben, und die anders sind als die Ihrigen, machen uns darum nicht zu moralisch schlechteren Leuten.
Gewiß haben wir Sozialdemokraten auch unsere eigenen Anschauungen über Landesverteidigung und Heeresorganisation, Herr Kriegsminister.
Aber das ist unser gutes Recht, und es ist unser gutes, durch Staats- und Reichsgesetze gewährleistetes Recht, für diese unsere Anschauungen über Landesverteidigung und Heerwesen einzutreten.
Weil wir andere Ansichten über das Heeressystem haben, deswegen haben wir noch nicht die schlechtere Ansicht.
Welche Ansicht die bessere für die Zukunft sein wird, nun, das wird die Zukunft lehren.
Sie, meine Herren, haben eine Formel: „Antimilitarismus ''.
Diese Formel, diese Vokabel besagt gar (v) nichts.
Es ist alles falsch, was Sie sich als „Antimilitarismus ''denken.
Richtig ist an dieser Formel, wenn sie etwa bedeuten soll, daß wir Sozialdemokraten Gegner des heutigen Heeressystems sind.
Das ist richtig, das bestreiten wir nicht; wir geben zu, daß wir für eine Änderung des Heeressystems eintreten, wo wir es nur können, mit aller Leidenschaft, die uns zur Verfügung steht.
Aber in dem Sinne, in dem wir Antimilitaristen sind indem wir an die Stelle einer alten, überwundenen, dem Volksempfinden nicht entsprechenden Heeresorgauisation eine andere, volksfreundliche, der heutigen gesellschaftlichen Entwicklung entsprechende setzen wollen in diesem Sinne hat es in der Vergangenheit sehr viele „Antimilttaristen ''gegeben.
Wenn es nicht vor 100 Jahren Antimilttaristen dieser Art, wie Scharnhorst, Gnetsenau, Boyen, Blücher und andere gegeben hätte, dann säßen die Herren vielleicht gar nicht hier und könnten uns keine Vorträge über Antimilitarismus hatten.
Die Antimilitaristen von damals sind es gewesen, die das damalige Heeressystem als unzureichend, als überwunden, als mit der Zeit nicht mehr im Einklang stehend nachgewiesen haben.
Was den Gneiseuau, Boyen und den anderen damals recht war, das nehmen wir Sozialdemokraten für uns heute als billig in Anspruch.
Auch wir wollen in diesem Sinne unsere, nach unserer Anschauung bessere Auffassung über das Heeressystem an die Stelle Ihrer falschen setzen.
Wir bekämpfen die heutige Heeresorgauisation, weil sie nur zugeschnitten ist auf die Interessen der heute herrschenden Klaffen, nicht auf die Interessen des Volkes.
Wir bekämpfen die heutige Heeresorgauisation, weil wir der Meinung find, daß wir eine bessere Form der Landesverteidigung an die Stelle der heutigen Landesverteidigung setzen können.
8472 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M Nun geben wir Ihnen zu, meine Herren, daß Sie selbstverständlich daS Recht haben, unsere Auffassung zu bekämpfen.
Aber ebensogut haben wir das Recht, unsere Auffassung zu verteidigen.
In diesem Kampfe der Geister, in diesem Hin und Her, wird eS sich entscheiden, welche der Auffassungen zum Siege gelangt, welcher die Zukunft gehört.
Aber gerade weil wir mit unserer ganzen Tätigkeit durchaus auf dem Boden des Rechtes und der Verfassung stehen, empört es uns um so mehr, wenn der militärische Geist sich erkühnt, uns als moralisch minderwertig hinzustellen.
Wenn die Sozialdemokraten moralisch minderwertig und deshalb für den Heeresdienst nicht brauchbar find, dann soll man doch konsequent sein, dann soll man doch alle Sozialdemokraten vom Heeresdienst ausschließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann können auch die zweijährigen Sozialdemokraten dem Heere nicht dienen so, wie es der Kriegsminister verlangt.
Was bedeutete das, wenn diese Auffassung sich einmal durchsetzte
Es bedeutete, daß ungefähr ein Drittel des gegenwärtigen stehenden Heeres, etwa 200 000 der gegenwärtigen Soldaten den bunten Rock ausziehen müßten und wieder an ihr bürgerliches Gewerbe gehen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
im Zentrum.)
Das wollen Sie bestreiten, Herr Erzberger
(Abgeordneter Erzberger: Jawohl!
Zurufe von den Sozialdemokraten: Mehr noch!)
Ach, Herr Erzberger will das bestreiten!
(Zurufe aus dem Zentrum: Wir auch!)
Natürlich, wir können eine solche Statistik nicht aufnehmen.
Insofern hat Herr Erzberger mit einer andern Behauptung, die er vielleicht gleich nach mir aufstellen wird, von seinem Standpunkt aus ebenso recht.
Wir können nicht eine Statistik beim Heere aufnehmen und fragen: Bist du L) Sozialdemokrat oder bist du kein Sozialdemokrat
Wir können nur aus der Tatsache, daß ein Drittel der Stimmen Lei der letzten Retchstagswahl sozialdemokratische Stimmen waren, schließen, daß auch ein Drittel der Soldaten ebenfalls sozialdemokratisch gesonnen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen im Zentrum und rechts.)
Das ist ja selbstverständlich, denn gerade der Nachwuchs wächst immer mehr in die sozialdemokratischen Auffassungen hinein.
Was bedeutet das nun für die Landesverteidigung —und da frage ich besonders die Herren an der Verantwortlichen Stelle —, wenn Sie hier aussprechen, wie Sie es diesem Einjährigen gegenüber getan haben: ein Sozialdemokrat ist moralisch minderwertig —, wenn Sie damit vor der Öffentlichkeit sagen: diese 200 000 oder, sagen wir, 199000 wenn das Herrn Erzberger lieber ist Sozialdemokraten im Heere sind moralisch minderwertige Gesellen.
Meine Herren, wenn von den Millionen, die dann im Ernstfälle als Reserven und Landwehr mit ins Feld zu ziehen hätten will Herr Erzberger bestreiten, daß davon eine anständige Million Sozialdemokraten sein würden, vielleicht noch über eine Million hinaus
—ich frage Sie: wenn davon mindestens ein Drittel und vielleicht noch mehr der hinausziehenden Soldaten von der Militärbehörde als Sozialdemokraten und damit als moralisch minderwertig hingestellt worden ist, welche Beleidigung des deutschen Volkes liegt darin!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Herabsetzung des deutschen Volkes in den Augen des Auslandes!
Welche Schädigung auch der nationalen Interessen, die die Herren gerade zu schützen vorgeben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wie so frage ich wird diese Qualifizierung der sozialdemokratischen Reservisten und Landwehrleute, die bisher immer noch da, wo es leider (or notwendig war, so im letzten Kriege 187071, durchaus ihre Schuldigkeit getan haben auch in dem jüngsten Balkankriege haben zahlreiche Sozialdemokraten, auch als Offiziere, ihre Schuldigkeit getan auf diese Leute im Ernstfall wirken!
Wie muß es ihre Liebe zum Waffenhandwerk, ihre Begeisterung für den Krieg anfachen und anfeuern, wenn sie wissen, daß die Herren, die es hauptsächlich zu verantworten haben, sie für moralisch minderwertig halten!
Meine Herren, solange das stehende Heer besteht, werden wir es bekämpfen und seine Beseitigung verlangen.
Diese Beseitigung des stehenden Heeres ist übrigens gar keine so neue Forderung, und es find auch nicht einmal Sozialdemokraten, die diese Forderung zuerst aufgestellt haben.
Wenn ich noch mehr Zeit an die Sache hätte wenden wollen, ich hätte Ihnen die interessanten Darlegungen des auch wohl den Herren auf der Rechten nicht ganz unbekannten Philosophen von Königsberg, des Philosophen Kant, über die stehenden Heere vorgetragen, der ebenfalls nachweist, daß die stehenden Heere eine mit dem Fortschritt der Kultur unhaltbare Einrichtung find.
Wir bekämpfen das stehende Heer als ein Jastrument der Klassenherrschaft, wir bekämpfen das stehende Heer als ein Mittel, die Profite des Kapitals zu sichern und zu mehren, wir bekämpfen das stehende Heer als eine Drohung, als eine Waffe gegen die Freiheitsbestrebungen des arbeitenden Volkes.
Wir werden es bekämpfen, wie wir es bisher getan haben, auch in Zukunft, nicht indem wir den Kampf in die Kasernen hineintragen, (na!
na!
rechts) nicht indem wir die Soldaten zum Ungehorsam auffordern, nicht indem wir die militärisch notwendige Disziplin untergraben.
Das spiegelt Ihnen nur Ihre aufgeregte Einbildungskraft vor.
Wir werden das stehende Heer bekämpfen wie bisher durch den öffentlichen politischen (i ) Kampf, durch die rücksichtslose Aufdeckung der Mißstände, die im Heereswesen vorhanden sind, durch die Darlegung der von uns erstrebten Heeresreform, durch die Gewinnung der politisch tätigen Mafien für uns, durch die Wahlkämpfe, durch die Vermehmng der sozialdemokratischen Stimmen, durch die Vermehrung der sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten und letzten Eudes durch die alljährliche gründliche Kritik der Heeresleitung hier im Reichstage, von der ich von meiner Fraktion den bescheidenen Anfang gemacht habe.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner steht unser stehendes Heer als ein Machtmittel zur Aufrechterhaltung der Klaffenherrschaft und als eine gegen das deutsche Volk gerichtete Waffe au.
Meine politischen Freunde sind der umgekehrten Anschauung.
Wir sehen das politische Heer unter den heutigen Zeitläuften (Zuruf von den Sozialdemokraten: politisches Heer )
wir sehen das heutige Heer als ein Machtmittel zur Aufrechterhaltung des Deutschen Reiches, der Sicherung des Weltfriedens und zum Schutz aller inneren Güter in unserem deutschen Volke und Baterlande.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir können das Heer nicht ansehen als ein Machtmittel, gegen das Volk gerichtet, sondern als eine notwendige Institution für die Gesam dem Nutzen, den das deut sein einer starken Armee z nicht in letzter Linie mit beteiligt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
heit des deutschen Volkes.
An che Volk aus dem Vorhandeneht, find die Sozialdemokraten Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
8473 (Evzberger, Abgeordneter.)
(L) Die Sozialdemokraten kämpfen gegen diese Organisation; alle Vorteile aber, die diese Organisation für sie bringt, lehnen sie nicht ab, sondern nehmen sie gern mit in den Kauf.
Das Experiment der Miliz machen meine politischen Freunde nicht mit, schon aus dem Grunde nicht, weil sie der Überzeugung sind, daß das Milizheer für unsere deutschen Steuerzahler nicht billiger zu stehen kommt, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und aus dem zweiten Grunde: wir wissen recht wohl, was wir an unserem stehenden Heere, das uns 1870 die großen Errungenschaften gebracht hat, haben; wir wißen aber nicht, was wir von einem Milizheer zu erwarten haben.
Gerade Ihre eigenen Leute (zu den Sozialdemokraten) raten, wenn es zur Entscheidung kommt, von dem Milizheer ab.
Ich erinnere nur an den hochinteressanten Briefwechsel, den der verstorbene Abgeordnete Bebel mit dem schwedischen Führer der Sozialdemokratie im Jahre 1911 gepflogen hat, worin der Abgeordnete Bebel, der auch, wie Sie (zu den Sozialdemokraten) jede Militärvorlage für das Deutsche Reich abgelehnt hat, Schweden gesagt hat, Kleinstaaten müssen aufrecht erhalten bleiben, Schweden brauche seine Unabhängigkeit und Selbständigkeit, und er gibt damit Schweden den verblümten Rat, es möchte für seine Landesverteidigung nicht auf Grund des Milizheeres, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) ondern für eine angemessene Landesverteidigung Sorge ragen.
Vollends aber das Deutsche Reich, dessen Neutralität vou keiner Großmacht garantiert ist, dessen Grenzen mit einer kleinen Ausnahme offen daliegen, wie soll das mit einem Milizheer durchkommen
Worte wie „Milizheer ''sind Schlagworte, Phrasen, nicht aber Dinge, die für den harten Kampf um die Existenz des deutschen Volkes praktisch realisiert werden können.
(L) (Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Damit verlasse ich den Herrn Vorredner und wende mich dem Militäretat zu.
Das deutsche Volk hat im vorigen Jahre durch die Annahme der Militärvorlage große und schwere Lasten auf sich genommen.
Meine politischen Freunde sind auch heute noch der Überzeugung und würden, wenn es notwendig ist, es auis neue verteidigen, daß die Militärvorlage von 1913 absolut notwendig war.
Es ist geradezu ein unerhörtes Verfahren, wenn ein Mitglied des Hauses die ganze Militärvorlage mit ihrer Begründung als „Schaumschlägerei ''bezeichnet, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) wie es mein Herr Vorredner getan hat.
Wir sind heute noch von der Notwendigkeit und Dringlichkeit der Militärvorlage von 1913 genau so überzeugt, wie wir es im vorigen Jahre gewesen sind; ja, im Gegenteil, die militärpolitische Entwicklung des Jahres 1913 auf 1914 hat unsere Auffassung bestätigt.
Wir sind durchdrungen von der Überzeugung, daß die Aufrechterhaltung des Weltfriedens in erster Linie darauf zurückzuführen ist, daß Deutschland einen großen, gewaltigen Sprung in seiner Rüstung vorwärts gemacht hat; wir sind fest davon überzeugt, daß die Opfer nicht vergebens gebracht worden sind.
(Beifall.)
Ein zweites tritt aber heute hinzu.
Der Herr Kriegsminister hat in seinen einleitenden Worten einige Ausführungen über die Durchführung der großen Militärvorlage gemacht, die einst von dieser Stelle als die größte Militärvorlage der Welt bezeichnet worden ist.
Es war eine harte Probe aufs Exempel, ob unsere deutsche Heeresverwaltung mit ihrer Organisation in der Lage ist, in dem kurzen Zeitraum von 3 Monaten die 63 000 Mann mehr völlig in sich aufzunehmen, die 24 000 Pferde mehr mit alle dem, was drum und dran hängt, in der neuen Militärvorlage so restlos unterzubringen, daß die ganze (o) Organisation in den ersten Oktobertagen vollständig beendet war.
Manche guten und besten Kenner des Heereswesens haben verschiedene Zweifel geäußert, ob es möglich sein würde, in einem so kurzen Zeitraum diese Vorlage durchzuführen.
Heute können wir mit berechtigtem Stolz darauf hinweisen, daß die deutsche Heeresorganisation sich bei dieser Riesenarbeit auf das glänzendste bewährt hat, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) daß die Durchführung der neuen Militärvorlage sich in einer Weise vollzogen hat, die der Stolz der deutschen Nation ist, und die jedem, auch dem Ausland, alle Achtung abringen muß.
(Bravo!)
Wenn man bedenkt, mit welcher Leichtigkeit ich darf den Ausdruck gebrauchen nicht nur die Heeresverwaltung, sondern das ganze deutsche Volk die persönliche Mehrbelastung von 63 000 Köpfen auf sich genommen hat, wie sich keine Erschütterung des Wirtschaftslebens vollzogen hat kaum merkbar wurden aus unserem Volkskörper diese Kräfte auf zwei und drei Jahre herausgezogen —, wenn man vollends daneben hält die vielfachen Schwierigkeiten- die andere Nationen ich will keine nennen —, die auch an die Vermehrung der Rüstungen gegangen sind, gehabt haben, die so wett gehen, daß heute noch solche Nationen das nicht durchgeführt haben, was sie bereits in ihren Parlamenten vor der deutschen Militärvorlage bewilligt haben, so ist das ein weiterer Grund, daß wir mit Freude, Genugtuung und Stolz auf diese Riesenarbeit unserer Heeresvermehrung blicken können.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Ich meine, das auszusprechen, dazu hat das Parlament, das die Militärvorlage bewilligt hat, alle Veranlassung.
Mit dieser Anerkennung nicht zurückzuhalten, das ist auch eine der Aufgaben bei der Beratung des Mi neuen Militäretats.
Aber nicht nur die Heeresverwaltung selbst hat'hier Großes geleistet, sondern wenn ich auf die Masse der Bauten, der Einrichtungen der verschiedensten Art Hinblicke ich kann ja nicht alle aufzählen —, so muß auch Anerkennung ausgesprochen werden allen jenen Prtvatunternehmungen, wie jenem wesentlichen Teil unserer Industrie, die in dem kurzen, knappen Zeitraume erreicht haben, daß am 6.
Oktober dem obersten Kriegsherrn bereits die Meldung gegeben werden konnte, alles sei restlos in unserer Heeresorganisatiou durchgeführt.
(Beifall.)
Diese prompte Durchführung, die lückenlose Durchführung der Militärvorlage ist neben der gewaltigen Vermehrung unserer Heereslast vom 30.
Juni 1913 die doch mindestens ebenso wertvolle Garantie für die Aufrechterhaltung des Weltfriedens.
Darum unterstreichen wir sehr gern und freudig das, was der Herr Kriegsminister heute zur Einführung des neuen Mtlitäretats zum Ausdruck bringen konnte.
(Beifall.)
Nun haben meine politischen Freunde die MilitärVorlage nicht restlos und ohne weiteres bewilligt, sondern sie ist mit verschiedenen „Hypotheken ''belastet aus dem Reichstag herausgekommen.
Mein Herr Vorredner hat gesagt: Sie sehen ja, daß Sie glatt brüskiert worden sind, Sie sehen, daß Sie nichts erreicht haben; die Resolutionen sind nur angenommen worden, jetzt bekommen Sie ein glattes Nein von der Militärverwaltung, eine restlose Ablehnung aller Ihrer Wünsche.
Nein, meine Herren, als der Reichstag die Resolutionen angenommen hat und ihre Durchführung als einen Teil der neuen Militärvorlage mit ansah, da war sich doch jedes einzelne Mitglied dieses Hauses, das für die Resolutionen ge8474 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
(Erzberger »Abgeordneter.)
(»stimmt hat ich weiß nicht, waren es 27 oder 28 Resolutionen darüber klar »daß diese Resolutionen nicht innerhalb 9 Monaten durchgesührt werden konnten.
Das können auch Sie in der Sozialdemokratie nicht; denn wenn man Sie, obwohl Sie 40 Jahre Zeit hatten, auch nur nach dem Grundriß Ihres Zukunstsstaates fragt, erhält man die Antwort: Nur Narren und Dummköpfe können nach dem Zukunstsstaat überhaupt fragen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Kommt alles der Reihe nach!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Soviel Ahnung wie Sie habe ich auch!
Das ist so bezeichnend für die kolossale sozialdemokratische Nberhebung, (lebhafte Zustimmung) daß die Herren alles können, während alle, die gegnerischer Anficht sind, Dummköpfe um es mal in gutes schwäbisches Deutsch zu übersetzen und rückständige Menschen sind und keine Elastizität des Geistes haben.
Jeder einzelne von den vier Millionen Sozialdemokraten nimmt allein in sich auf alle Wissenschaft, alle Kultur, alles, was die Menschheit und ihre findigen Köpfe erzeugt haben; alle anderen sind rückständig.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Seit 40 Jahren reden aber Sie (zu den Sozialdemokraten) vom Milizsystem; aber nicht ein einziger Ihrer Köpfe hat es bisher fertig gebracht, auch nur halbwegs ein Gerippe in den losesten, leichtesten Luftlinien von einem solchen Milizsystem zu zeichnen.
(Sehr gut.)
Trotzdem verlangen Sie aber hier, daß man solchen Phrasen und Schlagwörtern Folge leisten soll.
Ich sage nochmals: keiner von den bürgerlichen Reichstagsabgeordneten ich kann mir keinen der Herren (s) Kollegen denken —, der diese Resolutionen verfaßt oder ihnen zugestimmt hat, war der Überzeugung, daß nun alle diese Resolutionen bis zum 31.
März des Jahres 1914 durchgeführt sein würden.
Wir wußten auch ohne weiteres, daß der Kriegsminister sei es der damalige Kriegsminister v. Heeringen, sei es der jetzige v. Falkenhayn bezw.
der Reichskanzler auf manche Resolutionen eine ablehnende Antwort geben würde.
Davon waren wir um so mehr vollkommen überzeugt, weil wir wissen, daß auch im politischen Leben kein Baum auf den ersten Axthieb fällt.
Wer überhaupt die Geschichte des Reichstags kennt, der weiß, wie jähre- und jahrzehntelang an gewissen Materien gearbeitet werden muß, bis man einen entscheidenden Schritt vorwärts kommt.
Nun aber ist es doch nicht so, wie es mein Herr Vorredner dargestellt hat, daß die Heeresverwaltung auf sämtliche Resolutionen des Reichstags mit einem glatten Nein geantwortet hat.
Wenn Sie solche Behauptungen aufstellen, die auch nicht von großer Kenntnis der Dinge sprechen, wenn man so etwas hinzustellen wagt, so schädigen Sie damit die parlamentarische Arbeit ganz ungemein; (sehr richtig!)
denn Wahrheit und Tatsache ist, daß eine ganze Menge von Wünschen des Reichstags vom vorigen Jahre bereits erfüllt worden ist.
Ich werde Ihnen eine ganze Reihe darlegen.
Wahrheit ist, daß für eine ganze Menge weiterer Resolutionen die viel verästelten Vorarbeiten eingeleitet find, Vorarbeiten, die wesentlich dadurch begründet sind, daß wir uns nicht in einem Einheitsstaate befinden, daß z.
B. für die Durchführung aller Resolutionen über eine bessere turnerische Ausbildung unserer Jugend der Kriegsminister zunächst gar nichts weiter tun kann als sich mit den Kultusministerien aller Etnzelstaaten in Verbindung zu setzen.
Das ist geschehen.
Alle die notwendigen Vor- (c »arbeiten schweben in diesen Staaten, um nur dies eine herauszugreifen.
Wie kann man da herkommen und sagen, alle Wünsche des Reichstags seien restlos abgelehnt, seien nicht durchgeführt worden!
Nun bedauere auch ich, daß eine Reihe von Wünschen vom Kriegsminister noch nicht erfüllt worden ist.
Wir werden auf diesem Gebiete fortarbeiten und dahin trachten, daß eine Menge der von uns als berechtigt erkannten Forderungen erneut zur Debatte und zur Beschlußfassung unterbreitet wird, wir hoffen, daß auf diesen Gebieten sich doch mit der Zeit ein berechtigter Ausgleich herbeiführen lassen wird.
Aber anderseits erfordert es die Gerechtigkeit und die Achtung vor dem Reichstag hervorzuheben, was auf diese Resolutionen auch in dem kurzen Zeitraum von 9 Monaten bereits durchgeführt worden ist, und das ergibt dann ein wesentlich anderes Bild, als es mein Herr Vorredner dargestellt hat.
Ich beginne mit der großen Masse der Mannschaften und den Wünschen, die wir auf diesem Gebiete vorgebracht haben.
Zunächst das eine: es ist vom Reichstag verlangt worden, man möge die Anfertigung der Stammrolle, mit der der Rekrut zum ersten Male in die Erscheinung tritt, nicht in die Zeit von Ende Januar bis Anfang Februar legen, wo in den landwirtschaftlichen Betrieben der große Dienstbotenwechsel vor sich geht.
Der Kriegsminister ist diesem Wunsche des Reichstags nachgekommen.
In der neuen Anordnung ist festgestellt, daß sich jetzt die Anfertigung der Stammrolle nur in der Zeit vom 1. bis zum 15.
Januar zu vollziehen hat.
Wer in der Verwaltung steht und weiß, was für Scherereien den ländlichen Gemeindevorstehern damit erspart werden, was für unnötige Laufereien den Knechten erspart werden, wird auch dieses kleine Entgegenkommen dankbar anerkennen, zumal man darin die Bereitwilligkeit erkennt, entgegenzukommen, wo man entgegenkommen kann.
M) Ein zweites: wir haben im vorigen Jahre die lebhafte Befürchtung gehabt, daß durch die Hinoufsetzung der Präsenzstärke der beklagenswerte Zustand in die Erscheinung treten könnte, daß eine Reihe von nicht Volltüchtigen und Volltauglichen in das Heer eingestellt werden konnte.
Der Herr Kriegsminister hat uns bereits mitgeteilt, daß in Preußen 38 000 Volltaugliche nicht eingestellt worden sind.
Mir ist von gutuuterrichteter Sette mitgeteilt worden, daß die Anzahl der Bolltauglichen für das ganze Reich sich auf 45 000 belaufe.
Das wird kein Widerspruch sein, sondern sich mit der preußischen Zahl decken.
Ein weiteres.
Der Abgang von Leuten, die eingestellt worden sind das hat der Herr Kriegsminister schon gesagt, ich will es aber im Zusammenhang noch einmal unterstreichen —, ist im Jahre 1913 ein prozentual geringerer gewesen als in den Jahren vorher.
Der Forderung des Reichstags, nur unbedingt Taugliche einzustellen, ist restlos seitens der Militärverwaltung Folge geleistet worden.
Ist das ein unvollkommenes und minderwertiges Resultat, das der Reichstag hier erreicht hat
Wir haben ferner verlangt, daß ein Urlaub für die Mannschaften von 4 Wochen gewährt werden solle.
Wer sich im vorigen Jahre umsehen konnte, hat in Erfahrung gebracht, daß diese Zusage des früheren Kriegsministers, daß ein solcher Urlaub, ordentliche Ausbildung und gute Führung vorausgesetzt das war ja die Vereinbarung —, gewährt werden solle, tatsächlich erfüllt worden ist.
Die Regelung der Freifahrten im Urlaub, die wir damals auch anstrebten, ist durch eine völlig einwandfreie Verordnung des Kriegsministeriums festgelegt, sodaß jeder Soldat, der sich gut führt und ordentlich ausgebildet ist, jährlich einmal auf Reichskosten in seine Heimat fahren kann.
DaS werden die Herren SozialReichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Mai 1914.
8475 (Erzberger, Abgeordneter.)
(L) demokraten als etwas Minderwertiges ansehen, aber gerade der Soldat aus den allerärmsten Familien ist dem Reichstag ungeheuer dankbar für die Durchführung dieser Erleichterung.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wir haben im Gesetz selbst bestimmt, daß Reservisten und Landwehrmänner in der Regel nicht zu Erntezetten einberufen werden sollen.
Schon im vorigen Jahre find, um ein Beispiel anzuführen, aus meinem Wahlkreise, der ein fast ganz agrarischer ist, im Monat August, während im Jahre vorher noch Hunderte von Leuten einberufen wurden, ganze vier Leute einberufen worden, (hört!
hört!
rechts) und für das Jahr 1914 hat der Herr Kriegsminister für Preußen ich kann jetzt nur von dem preußischen Kontingent sprechen einen Plan ausgearbeitet, wonach von 640 000 Reservisten, die üben sollen, vom Monat Oktober bis Ende März rund 440000 einberufen werden sollen.
Das wird praktisch die Folge haben, daß die große Masse der in der Landwirtschaft beschäftigten Arbeitskräfte im Hochsommer und zu Saatzeiten nicht weggenommen werden.
Das ist ein so großer Erfolg für die deutsche Landwirtschaft, daß wir alle Veranlassung haben, es genügend herauszustreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Reihe von weiteren Verbesserungen und Durchführungen von Wünschen, die wir geäußert haben, bringt der laufende Etat.
Ich erinnere daran, daß das Beköstrgungsgeld für den Mann von 16 auf 19 Pfennig mag auch einer lachen, der die Verhältnisse nicht kennt erhöht worden ist; unsere »Soldaten wird das aber im erheblichen Maße zugute kommen, und auch das entspricht einem Wunsche des vorigen Jahres.
Eine andere Frage noch.
Die Aufwandsentschädigung, die uns mehrere Jahre beschäftigt hat, ist durchgeführt, (s) die einzelstaatlichen Verordnungen kommen jetzt der Reihe nach heraus, einige kleinere Wünsche, die wir hierzu noch haben, werden wir in der dritten Lesung noch vorbringen.
Das sind nur auf einem Gebiet, was die Mannschaften betrifft, eine solche Summe von Fortschritten, daß sie mit Anerkennung festgestellt werden müssen, daß sie uns ermuntern, in dieser Richtung weiter zu arbeiten.
Nun hat der sozialdemokratische Vorredner gesagt, daß von den Soldaten, die wir hätten, 200 VVO Sozialdemokraten sein sollen.
Meine Herren, darüber lacht doch jedermann im Deutschen Reich außerhalb der sozialdemokratischen Partei.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Da wird die Rechnung aufgemacht: 600 000 Soldaten haben wir, ein Drittel der Wahlberechtigten nicht der Wähler hat sozialdemokratisch gestimmt, also sind ein Drittel der Soldaten Sozialdemokraten.
Das ist eine völlig falsche Rechnung, und sie beweist nur, wie oberflächlich ein solches Urteil abgegeben wird.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Zunächst sind die 600000, die im deutschen Heere stehen, gar nicht gleichmäßig aus Stadt und Land für dos Heer rekrutiert, jeder weiß, daß das Land weit mehr Soldaten stellt als die Großstadt, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und auf dem Lande ist man so vernünftig, daß mau nicht in dem Umfange sozialdemokratisch ist wie vielfach in der Stadt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Na, na!)
Gewiß!
Gott sei Dank!
Das wird auch immer so bleiben, weil man auf dem Lande mehr denkt als der rote Mann an der Maschine und weiß, daß ein Höherer über einem steht, der den Segen zur Arbeit geben soll.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Jede Berührung mit der Natur führt weg von der Sozial- (A demokratte.
(Erneute Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Schon deshalb ist die Statistik vollkommen falsch, weil das Land ein Heereskontingent stellt, das von der Sozialdemokratie überhaupt weniger durchseucht ist.
Der Ausdruck ist heute schon gebraucht worden, ich will ihn daher auch anwenden.
Ferner: glauben Sie denn, daß die jungen Leute mit 18, 20 Jahren, die in das Heer eintreten, Sozialdemokraten sind
Die allermeisten werden es erst nachher durch den Fabrikterrorismus, den Sie draußen ausüben.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) —Den üben Sie nicht aus
(Erneute Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
—Dann leugnen Sie auch, daß die Sonne scheint!
(Heiterkeit.)
Wenn das noch jemand in Abrede zu stellen wagt, daß innerhalb der Sozialdemokratie, daß von den Gewerkschaften ein Fabrikterrorismus ausgeübt wird, so ist mir das einfach rätselhaft.
Ich habe die feste Überzeugung, daß von den 661000 jungen Leuten, die wir jedes Jahr unter der Fahne haben, keine 20000 überzeugte Sozialdemokraten sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Eine Statistik können wir darüber nicht aufmachen; es spricht jeder hier nur auf Grund der Erfahrungen, die er gemacht hat.
Aber daß 200000 Sozialdemokraten im Heere marschieren sollen, ist eine fabelhafte Übertreibung, wie überhaupt 90 Prozent der Rede meines Herrn Vorredners Übertreibungen waren.
(Heiterkeit und lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Warum sind Sie vorhin nicht dagewesen
Ich habe die Statistik nicht aufgestellt.
Mein Herr Vorredner hat es aber behauptet.
Man kann doch sozialdemokratische (v) Behauptungen nicht unwidersprochen in die Welt hinausgehen lassen!
(Zustimmung rechts und im Zentrum.
Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Es sind keine 20000 Sozialdemokraten; das sage ich zur Ehre unseres deutschen Heeres.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Nun bringt mich aber diese Anerkennung nicht dazu, berechtigte Wünsche, die auf dem Gebiet der Mannschaftsbehandlung liegen, nicht zum Ausdruck zu bringen.
Wer die Öffentlichkeit in den letzten Jahren verfolgt hat, wird zu seinem Bedauern zugestehen müssen, daß sich die Zahl der Soldatenmitzhandlungen nicht in dem raschen Rückgang befindet, wie es jeder Freund unseres Volkes und unseres Heeres anstreben muß.
Leider ist uns in den letzten Jahren ich gehe auf keinen Etnzelfall ein eine allzugroße Zahl gehäufter Soldatenmißhandlungen bekannt geworden.
Ich weiß sehr gut, daß man auf dem Kasernenhof anders umgeht als im Ballsaal, (Heiterkeit) und ich weiß ganz genau, daß sich nicht jedes Wort auf die Goldwage legen läßt.
(Zuruf rechts.)
—Nein, im Reichstage auch nicht; (Heiterkeit) Sie haben ganz recht, Herr Kollege Oertel.
Darum stelle ich solche Forderungen gar nicht auf.
Aber das, was von gehäuften Soldatenmißhandlungen bekannt geworden ist, muß die ernsteste Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers erregen.
Ich behaupte durchaus nicht, daß die Soldatenmißhandlungen in erster Linie oder gar nur auf das ausbildende Personal zurückzuführen seien.
Nein, es ist sehr wohl bekannt, daß ein Teil der Mannschaften des zweiten und dritten Jahres die Rekruten, durch deren Ungeschick8476 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
(Erzberger »Abgeordneter.)
40 ltchkeit sie vielleicht einmal irgendeine Benachteiligung oder Strafe erfahren können, in weitem Umfange zu diesen Mißhandlungen beitragen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das werden Sie gar nicht bestreiten.
(Erneuter Zumf bei den Sozialdemokraten: Das ist die Erziehung in der Kaserne!)
Nein, das ist ganz falsch!
Brutale Menschen gibt es immer und überall, auch im Zukunftsstaat, auch unter Ihren Leuten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Rohlinge werden Sie nie ausrotten können!
Wer das Soldatenleben selber kennt, weiß auch, was für ein oft nicht unberechtigter Arger die älteren Soldaten darüber erfaßt, wenn sie wegen der Dummheit und Ungeschicklichkeit von diesem oder jenem Rekruten Nachteile irgendwelcher Art Urlanbsverkürzung usw.
zu gewärtigen haben.
Das ist durchaus keine Rechtfertigung; sondern das sucht nur zu erklären, warum diese unerfreulichen Erscheinungen manchmal zutage treten.
Ich meine: diese Art der Mißhandlungen könnte restlos beseitigt werden, dies wird eine der wichtigsten Aufgaben des Herrn Kriegsministers sein müssen.
Durch strenge Kontrolle sowohl durch die Unterosfiziere als auch namentlich durch die Offiziere der Kompagnie kann einer solchen gehäuften Soldatenmißhandlung entgegengetreten werden nicht jeder Rippenstoß; aber daß ein Mann systematisch wochenlang mißhandelt wird, ist bei gutem Willen aus der Armee herauszubringen und muß herausgebracht werden, sowohl was die Mißhandlung durch ältere Soldaten betrifft, als auch, was die Mißhandlung durch das ausbildende Personal, durch Unteroffiziere und Osfiziere, betrifft.
Mißhandlungen durch die letzteren sind Gott sei Dank sehr selten.
Auch in den Rethen der Unteroffiziere das gebietet die Gerechtigkeit, festzustellen ist die Zahl (L) der Mißhandlungen der Soldaten erheblich zurückgegangen.
Es wird eine der wichtigsten Aufgaben sein, durch Ausbildung eines vorzüglichen, erstklassigen Ünterosfizierkorps dahin zu trachten, daß die Soldatenmißhaudlungen in unserem Heere zu noch viel vereinzelteren Erscheinungen werden, als sie es bisher sind.
Der Herr Kriegsminister wird in seiner Amtstätigkeit wohl Zeit und Gelegenheit finden, um diesem berechtigten Wunsche unseres deutschen Volkes Rechnung zu tragen.
Ich kann mir keine schönere Aufgabe für einen Kriegsminister denken, als seine ganze Autorität, seine ganze Kraft dafür einzusetzen, daß die systematischen Soldatenmißhandlungen restlos aus dem deutschen Heere verschwinden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Unsere Mitarbeit und unsere Unterstützung wird jeder Kriegsminister haben, der auf diesem Gebiete arbeitet und arbeiten will.
Wenn ich so das Gebiet der Mannschaftsfragen verlasse und mich nun zu den Unteroffizieren wende, so konnte ja der Herr Kriegsminister schon eine erfreuliche Mitteilung machen; es war die, daß die Zahl der Fehlstellen bei unseren Unteroffizieren, die im vorigen Jahre als eine bedenkliche erschien, gewaltig zurückgegangen ist.
Aber ich habe schon in der Kommission gesagt und sage es erneut: man darf sich keiner Täuschung hingeben.
Wir hatten im letzten Herbst beim Kapitulationstermin eine schlechte und rückläufige Konjunktur, viele von den jungen Leuten haben kapituliert, weil sie sich sagten: jetzt findest du in der Industrie doch kein Unterkomme ».
Sobald die Konjunktur wieder in die Höhe geht, ist zu befürchten, daß die Zahl der Fehlstellen in unserem Unterosfizierskorps größer wird; dem müssen wir vorbeugen.
Der Reichstag und die Verwaltung haben für notwendig erkannt, daß 110000 Unteroffiziere vorhanden find.
Daher muß auch mit allem Nachdruck darauf hingearbeitet werden, daß die Zahl von 110000 Unteroffizieren erreicht wird, (v) Diese kann erreicht werden und ich bin überzeugt, sie wird auch erreicht werden zunächst durch Maßnahmen für Besserstellung im Unterofstzterskorps im Heere selbst.
Der neue Etat bringt ganz erhebliche Verbesserungen für die Unteroffiziere.
Er bringt jetzt einen besonderen Verpflegungszuschuß für die auf Standort, auf Selbstverpflegung angewiesenen Unteroffiziere in Höhe von 2, 7 Millionen Mark ich nehme die preußischen Zchlen —, das BeköstigungSgeld für Unteroffiziere und sämtliche Kapitulanten mit 340 000 Mark, die Gewährung der Verpflegungsgebührniffe an die Kapitulanten während des Urlaubs mit rund 600000 Mark, Gewährung von Verpflegungszuschüssen für Unteroffiziere, die abkommandiert find, eine Erhöhung des Beköstigungsgeldcs von 50 auf 75 Pfennig.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, daß er namentlich dahin trachten möchte, daß die Unteroffiziere, wenn sie 3, 4 Jahre im Heere gedient haben, ihre eigenen Stuben in den Kasernen erhalten.
Das ist gar kein unberechtigter Wunsch.
Da tritt der Unteroffizier in ein älteres Lebensalter ein und er hat es satt, Tag und Nacht immer die Rekruten um sich zu haben, sondern er will ein Zimmer haben, wo er sich ausruhen kann.
Aber alle diese Maßnahmen auf Besserstellung der Unteroffiziere werden nicht dazu führen, ein vollzähliges Unterosfizierskoips dauernd zu erhalten, wenn nicht Hand in Hand damit eine Verbesserung der Zivilversorgung der Unteroffiziere geht.
Ich will mich über diese Frage nicht eingehend auslassen, ich habe das anderwärts ausführlich getan.
Aber der preußische Kriegsminister darf niemals vergessen, daß die Stärke unseres Unteroffizierskorps in der Güte der Zivilversorgung liegt, und daß wir ein großes, zahlreiches und tüchtiges Unteroffizierskorps nur so lange haben werden, als die Ztvilversorgung für dieses Unteroffizierskorps restlos und gut durchgeführt ist.
Einzelne Vorschläge für die Durchführung will ich hier im Plenum nicht machen, (v) Ich habe das anderwärts getan und darf darauf verweisen.
Die Hebung des Unteroffizierskorps selbst wird erheblich dazu beitragen, die Zahl der Soldatenmtßhandlungen immer mehr zu verringern.
Je bester vorgebildet das Unteroffizierskorps ist, das aus den Vorschulen und den Unteroffiztersschulen kommt wenn in jedem einzelnen Regiment vielleicht nur 2, 3 solcher ehemaligen Unteroffiziersschüler sind, denen man vielleicht den Besuch einer Mittelschule als Abschluß ihrer Bildung für die Zukunft eröffnen soll —, je tüchtiger diese Leute sind, je besser erzogene, ausgezeichnete Charaktere sie sind, um so mehr werden sie dazu beitragen, die Kapttulantenunterosfiztere auch auf eine höhere Stufe zu bringen und überhaupt einen ganz anderen Ton in die Kaserne hineinzubringen.
Einen großen Einfluß hat hier auch der betreffende Kompagniechef und Offizier.
Wenn ein Kompagniechef es versteht, seine Unteroffiziere so zu behandeln, wie sie Anspruch haben, behandelt zu werden, dann ist überhaupt die ganze Misere auf diesem Gebiet behoben.
Es mag manchmal schwer sein, namentlich bei den jungen Leutnants, die vielfach jünger sind als die Unteroffiziere, aber es ist Aufgabe des Kompagniechefs, des Hauptmanns, erzieherisch nicht nur auf die Offiziere, sondern auch auf die Unteroffiziere zu wirken.
Wenn die Unteroffiziere immer mit dem Sie angeredet werden das ist ja eine Kleinigkeit —, so wirkt das auf die ganze innerliche moralische Stellung eines solchen Mannes ein.
Wie er von oben behandelt wird, so wird er auch die Rekruten und Soldaten behandeln.
Wenn oben der Kommandeur nur mit dem kleinen Finger winkt, so hat das als Resonanz unten einen Rippenstoß oder eine Ohrfeige zur Folge.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
8477 (Erzberger, Abgeordneter.)
(L.) Es dürfen die Vorgesetzten nicht außer acht lassen, welches gewaltige Maß von Einfluß durch eine geeignete Behandlung der Nachgeordneten Persönlichkeiten ausgeübt werden kann.
Wir haben schon manches für die Unteroffiziere erreicht, Erhöhung der Prämien, Besserstellung durch Erlangung des Zivilversorgungsscheins usw.
Aber ich will heute nicht darauf eingehen, sondern mich jetzt zu den Offizieren wenden.
Es ist vielleicht hier eine der.
'erfreulichsten Erscheinungen, daß die Zahl derFehlstellen in unserem Offizierskorps so gewaltig zurückgeht.
Als wir im vorigen Jahre über die 4000 Fehlstellen klagten, war man allgemein der Meinung, daß diese 4000 Offizierstellen noch nicht einmal in 10 Jahren vollständig besetzt sein würden.
Darum ist es hocherfreultch, daß man jetzt schon sich der Hoffnung hingeben kann, daß in drei bis fünf Jahren die Zahl der Fehlstellen vollständig beseitigt sein wird.
Ich bitte den Herrn Krtegminister ferner, die Maßnahmen zur Bekämpfung des Duellzmangs mit aller Energie fortzusetzen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich habe schon voriges Jahr gesagt, daß nichts wirksamer dazu beitragen würde, die fehlenden Offizierstellen zu besetzen, als wenn der Duellzwang abgeschafft wird.
Ich darf auf Grund meiner vielfachen Erfahrung sagen, daß dann der deutsche katholische Volksteil weit mehr Offiziere stellen wird als bisher.
Bedauerlich ist die Feststellung, daß im Santtätsoffizierkorps 57 Prozent unserer Assistenzarztstellen nicht besetzt find.
Das bedeutet eine gewaltige Mehrlast für die Sanitätsoffiziere in anderen Stellen.
Man darf nicht sagen: im Ernstfall haben wir das Sanitätsosfizierkorps voll besetzt.
Aber im Frieden werden infolge dieses großen Mangels an Assistenzärzten die Sanitätsoffiziere, Stabsärzte, Oberstabsärzte mit Arbeit überlastet, und (L) wenn die Leute 10, 12 oder 14 Stunden, wie mir mitgeteilt worden ist, im Krankendtenst stehen, so muß darunter naturgemäß die Behandlung der Kranken etwas nachlassen.
Warum besteht nun dieser auffallende Mangel an Sanitätsoffizieren, während doch bet den Zivtlärzten ein massenhafter Andrang vorhanden ist
Ich glaube, diese Frage dahin beantworten zu können, daß die Militärärzte nicht diejenige Stellung haben, die sie nach ihrer Vorbildung beanspruchen können.
Eine Besserstellung wird daher nach dieser Richtung notwendig sein.
Auch dürfte sich eine Anrechnung auf das pevstonsfähige Dienstalter empfehlen.
Wenn diese und andere Maßnahmen noch im Laufe dieses Jahres stattfinden werden, so wird sich hier eine Besserung leicht erzielen lassen.
Der Herr Kriegsminister hat uns schon in der Budgetkommission entsprechende Zusagen gemacht, und ich darf ihn wohl bitten, sie hier im Hause zu wiederholen.
Bet den Veterinärosfizieren liegen eine ganze Reihe ähnlicher Wünsche vor.
Ich will sie nicht im einzelnen darlegen.
Eines aber sage ich und da stimme ich mit dem Herrn Kriegsminister und auch mit dem Herrn Vorredner überein, und dies ist vielleicht der einzige Punkt Politik im Heere, im Offizierskorps wollen wir unter keinen Umständen haben.
Politisierende Offizierskorps sind bisher noch immer der Fluch für jedes Volk gewesen.
Das Offizierskorps soll völlig rein von Politik gehalten werden.
Das neueste Beispiel in der Türkei zeigt ja zur Genüge, wohin das führt.
Ich habe als Deutscher gar Nichts dagegen, wenn die französischen Generale recht viel politisieren und recht viel in Politik machen.
Je mehr, desto lieber!
Aber ich wünsche unter keinen Umständen, daß dies in Deutschland nachgemacht wird, m.
ehr gut!
im Zentrum.)
Aus diesem Grund bitte ich auch den Herrn Kriegsminister, daß er an der Vorschrift des ReichsmilitärReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
gesetzes, wonach Offiziere nicht in politische Versammlungen (cy gehen sollen, streng festhält.
Es war zweifellos ein Mißgriff des Generals von Deimling, daß er mit seinem ganzen Offizierskorps in die Versammlung des Wehrvereins gegangen ist.
So etwas darf der Herr Kriegsminister nicht dulden in seinem Heere; es widerspricht glatt den reichsgesetzlichen Bestimmungen!
Es macht namentlich auch in Grenzstädten nicht gerade den besten Eindruck, wenn ausgerechnet zu General Keim ein ganzes Offizierskorps einer ganzen Garnisonstadt kommt.
Der Wehrverein ist ein politischer Verein, er ist sogar ein parteipolitischer Verein, und um Parteipolitik sollen sich die Offiziere nicht kümmern.
Deshalb bitte ich den Herrn Kriegsminister, daß er auf die strikte Einhaltung dieser Vorschrift dringt.
In diesem Zusammenhang ein Wort zu den politisierenden Generalen!
Wir können unseren Herren Generalen z. D. und a. D. das Politisieren nicht verbieten, obwohl es für unsere gesamten internationalen Beziehungen das allerbeste wäre, wenn die Herren die Finger von diesem Handwerk lassen würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Auftreten mancher verabschiedeter Generale grenzt nachgerade ich drücke mich sehr zurückhaltend aus ans Gemeingefährliche.
Um eine breite Resonanz für ihre maßlosen Forderungen zu erhalten, müssen Sie die Heeresmacht der eventuellen Gegner immer als alles überragend erscheinen lassen und entdecken lauter Lücken und Löcher an unserer deutschen Armeeorganisation.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das liegt nicht im Interesse unseres deutschen Volkes und Vaterlandes.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Jedenfalls das ist eine berechtigte Forderung muß alles vermieden werden, was dem Auftreten solcher pensionierten Offiziere einen amtlichen oder halbamtlichen (v) Anstrich zu geben geeignet ist.
Auch die Rücksicht auf die Ruhe im deutschen Volke selbst gebietet das.
Die große Mtlitärvorlage des Jahres 1913 ist noch lange nicht überwunden.
Für die Masse des Volkes kommt jetzt in den nächsten Monaten erst die Hauptsache.
Wenn einmal der erste Steuerzettel über den Wehrbeitrag in die Häuser kommen wird, so wird sich in mancher Familie und tu manchem Einzelhaushalt ein ganz anderes Urteil über die Wehrvorlage von 1913 ergeben, als es sich bisher ergeben hat, wo man sie nur aus der Ferne angesehen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz naturgemäß!
Das ist immer so im Leben: wenn es ans Zahlen geht, kommt die unangenehme Kehrseite von all diesen Dingen erst zum Vorschein.
Schon dämm glaube ich, es ist eine berechtigte Forderung, daß auf diesem Gebiete ein den Verhältnissen angepaßter Süllstand eintreten möge.
Wenn man sich vollends herausnimmt wie General Keim, den bayerischen Ministerpräsidenten in einer solch pöbelhaften Art und Weise anzugreifen, (sehr richtig!
im Zentrum) wie es General Keim wegen der Mahnungen des bayerischen Ministerpräsidenten zu einem Ruhepunkt auf dem Gebiete der Rüstungen getan hat, so richtet sich ein solches Vorgehen von selbst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zu einem solchen Urteil hat General Keim gar keine Autorität.
Er hat auch keine Autorität dazu, sich als Vater der Wehrvorlage des Jahres 1913 anzusehen.
DaS mag ihm einmal geträumt haben, (Heiterkeit im Zentrum) aber in Wirklichkeit ist es nicht der Fall.
(Beifall im Zentrum.)
1196 8478 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
(Erzberger »Abgeordneter.)
Meine politischen Freunde sind der Auffassung, daß die neuen Lasten des Jahres 1913 bis zum Jahre 1916 ein solches Maß von Opferfreudigkeit im deutschen Volke verlangen, daß man im Interesse unserer ganzen Volkswirtschaft eine Ruhepause auf diesem Gebiete für absolut notwendig halten muß.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir können darum auch nicht begreifen, wie solche Organisationen und solche Einzelpersönltchketten immer doch mehr oder weniger amtliche Unterstützung finden.
Ich Wörde über alle diese Vorkommnisse nicht sprechen, wenn eben nicht der Besuch der Offiziere in diesen Versammlungen herbeigeführt worden wäre.
Ich weiß nicht, ob es Garnisonbefehl gewesen ist, ich nehme es nicht an; aber ein leiser Druck von oben herunter wird doch vorhanden gewesen sein.
Ich wünsche von dem Herrn Kriegsminister ich sage es nochmals die Einhaltung der Vorschriften des Reichsmilitärgesetzes von 1874 und der übrigen Vorschriften, die erlassen worden find.
In diesem Zusammenhang, wo ich eben über die Politik im Heere spreche, möchte ich ein Wort sagen über unsere Stellungnahme zum sogenannten Pressereferat im Kriegsministerium.
Es ist keinem meiner politischen Freunde eingefallen, dem Herrn Kriegsminister die Möglichkeit zu entziehen, mit der Presse in Verbindung zu treten.
Das war nicht unsere Meinung; wir haben vielmehr das Gegenteil zum Ausdruck gebracht: es soll eine solche Möglichkeit vorliegen.
Was wir aber bekämpft haben, das ist die Befürchtung und diese ist auf Grund von Vorgängen der Vergangenheit eben zu naheliegend —, daß ein solches Preffereferat parteipolitisch tätig ist und sich unter Umständen auch in Wühlkämpfe einmischen könnte.
Dagegen haben wir uns ausgesprochen.
Der Herr Kriegsminister hat bisher in allen Verhandlungen der Budgetkommission keine Zusicherung in dieser (L) Beziehung gegeben; wenn ich mich nicht sehr täusche, hat er nicht einmal erklärt, daß er dafür Sorge tragen würde, daß unter keinen Umständen parteipolitische Tendenzen durch das Pressebureau in seinem Kriegsministerium verbreitet würden, daß es vor allen Dingen den Wahlkämpfen ferngehalten wird.
Nach den Erfahrungen des Jahres 1907 kann der Herr Kriegsminister gar nicht überrascht davon sein, wenn man sich hütet, Organisationen zu schaffen, die nachher in dieser einseitigen parteipolitischen Weise in unser öffentliches Leben eingreifen.
Keinem meiner politischen Freunde ist es in der Budgetkommission eingefallen, eine Nachrichtenstelle im Kriegsministerium bekämpfen zu wollen.
Wir haben von vornherein erklärt: diesem Wunsche des Reichsverbandes der deutschen Presse, der uns schon damals bekannt war, stimmen wir ohne weiteres bet.
Wir wenden uns nur gegen ein politisches Pressereferat im Kriegsministerium Es wird eine Frage der weiteren Verhandlungen sein, in welcher Weise und in welchem Umfange man dem hervortretenden Bedürfnis entgegenkommen kann.
Wenn ich den neuen Etat in seiner Gesamtheit überblicke und aus dem Gesichtspunkte heraus prüfe, daß die größtmöglichste Sparsamkeit angesichts der großen Lasten in der Heeresverwaltung durchgeführt werde, so darf festgestellt werden, daß der Etat für 1914 mit großer Sparsamkeit aufgestellt ist.
Zwar ist im Etat eine Mehrausgabe vo« 109 Millionen Mark an fortdauernden Ausgaben enthalten, aber davon entfallen allein 93 Millionen Mark auf die vorjährige Wehrvorlage und 9 Millionen Mark auf die Wehrvorlage des Jahres 1911 und 1912, die auch noch nicht ganz durchgeführt ist, sodaß die eigentliche Mehrausgabe trotz der Verbesserungen verschiedenster Art, die ich aufführen konnte, nur ungefähr 7 Millionen Mark beträgt.
Man wird das im Vergleich zu den Steigerungen der Ausgaben in der Vergangenheit als eine mäßige Steigerung ansehen können.
Damit will ich allerdings cy nicht zum Ausdruck bringen, daß ich dem Sparsamkeitsdrange des Herrn Kriegsminister irgendwelche Zügel anlegen möchte.
(Heiterkeit.)
Je energischer er auf diesem Gebiete vorgehen wird, um so lebhafter wird die Unterstützung sein, die wir ihm zuteil werden lassen.
Manches kann bei gutem Willen wohl noch gespart werden.
In den letzten zweiJahrenhat sich namentlich das eine herausgestellt, daß ganz gewaltige Summen an den ursprünglichen Voranschlägen abgestrichen werden können, wenn bei Bauten um diese herauszugreifen der Herr Kriegsminister die zuständigen Offiziere auf Reisen hiuausschickt und sie alle die einzelnen Pläne durchmustern und im einzelnen nachrechnen.
So haben wir im Vorjahre bereits durch eine solche Reise und andere Maßnahmen nicht weniger als 34 Millionen Mark an den einmaligen Ausgaben abstreichen können, und auch in diesem Jahre hat sich wieder gezeigt, daß durch solche Besichtigungen an Ort und Stelle durch den zuständigen Abteilungschef im Kriegsministerium ganz wesentliche Ersparnisse herbeizuführen sind.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister ersuchen, daß er seine Offiziere nicht zu sehr in Berlin an den grünen Tisch bannen möge, sondern daß er dafür sorgt, daß gerade die maßgebenden Offiziere, die die einzelnen Dezernate zu bearbeiten haben, immer wieder in das praktische, pulsierende Leben hinauskommen.
Bisher konnte man uns einwenden: wir haben zu wenig Offiziere.
Ein neuer Departementsdirektor ist jetzt bewilligt worden und wird zweifellos auch im Plenum des Reichstags ich glaube, einstimmig angenommen werden.
Auch eine Reihe weiterer Offiziere sind für das Departement bewilligt worden.
Ich glaube, die Ausgaben, die nach der Richtung hin gemacht werden, werden sich in der Durchführung der Sparsamkeitsideen lohnen, mit denen wir die M) Offiziere des Kriegsministeriums in den letzten Jahren so ziemlich vollgepfropft haben.
Jetzt fehlt nur noch der Abschluß nach unten: daß auch in den örtlichen Instanzen der gleiche Geist, sparsam mit den Geldern umzugehen, durchgeführt wird.
Ich habe die Überzeugung: im Krtegsmtnisterium selbst hat man diesen guten Willen; aber es dauert immer lange Zeit, bis alles nach unten bis in die Intendanturen durchsickert.
Darum bitte ich den Herrn Kriegsminister, großen Wert darauf zu legen, daß die Offiziere nicht das ganze Jahr im Kriegsministerium selbst find, sondern immer wieder hinauskommen und draußen das pulsierende Leben ansehen.
Die Erhöhung der Reisekosten, die dadurch eintreten würde, wird von niemand beanstandet werden.
Das find einige der Bemerkungen, die ich zum Mtlitäretat für 1914 mir zu machen erlaubt habe.
Wir, meine politischen Freunde und ich das darf ich in deren Namen aussprechen freuen uns darüber, daß es gelungen ist, die große, ja größte Militärvorlage der Welt so relativ leicht, in so kurzer Zeit und so glänzend durchzuführen, wie es tatsächlich geschehen ist.
Wir sind überzeugt, daß gerade dieses Moment neuen Respekt vor den deutschen Waffen auf der ganzen Welt Hervorrufen wird und eine weitere Garantie dafür ist, wofür das ganze deutsche Heer vorhanden sein soll, nämlich für die Aufrechterhaltung des Weltfriedens.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind nach wie vor davon überzeugt, daß die große Wehrvorlage eine Notwendigkeit war und daß sie für die Erhaltung des Weltfriedens gewirkt hat.
Der erste Redner Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
8479 (Bassermann, Abgeordneter.)
iL) zum Milttäretat hat sich ja in abfälligen Bemerkungen über diese Wehrvorlage ergangen.
Meine Herren, ich glaube, die politische Lage des Jahres 1914 ist nicht leichter geworden, als sie vor der großen Wehrvorlage war; im Gegenteil, wir sehen, wie die internationalen Spannungen anhalten und nicht geringer werden.
Bei objektiver und nüchterner Betrachtung der Entwicklungen wird man den Grund dieses Wettrüstens -er Völker klar erkennen.
Er liegt darin, daß eine Weltaufteilung sich vollzieht, darin, daß die großen Kultur- und Militärstaateu bemüht sind, sich die noch freien Länder zu sichern.
Daher die Vermehrung der Reibungsflächen, daher die Verstärkung der Konfliktsmöglichkeiten.
Wenn Sie den Spannungen nachgehen, die zwischen Deutschland und einzelnen Staaten waren oder heute noch bestehen, werden Sie den Beweis hierfür finden.
Der starke Gegensatz in den hinter uns liegenden Jahren zwischen Deutschland und England hat darin seinen Grund gehabt, daß Deutschland in die Kolontalpolitik eintrat und sich dafür das Machtmittel einer Kriegsflotte schaffen mußte, daß England mit einem Male sah, daß eine deutsche Konkurrenz in seiner Weltpolitik entstanden war.
Und diese ganzen Unbehaglichkeiten, die in der Budgetkommission beim Auswärtigen Amt besprochen worden find, die heute die Atmosphäre zwischen Deutschland und Rußland erfüllen, sind sie nicht zurückzuführen auf die Tatsache, daß in der ersten Balkankrisis, als Österreich Bosnien annektierte, wir der russischen Politik in den Arm fielen, indem wir uns auf die Seite Österreichs stellten
Und als die Frage „Armenien ''kam und Rußland willens war, dort einzumarschieren, war es auch wiederum die deutsche Politik, die in Asten der russischen Politik entgegentrat und ihr Halt gebot.
Dasselbe Bild in der Türkei, der wir unsere Offiziere zur Reform ihrer Armee zur Verfügung stellen, um die Türkei so zu kräftigen, (L) damit sie nicht russischer Eroberung verfällt.
Vermehrung der Konfliktsmöglichkeiten und Reibungsflächen, das ist die Signatur der heutigen Zeit.
Für uns steht aber heute die Sache so: entweder find wir militärisch schwach oder nicht stark genug, dann werden wir sehr bald zu einer Macht zweiten oder dritten Ranges herabsinken; (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) oder, wenn wir das nicht wollen, dann müssen wir auch die Opfer bringen für die Aufrechterhaltung unserer Machtstellung, wie ja auch die bürgerlichen Parteien bei dieser großen Wehrvorlage von der Erkenntnis getragen waren, daß es notwendig ist, die allgemeine Wehrpflicht nach und nach vollständig zur Durchführung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Ich meine, das bestausgebildetste und geführte Heer ist für die Sicherheit Deutschlands und für die Erhaltung unserer Machtstellung gerade gut genug, und uie wäre eine Zeit ungeeigneter als die heutige, sich auf Experimente, wie sie in dem Milizsystem liegen, einzulaffen.
Der erste Redner, Abgeordneter Schulz, hat sich in Betrachtungen ergangen, weshalb ausgerechnet der jetzige Herr Kriegsminister Kriegsminister geworden ist.
Das geht uns gar nichts an,.

1 richtig!
bei den Nationalliberalen) das ist Sache des Allerhöchsten Kriegsherrn, sich seinen Kriegsminister herauszusuchen.
Im übrigen habe ich aus der bisherigen Amtsführung des Herrn Kriegsministers den Eindruck gewonnen, daß er sein Handwerk recht gut versteht.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
m« Ann einWort zu den politisierenden Generalen!
Politik gehört nicht in die Offizierkorps, und an diesem Grundsatz wird in der Armee festgehalten.
Was aber die verabschiedeten Generale anlangt, so muß mau unterscheiden.
Gewiß, jeder von uns wird da und dort, wenn er Zeitungsartikel oderReden solcher Offiziere liest, den Eindruck (o) haben: hier wird über die Schnur gehauen und geschadet.
Aber andererseits müssen wir doch bedenken: eine Reihe dieser Herren, die ans Gesundheits- oder sonstigen Gründen recht früh aus ihren Kommandostellen ausgeschieden sind, sind geistig durchaus frisch und erfüllt vom warmen Interesse für die Armee.
Sollen wir es beklagen, wenn diese Offiziere literarisch tätig find, wenn sie mit scharfem kritischen Blick die Entwicklung unserer eigenen Armee verfolgen, aber auch Vergleiche ziehen mit dem Fortschreiten der fremden Armeen
Das kann für unser Heer nur nützlich wirken, auch wenn einmal Ratschläge erteilt werden, die vorwärts treiben.
Das Jahr 1911 hat uns eine Militärvorlage gebracht, und ebenso das Jahr 1912.
Meine politischen Freunde waren damals der Meinung, daß diese Vorlagen ungenügend waren.
Wir haben dieser Auffassung auch hier auf der Tribüne Ausdruck gegeben; die Wehrvorlage 1913 hat uns recht gegeben.
Gerade aber aus diesem Mißbehagen über unzulängliche Forderungen, aus der Beobachtung anderseits, wie die internationale Lage sich immer mehr verschlechterte, wie gerüstet wurde rechts und links von uns, und wie wir nicht genügend folgten aus dieser Stimmung ist der Wehrverein entstanden, aus dieser Stimmung im Volke erklärt sich die Tätigkeit des Generals Keim und die Resonanz, die er fand.
(Zustimmung bet den Nationalliberalen und rechts.)
Gewiß, manche Übertreibung das sehen auch wir ein —, aber auch sehr große Verdienste nach der Richtung der Belehrung und Aufrüttelung, wie sie auf anderem Gebiete die Tätigkeit des Flottenvereins aufzuweisen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen und rechts.)
Daß diese Offiziere Patrioten sind, daß sie patriotisch schreiben, daß sie für die Aufrechterhaltung des allen Geistes in der Armee und des monarchischen Gefühls ein- (v treten, das ist ganz selbstverständlich, das ist Pflicht, darüber braucht man kein Wort zu verlieren.
Dann noch eins.
Wenn man die Auslandspreffe liest man braucht ja nur einmal nach Parts zu gehen und sich dort die Witzblätter und andere journalistische Erzeugnisse zu beschaffen —: welche Beschimpfungen der deutschen Armee kann man da finden!
Das ist mit einzelnen Exzessen, die auch bei uns gelegentlich in Blättern vorkommen, gar nicht in einem Atem zu nennen.
Wenn hier zu kräftiger Abwehr mal ein verabschiedeter Offizier die Feder in die Hand nimmt und gehörig drauf schlägt, wollen wir das bedauern
Ich kann mich nur freuen, daß wir eine Reihe so hochintelligenter Offiziere haben, wie z.
B. den General v. Bernhardt, Litzmann, Reichenau u. a., die sich unermüdlich mit unserer Armee befassen und dabei auch auf die Lücken, die in einem so großen organisatorischen Gebilde immer vorhanden sein werden es wird da immer etwas zu korrigieren und zu bessern geben —, hinweisen.
Was die Heeresvorlage anlangt, so möchte ich mich der Anerkennung von ganzem Herzen anschließen, die der Militärverwaltung für die glänzende Durchführung dieses großen Werkes zu zollen ist, für die Ausführung des Gesetzes, die spielend die großen Schwierigkeiten überwand.
Wir haben in der Wehrvorlage vor allem die Etatsstärken erhöht.
Die Kompagniechefs erhalten eine bedeutend erhöhte Kompagniestärke in die Hand; aber auch eine starke Offiziersvermehrung wird dadurch notwendig, wenn die Truppe so gut und intensiv wie bisher ausgebildet werden soll.
Da ist es für uns in der Tat sehr beruhigend, wenn wir die Ziffern über die ständig zurückgehenden Manquements in den Offizterstellen hören.
Wir haben uns in der Budgetkommisston über die Zusammensetzung unseres deutschen Offizierkorps unterhalten.
Es Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
8486 (Baffermann, Abgeordneter.)
lL) konnte da meiner Auffassung nach mit Recht festgestellt werden, wie in wachsendem Maße alle Schichten der bürgerlichen Bevölkerung, des Mittelstandes vor allem, sich dem Ojfizierberuf zuwenden.
Wenn Sie einmal Gelegenbeit nehmen, mit Vorständen von höheren Schulen oder Mittelschulen, wie wir sie im Süden nennen, zu sprechen, dann werden Sie von ihnen hören, daß es geradezu auffallend ist, wie in den letzten Jahren eine immer größere Anzahl der Abiturienten sich dem Waffenhandwerk zuwendet und in dem Offizierberuf seine Zukunft sucht.
Wichtig ist die Statistik, die in der Budgetkommission gegeben worden ist.
Von dem Offizierersatz des Jahres 1912 waren Söhne von aktiven und inaktiven Offizieren 26 Prozent, von höheren Beamten, Geistlichen, Rechtsanwälten, Ärzten 37 Prozent, von Gutsbesitzern 7, 87 Prozent, von Gutspächtern und Verwaltern 2 Prozent, von Kaufleuten und Fabrikbesitzern 14.
38 Prozent, von Subalternbeamten und Unteroffizieren 4, 38 Prozent und von Männern sonstiger Berufe 6 Prozent.
Das ist gewiß eine sehr interessante Aufmachung, weil sie zeigt, wie auch die Behauptung unrichtig ist, daß die Söhne von Subalternbeamten und Unteroffizieren prinzipiell ausgeschlossen sind.
Hier kommt der Zugang nur langsam.
Es ist ja auch für diese meist nicht sehr bemittelten Familien nicht ohne Schwierigkeiten, ihre Söhne in diese Karriere hineinzugeben.
So werden im Jahre 1917 alle Fehlstellen besetzt sein, dies kann als festgestellt gelten.
Was dann den Unteroffizierersatz anlangt, so kann ich mich vielem anschließen, was der Herr Kollege Erzberger hier gesagt hat.
Das war ja eine Sorge in den hinter uns liegenden Jahren, ob es gelingen werde, in der Zahl der Unteroffiziere auf der Höhe zu bleiben.
Auch ich bin der Meinung, daß der Schwerpunkt in der Zivilversorgung, in der Sicherstellung der Zukunft der Unteroffiziere liegt, wenn sie nicht mehr frisch genug find oder (8) die Lust an dem strapaziösen Dienst verloren haben.
Da ist das richtig, was über die Industrie gesagt ist.
Wenn unsere Industrie blüht, zunimmt und sich erweitert, dann ist der Bedarf an besonders tüchtigen Menschen für solche Stellen, für die Unteroffiziere besonders geeignet sind, ganz hervorragend groß.
Da ist der Anreiz, abzugehen und sich dort viel höhere materielle Bezüge zu sichern, besonders stark.
Deswegen muß die Militärverwaltung immer besonders bemüht sein, das nötige Paroli in einer guten Zivtlversorgung bieten zu können.
Das andere ist, daß ein gewisses Lebensbehagen in Wohnung und Aufenthaltsräumen für die Unteroffiziere in den Kasernen geschaffen werden muß.
Das liegt zum großen Teil an dem Regimentskommandeur.
Ich habe in letzter Zeit Gelegenheit gehabt, Aufenthaltsräume für Mannschaften und Unteroffiziere zu sehen, die mit solcher Liebe, mit solchem Verständnis für modernes Lebensbedürfnis hergestellt waren, daß der Unterschied gegen früher, wenn ich mich an die alten Buden und Kasten meiner eigenen Militärzeit erinnere, ganz gewaltig ist.
Hier interessierte sich eben der Regimentskommandeur ganz speziell für diese kulturelle Sette der Frage.
Es ist ja ganz klar: ein heutiger Unteroffizier macht als moderner Mensch ganz andere Ansprüche an Wohnung usw-, als das früher der Fall war.
Ich will mich auf diese Bemerkungen über diese Frage beschränken.
Was unsere Resolutionen aus dem Vorjahr anbelangt, über die der Herr Abgeordnete Schulz gesprochen hat, so ist diese Übersicht über die Entschließungen der Regierung der Budgetkommission überwiesen.
Es wird also heute kaum Zweck haben, hier eingehend über die Dinge zu sprechen, die ja doch in der Budgetkommission besprochen werden müssen.
Ich möchte aber eines sagen.
Es ist auf Anregung des Reichstags die Bestimmung in das Gesetz gekommen, daß kinderreiche Familien besondere Vergütungen erhalten.
Nun haben wir mittlerweile gehört, daß von Gläubigern auf diese 240 Mark cm vielfach Beschlag belegt worden ist.
(Hört!
hört!
bet den Nationalltberalen.)
Das ist natürlich nicht unsere Absicht gewesen, sondern das sollten Forderungen sein, die der Beschlagnahme auf Grund der Zivilprozeßordnung nicht unterliegen.
Nun ist auf dem Verwaltungswege darüber ist gar kein Zweifel in dieser Frage nicht zu helfen; denn die Beschlagnahme verfügt das Amtsgericht, die Gerichte urteilen selbständig und unabhängig.
Hier kann die Verwaltung nicht eingreifen.
Wenn unserem Willen Geltung verschafft werden soll, daß diese Forderungen nicht der Beschlagnahme unterliegen, dann könnte hier nur durch ein Gesetz geholfen werden, das aber in einem halben Tage hier verabschiedet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Will die Regierung hier die Initiative übernehmen
Will sie es nicht, dann werden wir es uns überlegen müssen, ob wir nicht einen solchen, vielleicht gemeinschaftlichen Antrag noch einbringen.
Dann hat der Herr Kollege Schulz von der aus Anlaß des Falles Zabern erlassenen Vorschrift über den Waffengebrauch des Militärs gesprochen.
Man mag verschiedener Meinung sein, ob es richtiger gewesen wäre, eine gesetzliche Regelung eintreten zu lassen, oder ob es richtig war, wie die Militärverwaltung oder der Herr Reichskanzler es getan hat, den Verordnungsweg zu wählen.
Aber, wenn man objektiv gerecht sein will, dann muß man doch anerkennen, daß der jetzige Rechtszustand von dem Rechtszustand, den wir aus Anlaß der Verhaftungen und des Etnsperrens in den Pandurenkeller besprochen haben, sehr erheblich verschieden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die frühere Bestimmung lautete: Wenn bet Störung der öffentlichen Ruhe durch Exzesse der Milttärbefehlshaber bei Beobachtung (v) des Auftritts nach Pflicht und Gewissen findet, daß die Zivilbehörde mit der Requisition um Mtlitärbeistand zu lange zögert, indem ihre Kräfte nicht mehr zureichen, die Ruhe herzustellen, dann darf das Militär einschreiten.
In dieser Kabinettsorder des Jahres 1820 ist es also vollständig in das subjektive Ermessen des Befehlhabers gestellt, ob er das Versagen der Zivilbehörde als gegeben annimmt und seinerseits eingreift.
Die heutige Bestimmung lautet ganz anders; hier heißt es: Zur Unterdrückung innerer Unruhen und zur Ausführung der Gesetze ist das Militär auch ohne Aufforderung der Ztvtlbehörde selbständig einzugreifen befugt und verpflichtet., wenn in Fällen dringender Gefahr für die öffent iche Sicherheit die Ztvtlbehörde infolge äußerer Umstände außerstande ist, die Anforderung zu erlassen.
Was unter „äußeren Umständen ''zu verstehen ist, darüber hat der Herr Reichskanzler im Plenum sich geäußert und gesagt: solche äußeren Umstände find Überwältigung der Zivtlbehörde, so daß sie nicht funktionieren kann, Gefangenhaltung, Ermordung usw.
Ich meine, der jetzige Rechtszustand ist gegenüber demjenigen, wie er in Elsaß-Lothringen seitens der Militärverwaltung zur Zeit des Zaberner Falles als vorhanden angenommen worden ist, ein wesentlich anderer geworden.
Die Kritik grade der rechtsstehenden Presse ich verweise auf die „Hamburger Nachrichten '', die „Kreuzzeitung '', die „Deutsche Tageszeitung ''— hat sofort große Klagen darüber erhoben, daß in dieser Neuregelung die Kabinettsorder von 1820, die der Militärverwaltung größeres Recht gab, preisgegeben ist.
Daß die Regelung in dem Sinne, wie wir sie als die richtige gefordert haben, erfolgt ist, muß anerkannt werden, wenn man objektiv und gerecht urteilen will.
Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
8481 (Baffermann, Abgeordneter.)
Was die Militiirmitzhandlungen anlangt, so ist es schmerzlich und bedauerlich, wenn wir immer von neuem ganz abscheuliche Fülle namentlich von Massenmißhandlungen lesen, bedauerlich vor allem der Betroffenen wegen, bedauerlich aber auch wegen des Eindrucks, den die Sache im Auslande macht; denn es werden alle diese Fälle mit den minutiösesten Einzelheiten in der uns feindlichen Auslandspresse mit entsprechendem Kommentar wiedergegeben.
Aber daß diese Mißhandlungen kein Ausfluß des Militarismus sind, das weiß jeder, der gedient hat und solche Fälle miterlebt hat.
Zweierlei ist zu scheiden: zunächst die Fälle des sogenannten Sadismus, (sehr richtig!)
die Lust am Quälen seiner Mitmenschen, die in manchen Unteroffizieren und auch Olfizieren sitzt.
Daß nach dieser Richtung hin Fehler gemacht worden sind, daß man Offiziere, von denen man wußte, daß sie mit dieser unglückseligen Eigenschaft behaftet find, viel zu lange in der Armee belassen hat, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) das wissen wir.
Da möge der Herr Kriegsminister seine volle Aufmerksamkeit darauf richten, daß Vorgesetzte, die mit dieser Eigenschaft behaftet sind das stellt sich auch bald heraus, die Kameraden wissen ganz genau, wer die Schinder sind möglichst bald entfernt werden.
(Sehr richtig!
bei deu Nationalliberalen.)
Das zweite ist die brutale Art vieler „alten Leute '', die unter stumpssinnigen Rekruten Not leiden und nun den Mann, der den Dienst verhunzt, die Übung verschandelt, das Nachexerzieren veranlaßt hat, am Abend tüchtig verprügeln.
Hier muß die Überwachung vor allen Dingen des Kompagniechefs einsetzen, der sich seine Unteroffiziere und „alten Kerle ''genau ansehen muß.
Wenn er die nötige Energie zeigt, wird er auch nach und nach die Sache aus (L) seiner Truppe herausbringen.
Was nun die Ziffern der Mtlitärmißhandlungen für 1912 betrifft, so sind wegen Mißhandlung von Untergebenen 285 Bestrafungen erfolgt gegen 373 im Jahre 1911, also 52 weniger.
In der Marine gelangten im Jahre 1911 22 Fälle zur Aburteilung gegen 21 im Vorjahre.
Die Ziffern des Jahres 1913 find mir nicht zugänglich gewesen; ich weiß nicht, ob sie schon festgestellt sind, ich habe sie nirgends gelesen.
Die energischen Worte, die der bayerische Herr Kriegsminister in der Kammer gebraucht hat, haben auch mir sehr gut gefallen.
Unnachsichtliche Strenge gegen Vorgesetzte, welche durch lässige Pflichterfüllung eine Mitschuld an unwürdiger Behandlung von Mannschaften trifft, und keine Nachsicht gegen Offiziere und Unteroffiziere, die es an der erforderlichen Selbstbeherrschung fehlen lasten, das sind Mittel, die helfen werden.
Ich bin überzeugt, daß unser Kriegsminister von denselben Anschauungen getragen ist, wie sie in den Äußerungen seines bayerischen Kollegen zum Ausdruck kamen.
Wir möchten wünschen und hoffen, daß es der Energie der Kompagniechefs und Schwadronchefs gelingt, in ihren Truppenteilen in immer wachsendem Maße diese Mißhandlungen zu beseitigen, und daß die Zentralverwaltung in demselben Sinn wirkt.
Meine Herren, was dann organisatorische Neuordnungen anlangt, so will ich ein Wort über das Prcssedezernat sagen.
Diese Presseabteilung als ständige Organisation, die im Kriegsministerium nach dem Vorschlag des Etats eingerichtet werden soll, ist bekanntlich in der Kommission abgelehnt worden.
Ich glaube, daß man wird versuchen müssen, eine Verständigung darüber herbeizuführen, wie der gesunde Gedanke, der in dem Vorschlage des Herrn Kriegsministers liegt, verwirklicht werden kann.
Es ist doch für uns alle sehr bemerkenswert, wie energisch sich die Presse selbst für dieses Preffedezernat eingesetzt und wie abfällig sie die Entschließung der Budget- (cy kommission beurteilt hat.
Das muß zu denken geben; denn es war soweit ich es übersehen konnte die Presse nahezu sämtlicher Parteien, die also doch offenbar mit der Einrichtung, die im Kriegsmtnisterium provisorisch getroffen ist, zufrieden war.
Ich würde deshalb meinen, daß wir in der zweiten Lesung den Versuch machen müssen, den Gedanken des Herrn Kriegsministers in irgendeiner Form zu verwirklichen.
Wir haben uns in der Budgetkommission über eine weitere organisatorische Einrichtung, die im Mtlitäretat vorgeschlagen war, unterhalten, die Auskunstsstelle.
Ich glaube, daß hier der Wille vorhanden ist, diesen Vorschlag in irgendeiner Weise zu verwirklichen.
Es ist schließlich derselbe Gedanke, der in der Zivilversorgung der Unteroffiziere zum Ausdruck kommt.
Wie man dort überzeugt ist, daß man bei dem starken Verbrauch, den der Militärdienst dem Körper bringt, dem Unteroffizier zeigen muß, was aus ihm nach der Dienstzeit wird, so wird die kameradschaftliche Rücksicht doch auch hier wenigstens das eine bieten müffen, daß einem Offizier, der oft jahrelang, Jahrzehnte in irgendeiner Grenzgarnison gestanden hat, der keine Beziehungen und Konnexionen, keine Bekannten in den Großstädten, in den Industriezentren usw.
hat, wenigstens eine Stelle im Kriegsmintsterium zur Verfügung steht, wo er sich Rat darüber holen kann, wie er es nun anzufangen hat, um für sein späteres Leben unterzukommen; denn da sind doch sehr viele verheiratete Leute mit Weib und Kindern darunter, die direkt vor der Not stehen, wenn sie kein Prtvatvermögen haben und abgehen müssen.
(Zustimmung.)
Also auch nach dieser Richtung hin würde ich es begrüßen, wenn es uns gelänge, eine Einigung im Reichstage zustande zu bringen.
Dann kann ich es nicht Unterlasten, dem Herrn Kriegsminister einen Wunsch ans Herz zu legen, den ich wiederholt vorgetragen habe, der auch auf organisatorischem Gebiete liegt und der sich verwirklichen läßt, ohne erhebliche Neukosten zu verursachen.
Das ist die Frage der Bildung von Kavalleriedivisionen im Frieden.
Dieser Gedanke ist von dem Vorgänger des Herrn Kriegsministers immer bekämpft worden.
Ich habe den Eindruck, daß gerade unsere verantwortlichen Truppeuführer an der Grenze angesichts der starken Kavallertemaffen der Franzosen und Russen, die im Frieden in Kavalleriedivistonen formiert sind, in wachsendem Maße die Notwendigkeit betonen, daß bei uns im Frieden diese Verbände gebildet werden, d. h., daß schon im Frieden ernannt ist der Führer der Kavalleriediviston, sein Stab, seine Adjutantur, daß er in der Lage ist, in jährlichen Friedensübungen sich mit seinen Brigaden und Regimentern bekannt zu machen.
Diese Notwendigkeit ist mir wiederholt vorgetragen worden, und ich kann schließlich als alter Kavallerist doch auch beurteilen, wie schwer es ist, wenn ein solcher Divistonskommandeur erst am Tage der Mobilmachung seine Offiziere bekommt, von denen er nicht weiß, wie sich nun der einzelne für einen bestimmten Auftrag qualifiziert.
Hat er aber die Führung der Kavallertcdivistou schon im Frieden in der Hand, dann lernt er und zwar gilt das nicht nur gegenüber den höheren Truppenführern, für Brigade-, für Regimentskommandeure, sondern bis zu denSchwadronchefsusw.
—-einzelne besonders qualifizierte Leute kennen, die im Grenzdienst für die Aufklärung eine große Rolle spielen können.
Ich erinnere an die vielen wichtigen Patrouillenritte der Jahre 187071.
Meine Herren, das sind die Gesichtspunkte, die wiederholt auch literarisch immer wieder betont werden und daraus hinweisen, daß wir auf diesem Gebiete den Franzosen und Russen in der Organisation folgen müffen.
8482 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag dm 5.
Mat 1914.
(Bassermann, Abgeordneter.)
) Meine Herren, es ist hervorgehoben worden, daß das Kriegsministerium an Haupt und Gliedern vollständig erneuert worden ist.
Ich kann das nicht bedauern.
Es ist ganz gut, wenn von Zeit zu Zeit mal wieder vollständig neue Leute die Verwaltung der einzelnen Ressorts übernehmen.
Das hindert die Verknöcherung.
Was die bevorstehenden Reformen anlangt, so find sie sehr wichtiger Natur, über Einzelnes haben wir uns in der Budgetkommission unterhalten.
Ich will darüber nicht eingehend sprechen.
Einmal meine ich die Intendantur, gewiß von höchster Bedeutung für diese Rtesenheere, die heute in einem Kriege in die Erscheinung treten, für die die Sicherstellung der Verpflegung notwendig ist, wenn nicht geradezu Katastrophen für die Armee eintreten sollen.
Mit hungernden Leuten kann man keine Schlachten schlagen.
Für die kriegsmäßige Vorbildung der Jntendanturbeamten zu sorgen, ist eine hohe militärische Aufgabe, damit für diese Assessoren und Referendare, die da eintreten und doch oft von den ihrer harrenden Verwaltungsausgaben kein Hohllicht haben, auch zunächst nicht haben können, die kriegsmäßige Ausbildung sichergestellt wird, sodaß der Apparat auch funktioniert, wenn die Mobilmachung angeordnet ist.
Das ist das eine.
Der Herr Kriegsminister hat uns gesagt, daß er eine Denkschrift vorgefunden habe, die unter dem General v. Heeringen fertiggestellt war, daß er aber nun seinerseits die Frage prüfen müsse, ob er sich in allen Teilen den Vorschlägen dieser Denkschrift anschließen wolle.
Das ist begreiflich.
Wir werden also noch ein Jahr warten müssen, um dann zu hören, in welcher Richtung die Militärverwaltung an die Reform unseres Jntendanturwesens herangeht.
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister die Wünsche des Reichstags ans Herz legen, die sich auf die Stellung der Zahlmeister beziehen.
Auch hier besteht die NotWendigkeit von Reformen.
Wenn man sich von dem Zahlmeister eines Regiments ich will ein Kavallerieregiment nehmen erzählen läßt, welche Summen er zu verwalten hat, wie das für Mannschaften, Pferde, Fourage usw.
in die vielen Hunderttausende geht, so muß man anerkennen, daß da manches in der Stellung gebessert werden muß.
Es müssen Beförderungsstellen, Stabszahlmeister, geschaffen werden; bei der Kavallerei und den Jägern sind wie bei den übrigen Truppenteilen zweite Zahlmeister anzustellen.
Ich will auf die Frage nicht näher eingehen, hoffe aber, daß wir im nächsten Jahre Vorschläge der Militärverwaltung erhalten.
Ich begrübe es, daß aus den Reformen, die bei der Trainwaffe bis jetzt angeordnet find, hervorgeht, daß der Herr Kriegsminister auch dieser wichtigen Waffe in unserer Armee seine volle Aufmerksamkeit schenkt.
Eine Reihe von Änderungen find 1.
April dieses Jahres in Kraft getreten, sie sind bestimmt, die Trainwaffe zu heben, indem man den Charakter als berittene und fechtende Waffe schärfer heraushebt.
Es wird namentlich auch in der Richtung des eigenen Offizierersatzes für den Train alles geschehen müssen.
ES muß ein Anreiz zum Eintritt als Fahnenjunker bei den Trainabteilungen geschaffen werden, vor allem auch durch die Möglichkeit des Übertritts zu anderen Waffengattungen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In das Gebiet notwendiger Reformen fällt der Ausbau unserer Etnjährigsreiwilligenausbildung.
Ich will im Rahmen der Etatsberatung in diesem Jahre bet der vorgerückten Zeit und in der Notwendigkeit, den Etat doch auch einmal zu verabschieden, nicht näher auf die Frage eingehen.
Dann die ganzen Verhältnisse der Sanitätsoffiziere, der Mangel, an Ärzten im Heer, von denen schon gesprochen wurde.
Auch bei diesen wichtigen Gliedern unseres Heeres find es nicht nur Gehaltsfragen, sondern (o es ist vor allem die Frage, ob es dem Herrn Kriegsminister gelingt, den Sanitätsoffizieren in den Regimentern, in den Verbänden, denen sie angehören, diejenige soziale Stellung zu geben, sie allgemein so herbeizuführen, wie wir sie in vielen Regimentern unter verständigen und wohlwollenden Regimentskommandeuren schon haben, aber nicht überall.
Ernste Erwägungen schweben hierüber in den Refforts des Kriegsministeriums: so hören wir.
Meine Herren, das find die Betrachtungen, die ich zu dem Militäretat zu machen habe.
Ich meine, wir können zusammenfassen: die Kriegsverwaltung hat den glänzenden Beweis ihrer Leistungsfähigkeit bei der Durchführung der Wehrvorlage geleistet.
Klagen sind kaum erfolgt.
Das gilt vor allem auch für die wichtige Frage der Unterbringung der Truppen und Pferde.
Die Abteilung im Krtegsmintsterium hat geradezu musterhaft gearbeitet.
Es sind mir eine Reihe von Verhandlungen mit Kommunen wegen der Unterbringung bekannt geworden, und nahezu überall ist es der großen Geschicklichkeit der Militärverwaltung gelungen, über die oft recht erheblichen Schwierigkeiten hinwegzukommen.
Wir erkennen die Leistungen der Kriegsverwaltung auch auf diesem Gebiete an.
Wir freuen uns unseres Offizierkorps, des frischen, energischen, militärischen Geistes in demselben, der unverdrossen und voll Eifer alsbald an die großen Neuaufgaben herantrat, (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) und dem es gelungen ist, auch in der Truppe selbst die großen Schwierigkeiten, die durch die starken Etats der Wehrvorlage eintreten, Herr zu werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Das deutsche Volk hat Verständnis gezeigt für die Wege, die in der Vorlage vorgezeichnet waren.
In den weitesten Schichten ist man überzeugt, daß wir, als wir diese große (v) Wehrvorlage angenommen haben, einen schweren, aber den rechten Weg gingen: den rechten Weg für unser Vaterland und im Sinne aller, welche die Aufrechterhaltung des Weltfriedens für ein hohes Gut halten.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit und mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses werde ich mich möglichst kurz fassen.
Wir haben in den Vorjahren eine Reihe von Klagen vorgebracht, und auf diese Klagen ist Abhilfe, soweit mir bekannt geworden, nicht erfolgt.
Ich bin deshalb genötigt, einige von diesen Klagen von neuem hier vorzubringen, indem ich mich der Hoffnung hingebe, daß unseren Ausführungen diesmal vielleicht ein besseres Los beschieden sein wird.
Diese Klagen betreffen insbesondere das Verhalten von Unteroffizieren denpolnischenMannschaften gegenüber.
Die Schimpfworte, die mitunter auf dem Kasernenhof und in der Kaserne selbst herumschwirren, verletzen das Ehrgefühl der polnischen Rekruten und Soldaten aufs höchste.
Hier mit Einzelheiten zu dienen, ist außerordentlich schwierig.
Denn der betreffende Rekrut bezw.
der polnische Soldat wird einem Abgeordneten oder einem Zeitungsredakteur nicht Mitteilung machen können, da er eventuell befürchten muß, daß ein Disziplinarverfahren gegen ihn eröffnet wird.
Wir sind also darauf angewiesen, daß solche Klagen mit Hilfe der Eltern zu unserer Kenntnis kommen.
Aber auch die Eltern sind sehr zurückhaltend.
Diese Zurückhaltung ist ja schließlich eine allgemeine; im vorigen Jahre hat, wenn ich nicht irre, Herr Kollege Fehrenbach beredt auseinandergesetzt, Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag de« 5.
Mai 1914.
8483 (Dombek.
Abgeordneter.)
(4) aus welchen Gründen diese Zurückhaltung geübt wird.
Wenn aber die Dienstzeit der Leute beendet ist, verlieren solche Klagen selbstverständlich au Aktualität, sie kommen in Vergessenheit.
Tag und Ort find nicht genau notiert worden, und man kann dann nicht mit striktem BewetSmatertal hervortreten.
Immerhin ist die schlechte Behandlung Tatsache, und wiederholt in der Presse zur Sprache gekommen.
Aus Prozessen, die wegen Mißhandlung von Rekruten gegen einzelne Unteroffiziere angestrengt worden sind, ist der Beweis zu erbringen, daß die polnischen Rekruten ihrer Nationalität wegen oft sehr schlecht behandelt und mit Schimpfwörter »bedacht werden.
Die Reden der Herren Beztrksoffiziere bei Kontrollversammlungen zeichnen sich auch nicht durch besondere Rücksichtnahme auf das nationale Gefühl der polnischen Reservisten und Laudwehrmannschaften aus.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Es wird von polnischen Agitatoren geredet, die Vaterlandsfeinde seien, (hört!
hört!
bei den Polen) und es wird selbstverständlich alles das in starken Ausdrücken verurteilt und verdammt, was von unserer Seite für die Erhaltung unseres Volkstums und die politische Betätigung geschieht.
Daß solche Reden den entgegengesetzten Erfolg erzielen, als sich der betreffende Offizier vorgestellt hat, ist klar.
Es genügt ja, daß sich der Landwehrmann oder Reservist vergegenwärtigt, was ihn über ideale Bestrebungen auf nationalem Gebiet in der Schule gelehrt worden ist.
Er braucht nur auf sein eigenes Volkstum zu exemplifizieren, um sich ein richtiges Urteil über solche Vorgesetzte zu bilden und derartige Expektorationen der Herren Bezirksoffiziere abzulehnen.
Ich verzichte darauf, längere Ausführungen über den Fall Rammler in Rybnik, das ist der Fall des Amtsrichters Knittel, zu machen.
Ich möchte nur darauf hin (L) weisen, wie es in weiten Kreisen Befremden erregt hat, daß der Hauptmann Kamler zu guter Letzt noch einen Orden bekommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Aus Anlaß eines Spezialfalles, nämlich der Aburteilung des Musketiers Goczoll vom Infanterieregiment 156, hat das Kriegsministerium auf Anfrage erklärt, daß es keinerlei generelles Verbot der polnischen Sprache für Angehörige des Heeres erlassen habe.
Der Fall Goczoll lag folgendermaßen.
Der Mann hat sich im sogenannten Putzdienst mit seinem Stubengenoffen polnisch unterhalten.
Ein Vorgesetzter, ein Unteroffizier, kam hinzu und verbot ihm das.
Gleichzeitig fragte er ihn, ob er nicht wüßte, daß ein Verbot des Gebrauchs der polnischen Sprache existiere.
Goczoll erklärte, er kenne ein solches Verbot nicht.
Es gab schließlich ein Wort das andere, und die Folge davon war ein Prozeß gegen Goczoll.
In diesem Prozeß ist der Mann mit drei Monaten Gefängnis, vier Wochen Haft und Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes bestraft worden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In der zweiten Instanz wurde das Urteil allerdings gemildert; immerhin ist noch auf vier Wochen Gefängnis erkannt worden, 1 (hört!
hört!
bei den Polen) soweit ich unterrichtet bin.
Bei dieser Gelegenheit hat nun das Kriegsministerium den Grundsatz aufgestellt, daß im Dienst allgemein und außer Dienst in der Kaserne und in Gegenwart von Vorgesetzten nur die deutsche Sprache Anwendung finden dürfe.
Daß die Armeesprache die deutsche ist, werden wir, wie die Dinge liegen, selbstverständlich nicht ändern.
Indessen ist doch zu bedenken, daß gerade die polnische Bevölkerung einen hohen Rekrutenprozentsatz stellt, da in Preußen etwa 4 Millionen Polen vorhanden sind, also (c ) der zehnte Teil der Bevölkerung Preußens, sodaß 10 Prozent polnische Soldaten im Heere sich befinden.
Schon deshalb wäre ein anderes Verfahren, als es bisher allgemein üblich war, am Platze.
Das sollte sich die Militärverwaltung auch überlegen.
Wir verlangen Gleichberechtigung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist doch Tatsache, daß man sich gegenwärtig, wie Zeitungsberichte feststellen, insbesondere im Osten darum sehr kümmert, daß Mannschaften und Unteroffiziere wenigstens in einer gewissen Zahl der polnischen Sprache so weit mächtig sind, daß sie sich in ihr verständigen können.
Ich weiß auch, daß Offizierskurse für Polnisch und Russisch eingerichtet worden sind, damit die Teilnehmer als Dolmetscher dienen können, und ich weiß, daß dieses Verfahren schon seit langen Jahren gehandhabt wird.
Ich kann es aus eigenem Wissen bestätigen.
Es ist, wie ich an mir selbst erfahren habe, schon vor 25 Jahren ein solches Verfahren gehandhabt worden.
Ich muß von der Militärverwaltung aus Gründen der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung verlangen, ein anderes Verfahren einzuschlagen, und zwar aus inneren wie aus äußeren Gründen das, das der verbündete Nachbarstaat Österreich seinen polnischen Soldaten gegenüber einschlägt.
In dieser Beziehung sind die Aufsätze in „Danzer's Armeezeitung ''sehr lehrreich.
Da liest man z.
B. in Nr.
15, daß mehr als die Hälfte der Truppen, die Österreich ins Feld stellen kann, Slawen sind und von slawischen Offizieren geführt werden.
Es handelt sich um einen Artikel, in dem auf die Rede des Retchslanzlers Bezug genommen wird, wo er von einer, meiner Ansicht nach doch nicht unbedingt nötigen Konflagration von Slawentum und Germanentum gesprochen hat.
Unter anderem heißt es dann, das im Falle eines Krieges gewonnene russisch-polnische Gebiet hätte sich unter dem Schutze (v) des österreichischen Doppeladlers so ungehindert polnisch entwickeln können, wie die polnischen Teile Galiziens usw.
und es heißt in dem Artikel weiter: Alle österreichischen Regimentsgeschichten berichten von der zündenden Wirkung, die kräftige Worte in der Muttersprache der Mannschaften ausgeübt haben.
So verfährt und denkt man in Österreich.
Meine Herren, es ist eine bekannte Tatsache, daß man auch in den Kriegen von 66 und 70 preußischersetts ebenfalls die polnische Muttersprache den im Felde stehenden Soldaten gegenüber gebraucht hat, um sie zu Bravourleistungen anzufeuern.
Für diese Bravourleistungen haben diese unsere Brüder, preußische Staatsbürger, freilich etwas anderes erwartet als das, was ihnen und uns unter dem preußischen Regiment beschießen ist.
Es heißt also, meine Herren, in der kriegsministertellen Verfügung, es solle im Dienst allgemein an dem Grundsatz der deutschen Armeesprache festgehalten werden.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß die Ergebnisse, die der Schulunterricht in Preußen bet der polnischen Bevölkerung mit Rücksicht auf die Aneignung der deutschen Sprache aufweist, die Militärverwaltung doch schließlich stutzig machen und dazu bringen sollten, ein anderes Verfahren bet der Ausbildung der Rekruten einzuschlagen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß eine größere Zahl von Soldatenmißhandlungen, bei denen unsere polnischen Rekruten der leidende Teil sind, eben deshalb vorkommen, weil bei der Instruktion die Muttersprache nicht angewandt wird.
Meine Herren, die polnischen Rekruten haben darunter zu leiden.
Ich bin verpflichtet, diese Angelegenheit zur Sprache zu bringen, und empfehle sie der Aufmerksamkeit des Kriegsministeriums.
8484 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1914.
(Dombek, Abgeordneter.)
M Es ist dann in der Verfügung des Kriegsministeriums gesagt, daß außer Dienst in der Kaserne und in Gegenwart von Vorgesetzten nur Deutsch gesprochen werden soll.
Meine Herren, außer Dienst in der Kaserne!
Das Lazarett gehört auch zur Kaserne bezw.
ist ein mtlttärfiskaltsches Gebäude.
Ich will einen Fall konstruieren, der sehr häufig vorkommen kann, daß nämlich ein polnischer Soldat krank daliegt, und es kommen Eltern zu ihm zu Besuch.
Soll da der eventuell todkranke Soldat nicht einmal das Recht haben, mit seinen Eltern sich in der Muttersprache zu unterhalten
Es steht doch der Sanitätsgefreite oder Sanitätsunterofstzier dabei, also ein Vorgesetzter.
Wenn der Grundsatz des Kriegsministeriums angewendet wird, so kann der todkranke Soldat sich nicht einmal mit seinen Eltern oder seinem Seelsorger in seiner Muttersprache unterhalten.
Wenn solche Fälle vorkommen sollten, so wären sie einfach unhört.
Wie soll es ferner in einem Falle gehalten werden, wenn ein polnischer Soldat schwerverwundet in einem Lazarett liegt
Soll er da auch nicht das Recht haben, mit der Krankenschwester, die ihn pflegt, oder mit seinen Eltern und Angehörigen, die ihn besuchen, sich seiner Muttersprache zu bedienen
Mir scheint doch, daß dieser Grundsatz nicht aufrechterhalten werden kann.
Man wird zwar einwenden, das seien Ausnahmefälle.
Aber ich nehme an, wenn das Kriegsministertum einen solchen Grundsatz aufstellt, so wird derselbe doch durch Zirkular den untergeordneten Militärbehörden zur Nachachtung mitgeteilt.
Die Militärtnstanzen müssen dann auch danach verfahren.
Deshalb bitte ich den Herrn Kriegsminister, doch eine Revision dieses Grundsatzes eintreten zu lassen.
Ich möchte nun noch auf die seelsorgerischen Verhältnisse der polnischen Soldaten zu sprechen kommen.
Das Kommandieren der Mannschaften zur Kirche ist „Kirchendienst ''.
Dann kann man sich aber nicht wundern, 'L) bet Anwendung des Grundsatzes des Kriegsministeriums, daß von einer Pastorisierung polnischer Soldaten durch Polnisch sprechende Seelsorger immer weniger die Rede ist.
Ich möchte auf einen Fall in der Garnison Neiße hinweisen, die früher einen Polnisch sprechenden Garnisonspfarrer für Abhaltung polnischen Gottesdienstes hatte.
Dieser ist fitzt nicht mehr da, und ein polnischer Gottesdienst findet nicht mehr statt.
Ich meine, die Militärverwaltung wird, wenn sie das Kaiserwort: „Dem Volke soll die Religion erhalten bleiben ''zur Geltung bringen will, auch nach dieser Richtung hin eine Revision ihrer bisherigen Praxis eintreten lassen.
Nun zur hakatistischen Verhetzung.
Ich will einen Fall zur Sprache bringen, der sich tn Lublinitz ereignet hat und der kennzeichnet, zu welchem Chauvinismus gewisse Kreise der Bevölkerung durch die Agitation des Ostmarkenvereins den Polen gegenüber gedrängt werden.
Dieser Fall liegt wie folgt: Ein Soldat des dortigen Jägerregiments empfängt den Besuch seiner Eltern, die etliche Meilen von ihm entfernt wohnen.
Er begleitet die Eltern, einfache Landleute, zur Bahn und unterhält sich mit ihnen in polnischer Sprache.
Er betritt dann mit ihnen eine Restauration, und wird von einem Weber aus der dortigen Textilfabrik angefahren, wie er sich als Soldat der polnischen Sprache bedienen könnte.
Gleichzeitig fuhr dieser Hakatist auf die Eltern los, sodaß der Soldat zum Schutze seiner Eltern und zu seinem eigenen Schutze genötigt war, das Seitengewehr zu ziehen, übrigens hat der Hakatist die Eltern im weiteren noch attackiert.
Der Soldat mußte schleunigst nach der Kaserne, da die Zeit seines Urlaubs um war, und konnte nicht bis zum Abgang des Zuges, mit dem die Eltern abfuhren, warten.
Der Hakatist beleidigte und beschimpfte die Ellern fortdauernd Wetter.
Am nächsten Tage lauerte der hakatistische Wüterich dem betreffenden Soldaten auf, als dieser mit einem Kameraden eine (v) Straße Passterte, zog einen Revolver und schoß nach den beiden.
Unglücklicherweise traf er, und zwar nicht den polnischen Soldaten, sondern dessen gänzlich unbeteiligten Kameraden.
(Zuruf rechts.)
—Herr vr.
Arendt, Sie meinen, es war ein anderer Anlaß
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Arendt: Etwas anders wird es wohl gewesen sein!)
—Dann ziehen Sie meine Worte hier in Zweifel, und ich muß mich dagegen natürlich auf das entschiedenste verwahren.
Ich tue dergleichen Ihnen gegenüber auch nicht.
Meine Herren, ich habe das nur mitgeteilt, um zu zeigen, in welcher Weise die Agitation des Ostmarkenvereins die Verhältnisse geradezu zur Siedehitze treibt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die durchaus ruhige Bevölkerung, insbesondere in diesem Falle auch der Soldat, der dem anderen nichts in den Weg gelegt hat, müssen in dieser Weise leiden und sich geradezu ihres Lebens wehren.
Es ist doch notwendig, daß diese Sachen wieder einmal von der Tribüne des Parlaments besprochen werden, damit insbesondere die Militärverwaltung Anlaß nimmt, von den verhetzenden Kreisen des Ostmarkenvereins abzurücken.
Daß der Ostmarkenverein eine hakatistische Nebenregierung in Preußen und im Reiche anstrebt, das ist ja erwiesen.
Es ist insbesondere auch dadurch erwiesen, daß der Hauptvorstand des Ostmarkenvereins unter dem 14.
Dezember des Jahres 1912 eine Eingabe an das Kriegsministerium richtete, die den wirtschaftlichen Boykott der polnischen Bevölkerung verlangt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Oberst Schreiber tn Danzig, Geschäftsführer des Ostmarkenvereins, hat dann in einem Schreiben an den Haupt- (W vorstand des Ostmarkenvereins in Berlin berichtet, er hätte eine geheime Verfügung des Kriegsministeriums gesehen, auf Grund deren die polnischen Kaufleute, Lieferanten usw.
von den Lieferungen für Truppenteile ausgeschlossen seien.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich habe in der Budgetkommission Veranlassung genommen, die Sache zur Sprache zu bringen.
Das Kriegsministertum hat mir daraufhin tn liebenswürdiger Weise mitgeteilt, daß es sich um eine Eingabe des Ostmarkenvereins handelt, die und das ist allerdings charakteristisch für den Vorgänger des gegenwärtigen Herrn Kriegsministers an einzelne Generalkommandos zur Äußerung gegeben worden ist, daß die Generalkommandos sich geäußert hätten, daß aber wie ich mit Dank anerkenne der gegenwärtige Herr Kriegsminister auf diese Eingabe nichts veranlassen wird.
Meine Herren, es ist durchaus notwendig, daß derartige Fälle hier zur Sprache kommen; denn den leitenden Stellen muß Gelegenheit gegeben werden, daß sie ihre Grundsätze auch der polnischen Bevölkerung gegenüber hier klarlegen, damit wir wissen, woran wir sind.
In dieser Beziehung gibt es noch viel zn bessern.
Ich habe hier vor mir noch einen Fall, der geradezu typisch ist.
Ich habe den Fall erst heute erfahren.
Das 1.
Posensche Feldartillerieregiment Nr.
20 in Posen, und zwar die erste Abteilung, dritte Batterie, hat einen polnischen Freiwilligen, der sich zum zweijährigen Dienst meldete, abgewiesen, indem sie schrieb: Anbei senden wir Ihnen Ihren Meldeschein zurück mit dem Bemerken, daß die Batterie Sie nicht einstellen kann, da Sie der polnischen Nationalität angehören.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mat 1914.
8485 (Dombek, Abgeordneter.)
Ich weiß nicht, was man zu einem solchen Schreiben sagen soll.
Es scheint, als ob dem betreffenden Kommandeur die polnischen Soldaten, sogar dann, wenn sie sich, wie in diesem Falle, freiwillig zum Dienst melden, nicht angenehm wären.
Wenn auf diese geradezu abstoßende Weise vorgegangen wird, so kann man sich doch nicht wundern, wenn schließlich eine Animosität in der polnischen Bevölkerung Platz greift, von der dann gewisse Ostmarkenkreise fortdauernd fabelnd erklären, daß sie von Agitatoren und Vaterlandsfeinden, von Vaterlandsverrätern und Landesverrätern, und was es sonst noch für Titel gibt, mit denen die in der polnischen Bewegung stehenden Führer bedacht werden, verursacht sei.
Ich weiß nicht, wohin es führen soll, wenn man nicht einmal einen polnischen Soldaten, der freiwillig dienen will, annehmen will.
Die Konsequenz eines solchen Verfahrens wäre ja, daß man schließlich überhaupt keine polnischen Rekruten mehr einstellte.
Ich nehme an, daß der betreffende Kommandeur den Mann wohl deshalb nicht annehmen wollte, weil er von oben herab Weisung hatte, seinen Truppenteil nicht mit polnischen Soldaten zu füllen.
Es ist ja eine bekannte Tatsache, daß die polnischen Rekruten nach allen möglichen Himmelsrichtungen im Reiche verschickt werden; es geschieht das, wie ich weiß, aus Gründen der Germanisation und dann aus Gründen der Protestantisation.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Darüber ist in den vergangenen Jahren schon viel gesprochen worden.
Solche Verhältnisse sind in der Tat unleidlich, und wenn es so weitergehen sollte, dann könnten Sie sich doch nicht wundern, wenn schließlich bei der polnischen Bevölkerung eine Stimmung erzeugt ist, die denen, die es angeht, nicht angenehm sein kann.
Wir müssen uns in allen diesen Fällen über Verletzung der Gleichberechtigung uns gegenüber klagen.
Selbstverständlich erreicht man durch ein derartiges Vorgehen und durch die hakatistische Hetzerei nichts.
Wir werden selbstverständlich in der Verteidigung unserer nationalen (6) Rechte und nationalen Eigentümlichkeiten nicht aufhören.
Es ist ganz klar, daß selbst den Leuten, die sich am wenigsten um nationale Bewegung kümmern, schließlich doch ein Licht aufgeht, wenn in dieser Weise mit ihnen Verfahren wird, wenn sie sehen, daß von der vielgerühmten preußischen Gerechtigkeit nicht viel zu halten ist.
Es wird dann so kommen, daß die hakatistische Hetze, wie sie sich jetzt breit macht und insbesondere auch an die Militärverwaltung herandrängt, um da ihr Wesen zu treiben, wie ich nachgewiesen habe, uns zwar etwas Böses in ihrem Sinne etwas Gutes tun will, daß aber schließlich doch das Böse nach dem bekannten Goethischen Worte für uns zum Guten ausschlägt und nicht im Sinne dieser hakatistischen Treiber und Agitatoren.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten vr.
Arendt, Dietrich, Prinz zu Schoenaich-Carolath, Wellstein, Gothein und Molkenbuhr.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Danach darf ich auch ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag auf Vertagung angenommen ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Mittwoch den 6.
Mat, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung der Etats des Reichsheeres.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.