Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einfichi auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
vr.
Späh«, Abgeordneter: Meine Herren, die Budgetkommission hat deo Wunsch, daß ihr aus dem Martneetat Kap.
45 Tit.
10, Kap.
46, Tit.
1 und 2, Kap.
47 Tit.
1, Kap 48 Tit.
2 und 4 zur Vorberatung überwiesen werden, was bis jetzt nicht geschehen ist.
Ich bitte das hohe Haus, dem Wunsche stattzugeben und die Überweisung zu beschließen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß das Haus so beschlossen hat.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Cutwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Inner« (An- 0 ) läge IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1287 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), ür die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1273, 1274, 1275, 1276, 1280, 1282, 1283, 1284 (berichtigt), 1285, 1289, 1290, 1291, 1298, 1300, 1301, 1308, 1311, 1316, 1320, 1321, 322 1323.
Die Diskussion ist wieder eröffnet über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermavn.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, wir eröffnen unsere heutigen Verhandlungen unter dem Eindruck eines schweren Unglücks, das den deutschen Bergbau, deutsche Bergleute betroffen hat.
Nach den Mitteilungen der Morgenpreffe sind auf der Zeche „Minister Achenbach ''Explosionen schlagender Wetter erfolgt; es ist eine Belegschaft von etwa 80 Mann eingeschlossen, und eS ist noch nicht gelungen, bis zur eigentlichen Unfallstelle vorzudringen.
Nach späteren Mitteilungen sind bis jetzt 22 Tote und 17 Verletzte geborgen.
Ich darf als erster Redner in diesem hohen Hause dem Gefühl Ausdruck geben, das uns alle beseelt, der herzlichsten Teilnahme für alle von dem schweren Unglück Betroffenen, für alle Angehörigen derselben; wir würden dem Herrn Staatssekretär des Innern dankbar sein, wenn er uns im Laufe der heutigen Verhandlungen Mitteilungen über den Unfall und seine Ursachen machen könnte.
(Allseitiger Beifall.)
942 6 S08 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
(Basserman«, Abgeordneter.)
M Meine Herren, ich wende mich zunächst zu dem Abschluß der gestrigen Verhandlungen, zu den Ausführungen des Herrn Reichsbankprästdenten Havenstein.
Meine politischen Freunde können diese Darlegungen, die sich mit der Neuregelung des Deposttenbankwesens, daun aber auch mit wirtschaftspolitischen Fragen allgemeiner Art befaßt haben, nur billigen und dem Herrn Reichsbankpräsidenten für seine bisherige Politik ihr Vertrauen aussprechen.
Die Politik der Reichsbankleitung hat Erfolge zu verzeichnen; sie liegen einmal in der Richtung, daß es gelungen ist, unsere finanzielle Reichsrüstung zu stärken.
Wenn Sie die heutigen Preßnachricbten über die Weltproduktion an Gold und über den Goldbestand der großen europäischen Staatsbanken sich ansehen, so werden Sie finden, daß die Goldproduktion im Jahre 1913 ungefähr ebenso hoch ist wie im Jahre 1912 und sich auf 98 Millionen Pfund Sterling beläuft.
Wenn Sie dann weiter vergleichen, wie der Goldbestand der großen europäischen Staatsbanken im Vergleich des Jahres 1913 zum Jahre 1912 ist, so werden Sie finden, daß Rußland wieder an erster Stelle steht, Frankreich an zweiter Stelle, während Deutschland, das im Jahre 1912 an fünfter Stelle stand, heute an die dritte Stelle vorgerückt ist und die Österreichisch-Ungarische Bank und die Banca d'Jtalta hinter sich gelaffen hat.
Der Goldbestand der deutschen Reichsbank betrug im Jahre 1913 59 887 000 Pfund Sterling gegen 38 504 000 Pfund Sterling im Jahre 1912, also ein Anschwellen man könnte sagen beinahe auf das Doppelle.
Das sind erfreuliche Entwicklungen »die wir auch im Interesse unserer finanziellen Kriegsbereitschaft nur begrüßen können.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Der Herr Reichsbankpräsident hat sich sodann im Anschluß an den Antrag des Herrn Kollegen Warmuth mit der Tätigkeit der deutschen Banken beschäftigt.
Ich W) glaube, daß die deutschen Banken ihre wirtschaftspolitische Aufgabe richtig erkannt und erfüllt haben.
Bei der Verbindung des Effektengeschäfts mit dem Kredit- und Depositengeschäft ist es eine Hauptaufgabe unserer Banken, das ihnen von den Kapitalbesitzern zuströmende Geld in die richtigen Kanäle zu leiten und es dem Kreditsucher in richtiger Weise dienstbar zu machen.
Die deutsche Entwicklung zeichnet sich klar ab; sie ergibt ein zweifelsfreies Bild.
Sie gipfelt in der engen Verbindung von Bank nnd Industrie in den hinter uns liegenden Jahrzehnten des Aufstiegs der deutschen Industrie, einer Art Symbiose, wie das richtig genannt worden ist.
Die großartige Entwicklung, die unsere deutsche Industrie genommen hat, ist einmal zurückzuführen auf die hervorragenden Persönlichkeiten, die an ihrer Spitze stehen; man hat mit Recht den Satz geprägt, daß die Persönlichkeit gerade auch auf dem Industriegebiete in der heutigen Zeit das Entscheidende geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
ES ist aber zum zweiten zurückzuführen auf die tatkräftige Unterstützung unserer deutschen Industrie durch die Banken, vor allem durch die Großbanken, die mit klarem Blick die Entwicklung voraussahen und der Industrie mit einem großzügigen Wagemut in großen Krediteugagements geholfen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Transaktionen, die sich einmal in der Ermöglichung der Vermehrung der eigenen Mittel der Jndustriegesellschaften durch neue Aktien, durch Erhöhung des Grundkapitals, dann aber auch durch Gewährung des entsprechenden Leihkapitals in Obligationen oder in der Einräumung großer Jndustriekredite verkörpern, waren nur möglich durch das Deposttengeschäft, das den Banken große Mittel Milliarden zugeführt hat, die dann wieder zugeführt werden konnten einmal der deutschen Industrie, dann aber auch in großem Umfang unseren ((A Kommunalverwallungen (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) mit ihren großen Kreditbedürfniffen, und schließlich auch unserem Staatskredit.
So beruht unsere ganze Jndustrieentwicklung mit auf der Art, wie sich bei uns das Depositengeschäft entwickelt hat, und wir können die Ausführungen, die der Herr Reichsbankprästdent gemacht hat, daß es falsch wäre, diese Entwicklung zu unterbrechen, nur unterschreiben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, wenn Sie das Deposttenwesen bevormunden, wenn Sie ein Gesetz erlassen, wie es der Antrag Warmuth will, und in diesem Gesetz doch vor allem das eine fordern: die Staatskontrolle und die Staatsaufsicht über die Depositenbanken, dann wird die Quintessenz eines solchen Gesetzes doch immer darin bestehen müssen, daß man die Kreditwürdigkeit derjenigen prüfen muß, die die großen Bankkredite tu Anspruch nehmen, und das sind in erster Reihe die Jndustriegesellschaften.
Was dabei herauskommt, das hat uns gestern der Herr Reichsbankprästdent in klaren Auseinandersetzungen dargelegt.
Einmal würde der Staat gar nicht in der Lage sein, ein sachverständiges Beamtenpersonal in der notwendigen Zahl aufzubringen angesichts der großen Zahl von Banken, die überwacht werden müßten.
Zum zweiten würde eine Belastung der Reichskaffe dadurch entstehen, die gar nicht zu übersehen ist.
Denn wenn diese Kontrolle in sachverständiger Weise durch kluge, tüchtige, hervorragende Beamte gemacht werden soll, dann werden Sie Gehälter bezahlen müssen, wie sie heute die Direktoren von großen Gesellschaften beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das gibt ganz unmögliche Eingriffe, die noch anderes im Gefolge haben.
Wenn eine staatliche Prüfung der Kredite, die eine Bank gibt, erfolgt und das wird nicht ausbleiben, denn diese Millionenkredite sind für die Sicher- (v) heit der Bank von größter Bedeutung —, nnd man kommt zu dem Ergebnis, daß mit diesen Krediten eine Reihe wirklich oder angeblich kreditunwürdiger Personen bedacht sind, und das wird publik und es kann nicht ausbleiben, daß es publik wird —, so tritt dadurch eine Schädigung der Kreditnehmer ein, wie sie größer gar nicht gedacht werden kann, und die zum Bankrott führen kann.
Aber noch eine andere Folge hätte die Einführung von gesetzlichen Bestimmungen, wie sie der Antrag Warmuth will, und das ist die, daß der Kredit der Industrie in ganz erheblicher Weise verteuert werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Erfolg des Antrags Warmuth würde doch der sein, daß in einer Reihe von Fällen Jndustriekredit seitens der Banken nicht mehr zur Verfügung gestellt werden kann, weil bei staatlicher Prüfung die Unterlagen für die Kreditgewährung als zweifelhaft bezeichnet werden, die heute das Vertrauen der Bank leider als sichere annimmt.
Je geringer aber das Angebot an Kredit seitens der Banken an die Industrie ist, je mehr der Anreiz schwindet, der Industrie Geld zur Verfügung zu stellen, desto teurer muß natürlich der Kredit werden.
So meine ich, das ist ein Antrag von einer Industriefeindlichkeit, wie er wohl kaum je im Hause gestellt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht hervorgehoben, daß es gegen raffinierten Bettug keine Sicherheit gibt, kein Mittel gegen Bankbrüche, die in der raffiniertesten Weise Jahre hindurch sich vorbereitet haben, ohne daß Revisoren, tüchtige Aufsichtsräte hinter die Schliche gekommen sind.
Mir ist aus meiner Tätigkeit vor vielen Jahren ein Fall bekannt geworden, als ein hanseatisches großes Haus zusammenbrach.
Es wurde eine Bankfirma in Mitleidenschaft gezogen, die jahrelang Gewinne als l- 203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
6909 (Vassermann, Abgeordneter.)
(L.) Kommandittstin bezogen hatte.
Ich erinnere mich jener Verhandlungen ganz genau: die Fälschungen in den Büchern waren so rasfiniert, daß es den gewandtesten Bremer Buchhaltern und Sachverständigen nur in Wochen gelungen ist, dahinter zu kommen, wie die Defraudationen gemacht worden waren.
Also solche Verfehlungen, Unredlichkeiten würden natürlich auch durch Einführung eines Dcpositengesetzes nicht unmöglich gemacht.
Es käme aber hinzu die geradezu unerträgliche Verantwortung des Staates.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn er durch seine Kontrolle, durch seine Beaufsichtigung dann dem großen Publikum sicher doch moralisch die Garantie dafür übernimmt, daß bet einer solchen Bank alles in Ordnung ist, und wenn dann trotzdem der Bankbruch kommt, wie er trotz dem englischen Dkposttengesetz in kritischen Zeiten dort wiederholt auch gekommen ist, soll der Staat dann haften, in Anspruch genommen werden können, weil das staatliche Organ nicht richtig kontrolliert hat
Da werfen sich Fragen auf von solcher Tragweite auch nach dieser Richtung, die für den Staat zu unannehmbaren Konsequenzen führen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, die Tätigkeit der Reichsbank gegenüber den Banken in der Richtung der Überwachung, der Förderung einer stärkeren Liquidität und Solidität ist durchaus anzuerkennen und erfolgreich.
Nach dieser Richtung hat der Herr Reichsbankprästdent sehr Anerkennenswertes geleistet.
Ich verweise auch meinerseits auf die Tatsache, daß die Publizität des Status durch die Einführung der Zweimonatsbilanzen, die ja noch weiter spezialisiert werden können, sehr gefördert worden ist, und wir haben gestern aus dem Munde des Herrn Reichsbankprästdenten gehört, daß hier auch Zwangsmittel bestehen, daß man Kapitalserhöhungen nur dann zuläßt, nur dann die Einführung (L) der neuen Aktien an der Börse für zulässig erklärt, wenn die Banken auf diese Veröffentlichung ihrer Zweimonatsbilanzen eingehen.
Meine Herren, was sodann die Liquidität anlangt, so kann ich aus eigener Erfahrung bestätigen, wie die Bestrebungen des Herrn Reichsbankprästdenten günstig gewirkt haben, einmal dadurch, daß es ihm gelungen ist, die Guthaben der Banken bet der Reichsbank durchweg zu erhöhen, vor allen Dingen aber auch in der Richtung, daß es durch die veränderten Konditionen der Banken gelungen ist, gerade die Privatspekulation im Effektengeschäft zurückzudrängen dadurch, daß hohe Einschüsse bezahlt werden müssen, wodurch natürlich eine stärkere Liquidität der Banken herbeigeführt wird, weil sie dann weniger als früher in der Lage sind, ihr Geld in solchen langfristigen Spekulationskrediten festzulegen.
Endlich wäre daraus hinzuweisen, daß heute nahezu keine Bank besteht, die nicht selbst die schärfste Revtstonstätigkeit ausübte, die nicht eigene Beamte oft einen ganzen Stab von Beamten, wie Herr Havenstein uns gestern auseinandergesetzt hat einstellte, Beamte, die unabhängig sind, und die nur dafür da sind, zu überwachen, daß keine Malversationen vorkommen, sodaß hier nach allen Richtungen Vorsorge, oder doch wenigstens gute Anfange einer intensiven Vorsorge, gegeben ist.
Wenn Sie dazu nehmen, daß die Kontrolle der Reichsbank auch nach der Richtung besteht, daß bei den Wechseln, die an die Reichsbank gelangen, eine sehr strenge Überprüfung stattfindet, und daß man namentlich in den letzten Zeiten immer schärfer gegen die Finanzwechsel vorgegangen ist und nur solche Wechsel hereinnahm, denen ein Warengeschäft oder sonstige ähnliche Wirtschaftsvorgänge zu Grunde liegen, so kann man, meine ich, nicht sagen, daß trotz einer Reihe von bedauerlichen Vorfällen und Bankbrüchen unser Kreditwesen ein ungesundes wäre, und wir werden die Bestrebungen des Herm Reichsbank- (o) Präsidenten und auch seine Erfolge nur durchaus anerkennen müssen.
(Zustimmung!
bet den Nationalliberalen.)
Es ist natürlich das eine wichtig: daß unsere großen industriellen Gesellschaften eine richtige Ftnauzund Wirtschaftspolitik treiben und sich insbesondere immer bewußt bleiben müssen, daß das eigene Kapital und der Bankkredit in richtigem Verhältnis stehen müssen.
Auch nach dieser Richtung finden wir, wie das Verantwortltchkeitsgefühl der Bankleiter, ihr klarer Blick und schließlich auch die Tatsache, daß der teure Bankkredit immer das teuerste von allen Betriebskapitalen zu sein pflegt, sie auf den Weg bringt, hier die richtige Abgrenzung vorzunehmen.
Auch nach einer weiteren Richtung können wir erfreuliche Erfolge aufweisen: je potenter, je innerlich gekräftigter die Gesellschaften werden, desto mehr sind sie auch in der Lage, durch stille oder offene Reservestellung diese innere Kräftigung weiter zu stärken und dies auch in der Bilanz oder in stillen Reserven, auch ohne daß es in der Bilanz steht zum Ausdruck zu bringen und so dann auch in der Lage zu sein, in schweren wirtschaftlichen Krisen ihren Mann zu stellen, denselben nicht zu unterliegen.
Meine Herren, ich möchte noch ein Wort sagen über das Auslandsgeschäft der Banken.
Es wird ja vielfach geklagt, daß wir Geld in das Ausland geben, während das Inland dasselbe bitter not hat gewiß, wenn man sich lediglich auf diesen Standpunkt stellt, eine berechtigte Klage.
Andererseits wird man sagen müssen: ein Land, das Wellpoltttk treiben will, das politischen Einfluß haben will, wird auch Gläubiger des Auslandes werden müsse ».
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die großartige Entwicklung und die Machtstellung der französischen Republik beruhen nicht allein ans den starken nationalen Instinkten, die sich in der Stärkung der Wehr- (v) kraft äußern, sondern auch auf der Kapitalkraft der französischen Republik, auf der Tatsache, daß es Frankreich möglich war, sein der große Geldgeber Entwicklung, die sich b hat.
So ist der krä entente, der sich doch aufbaut Frankreich und Rußland, nicht der Kronstadter Zusammenkunft ür Rußland zu werden eine s in die heutigen Tage fortgesetzt tige Zusammenhalt der Tripelauf dem Verhältnis von in letzter Linie auf die Tatsache zurückzuführen, daß Frankreich in der Lage, aber auch willens war und den Mut dazu hatte, diese Milliarden nach Rußland htnüberzugeben, wo wir heute eine glänzende wirtschaftliche Entwicklung durch diese Befruchtung sehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie könnten das ohne weiteres mit anderen Beispielen belegen, auch mit England und seiner großartigen Finanzpolitik gegenüber Afrika und Asten.
Und wenn Sie heute die türkischen Blätter zur Hand nehmen, dann finden Sie dort die großen Klagen über die überragende Stellung Frankreichs gerade aus diesem Ftnanzgebtet über die FinanzHegemonie der französischen Republik und den Appell, daß auch andere Mächte sich bereit finden möchten, der Türket Geldgeber zu werden.
Also daß wir diese Sette unserer Banktättgkeit nicht ausschalten können, nachdem wir in die Weltpolitik eingetreten sind, scheint mir ohne weiteres klar zu sein, (sehr richtig!
links) namentlich auch angesichts der großen Umwälzung, die wir in der Türkei und auf dem Balkan in diesen letzten Zeiten gesehen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nur wenn wir Gläubiger des Auslandes find, können wir eine aktive Zahlungsbilanz haben und festhallen.
Natürlich ist eine gewisse Planmäßigkeit des Vorgehens zu empfehlen, damit man nicht planlos Geld an 942 6910 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
(Bassermann, Abgeordneter.)
(L.) Staaten gibt, von denen man keine Vorteile erhoffen, von denen wir insbesondere auch das ist ein Gesichtspunkt, der immer ein Teil der französischen Finanz- und Anleihepolitik war keine entsprechenden Erfolge für unsere deutsche Industrie herausholen können.
Die Klagen des Mittelstandes über seine Kreditnot und namentlich die Frage der zweiten Hypotheken, über die mein Freund vr.
Böttger bereits gesprochen hat, sind berechtigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Hier muß geholfen werden.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Vafsermaun, Abgeordneter: Der Mittelstand leidet unter teurem Geld ganz besonders, und wenn sich die Bautätigkeit mangels zweiter Hypotheken in dieser Weise einschränkt, wie es doch heute feststeht, dann wirkt das nach den verschiedensten Richtungen ungünstig.
Es kann mit der Zeit zu einer Wohnungsnot führen: die mangelnde Bautätigkeit hat aber auch selbstverständlich den größten Einfluß auf unsere Industrie, bei der dann Bestellungen auf ganzen Gebieten ausbleiben.
Ich will dieses Thema nicht weiter vertiefen; ich möchte nur meinen: an der Reform des 8 1124 des Bürgerlichen Gesetzbuches, an der Regelung der Frage, daß den Hypothekengläubtgern der Ertrag des Pfandobjekts durch Zession von Mietszlnsen nicht in dem Umfange entzogen werden darf, wie das heute der Fall ist, wird die Gesetzgebung nicht vorübergehen können, und wir müssen nur wünschen, daß hier möglichst bald durch eine Novelle Remedur geschafft wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man heute mit Sachverständigen spricht, so kann man von ihnen erfahren, daß ein Hanptmißstand vor allem in der heutigen gesetzlichen Regelung zu finden ist, und daß gerade in Rücksicht auf die Unsicherheit, die heute be (L) steht, die Neigung, Geld für zweite Hypotheken zu geben, reichlich abgenommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will ein paar Worte zu dem Antrag des Herrn Grafen v. Westarp sagen und zu den anderen Anträgen, die zu dem Koalitionsrecht gestellt worden sind.
Das Koalitionsrecht ist das höchste Gut unserer deutschen Arbeiter und Angestellten, und cs wäre Mich verwerflich, dieses Recht anzutasten.
Es wäre auch volkswirtschaftlich vollständig verfehlt; denn das wirtschaftliche Aufsteigen der modernen Arbeiterschaft ist durch ein freies Koalittousrecht mit bedingt.
Ich würde auch meinen, daß es politisch geradezu ein Wahnwitz wäre, in dieses Koalittonsrecht einzubrechen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die moderne Arbeiterbewegung hat verschiedene Wege eingeschlagen.
Neben der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung stehen große Arbeiterorganisationen, die auf dem Boden der Monarchie und der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung stehend ihre Interessen vertreten.
Diese Arbeiterorganisationen dem Staatsgedanken abspenstig zu machen, sie mißtrauisch zu machen, daß man ihnen ihr wertvollstes Recht nehmen oder schmähen will, das würde ich politisch für den größten Fehler halten, den man machen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben heute mit der Tatsache zu rechnen, daß weite Arbeiterkreise sich von der sozialdemokratischen Bewegung und Irrlehre abwenden die Klagen darüber kann man ja aus der sozialdemokratischen Presse selbst entnehmen —, (sehr richtig!
links; Zurufe von den Sozialdemokraten) weil sie der Meinung find, daß die Sozialdemokratie Steine statt Brot gibt.
Diese Entwicklung darf nicht unterbrochen werden.
Meine Herren, ich möchte im Anschluß daran ein Wort« y sagen über die Arbeiterorganisationen, die auf nationalem Boden stehen, im Zusammenhang mit Äußerungen, die in der gestrigen Sitzung gefallen sind.
Wir sehen auf der einen Seite Organisationen wie die christlichen Gewerkschaften und die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine.
Unsere vollen Sympathien begleiten sie in ihrem schweren Kampf gegen die Sozialdemokratie.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dasselbe gilt für die christlichen Gewerkschaften für den Kampf, welchen kirchliche Autoritäten gegen sie führen.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen und links.)
Wir habe »daneben wirtschaftsfrtedltche Organisationen, (Rufe von den Sozialdemokraten: Die Gelben!)
von denen am gestrigen Tage wiederholt gesprochen ist.
Ich meine, man wird auch diesen wirtschaftsfriedltchen Organisationen Gerechtigkeit widerfahren lasten müssen.
Wenn man den Arbeitern das Koalittonsrecht gibt, daun muß man ihnen überlasten, wie sie sich koalieren wollen, (lebhafte Zustimmung bet den Nattonalliberalen und links) welche Formen sie wählen, welche Ziele sie verfolgen, welche Wege sie zur Erreichung dieses Zieles gehen.
Sich hier einzumischen und den Arbeitern Vorschriften machen zu wollen, wie sie sich zu koalieren haben, das halte ich für kein liberales Beginnen.
(Sehr gut!)
Herr Kollege Böttger hat in seinen Ausführungen bereits darauf hingewiesen, daß im übrigen in dieser wtrtschastsfriedlichen Bewegung heute noch starke Gärungen vorhanden sind und verschiedene Richtungen sich geltend machen.
Das ist richtig.
Ebenso aber ist richtig die Tatsache, daß in diesen wirtschaftsfriedltchen Organisationen sich Tausende retchstreuer braver deutscher Männer zusammengefunden haben.
(Lebhafter Beifall.)
1 v) Was nun das Koalittonsrecht anlangt, so möchte ich zunächst ein Wort über die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers sagen.
Der Herr Reichskanzler hat sich in seiner Rede zur ersten Lesung des Etats eingehend geäußert, und die Grundsätze, die er aufgestellt hat, wird man billigen können.
Er hat ein umunwundenes Bekenntnis zum Koalittonsrecht abgegeben, und er hat zweitens gesagt, daß bei allen Maßnahmen die Parität gewahrt werden muß, und daß, wenn Auswüchse vorhanden sind und man danach sucht, diese Auswüchse zu bekämpfen, das gleichmäßig gelten muß für Arbeitnehmer und für Arbeitgeber oder gegen Arbeitnehmer und gegen Arbeitgeber.
Endlich hat er uns auseinandergesetzt, daß alle Maßnahme«, die getroffen werden müßen, zu treffen find auf dem Boden des gemeinen Rechts, nicht auf dem Boden einer Ausnahmegesetzgebung.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat dann in seinen Ausführungen offen gelaffen die Frage der Berufsvereine.
Ich will darüber später noch ein Wort sagen.
Er hat diese Frage als nicht spruchreif bezeichnet, alsdann auf die Revision des Strafgesetzbuches hingewiesen und dazu bewerft, daß bet dieser Revision des Strafgesetzbuches auch die Frage des Schutzes der persönlichen Freiheit neu geprüft werden muß, vor allem angesichts der Tatsache, daß durch die starken Organisationen und Koalftionen die persönliche Freiheit heute in ganz anderer Weise bedroht werden kann, als das früher der Fall war.
Er hat uns schließlich eine Denkschrift in Aussicht gestellt.
Meine Herren, wir haben in unserem Antrage bestimmte Punkte bezeichnet, über die diese Denkschrift Auskunft geben, und bezüglich derer, wenn möglich, schon eine Stellungnahme der verbündeten Regierungen erfolgen möge.
Ich will die einzelnen Punkte hier nicht wiederReichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
6911 (Bassermann, Abgeordneter.)
(L) holen, sie befinden sich ja gedruckt in Ihren Händen.
Von bestimmten Anträgen unsererseits sehen wir ab, genau so wie wir es jüngst bei den Interpellationen über Zabern getan haben, weil wir angesichts der bestimmten Erklärungen und Umgrenzungen des Themas durch den Herrn Reichskanzler nunmehr, wie ja auch Graf Westarp geraten hat, die Initiative zunächst der Regierung zuweisen wollen.
Sie mag prüfen, welche Machtmittel das bestehende Recht gibt, und welche Konsequenzen sich aus der Prüfung ergeben.
(Sehr richtig!)
Nun ist in dem Antrage der Herren von der konservativen Partei dieses Prinzip verlassen.
Hier ist die Regelung eines bestimmten Punktes, das Verbot der Streikposten, herausgehoben und nach dieser Richtung ein Antrag gestellt.
Wir lehnen diesen konservativen Antrag ab.
(Bravo!)
Es ist in diesem Hause auf Ausführungen hingewiesen worden, die mein Parteigenosse Röchling im preußischen Abgeordnetenhause am 13.
Januar 1914 gemacht hat.
Der Herr Kollege Röchling hat gesagt: „Meine politischen Freunde halten es für unbedingt notwendig, daß ein besserer Schutz der Arbeitswilligen gewährleistet wird.
Ich möchte die Frage auswerfen, ob es dazu eines neuen Gesetzes bedarf.
Dann hat er aber sehr bemerkenswerte Ausführungen über die Streikposten gemacht.
Da der Herr Kollege Röchling einer alttndustriellen Familie des Saargebtets entstammt, zu großen Werken dort heute noch Beziehungen hat und als Sachverständiger betrachtet werden muß, gestatten Sie mir, dass ich seine Ausführungeu über die Streikposten den Darlegungen des Herrn Kollegen v. Graefe entgegensetze: Er sagt: Nach meiner Auffassung liegt die Sache so, daß die Polizei auf Grund der Bestimmungen des All« (s) 1 gemeinen Landrechts das Recht und die Pflicht hat, in allen Fällen, in denen die öffentliche Ruhe, die öffentliche Ordnung oder die Beobachtung der Gesetze gefährdet erscheint, mü polizeilichen Maßregeln vorzugehen, um diese Mtßstände hintanzuhalten.
Die Verpflichtung ist, wie ich glaube, unzweifelhaft, und es ist insbesondere durch die Rechtsprechung des Oberverwaltungsgertchts als zutreffend anerkannt worden, daß auch die Besorgnis vor Gewalttaten die Polizeibehörde berechtigt und verpflichtet, vorbeugend tätig zu werden.
Ist dieser Zustand Rechtens, dann scheint mir für Preußen wenigstens der Erlaß eines besonderen Verbots des Streikpostenstehens überflüssig zu sein.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nehmen Sie dazu die Verhandlungen der sächsischen Kammer aus den letzten Tagen, ich glaube: es war vorgestern.
Da hat der sächsische Herr Ministerpräsident Graf Vitzthum erklärt, daß das Koalitionsrecht aufrecht erhallen werden muß, und daß zu einer Änderung der Gewerbeordnung kein Anlaß vorliegt.
Er führt aus, daß die persönliche Freiheit auf Grund der bestehenden Gesetze geschützt werden kann.
Er weist darauf hin, daß dieser Schutz insbesondere zu erreichen ist da, wo es notwendig ist durch größeres Polizeiaufgebot, und weist auf die Notwendigkett einer raschen Justiz hin.
Er sagt also mit anderen Worten und ihm schloß sich dann in seinen Ausführungen der sächsische Justizmtnister an —, daß der KoaltttonSzwang schon heute durch die Polizei aufgehoben werden kann.
Vorbehalten blieb auch hier die Revision des Strafgesetzbuches.
In ganz ähnlicher Weise sprach sich im preußischen Landtag am 14.
Januar der Minister des Innern v. Dallwitz aus.
Er sagte: Es bestehen in Westfalen und in der Rhein-cc »Provinz Polizeiverordnungen, nach denen die Nichtbefolgung von Anordnungen unter Strafe gestellt ist, die nicht nur auf die Störung des Verkehrs sich beziehen, sondern auch den Zweck haben, die allgemeine Sicherheit, Ruhe und Ordnung auf.
den Straßen aufrecht zu erhallen, insbesondere aber den Schutz des Eigentums und der Person.
Diese Verordnungen, über deren Rechtsbeständigkett Zweifel bestanden, sind im Jahre 1912 durch eine Entscheidung des Reichsgerichts als rechtsbeständig anerkannt worden.



Ich glaube, daß es tatsächlich möglich sein wird, Ausschreitungen nicht nur aus Verkehrsrücksichten, sondern auch soweit sie gegen die allgemeine Sicherheit, Ruhe und Ordnung und gegen den erforderlichen Schutz des Eigentums und der Person auf den öffentlichen Straßen sich richten, dadurch besser entgegenzutreten, als es bisher der Fall gewesen ist.
Meine Herren, danach ist der Rechtszustand doch so und das ist heute auch von hohen deutschen Gerichten und von dem Reichsgericht anerkannt —, daß die Polizei in allen Fällen, wo die persönliche Freiheit angetastet wird, wo die öffentliche Ruhe, Bequemlichkeit, Ordnung und Sicherheit gestört ist, in der Lage ist, auf polizeilichem Wege vorzugehen.
Solche polizeilichen Anordnungen genereller Natur sind von den Oberlandesgerichten in Dresden, Braunschweig und von dem Kammergericht in Berlin als rechtsbeständtg anerkannt worden.
Es bestehen Entscheidungen, die dahin gehen, daß da, wo Gefahr vorhanden ist, daß Exzesse, Störungen vorkommen, auch vorbeugend das Stretkposteusteheu verboten werden kann.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wollte den bestehenden Rechtszustand hier darlegen, um daraus zu erklären, daß das Verbot des Stretkpostenstehens angesichts dieser Rechtslage nicht erforderlich ist.
Wir bekämpfen den Koalittonszwang und den Organisationszwang und sind unsererseits damit einverstanden, daß hier die staatlichen Machtmittel in vollem Umfange angewandt werden.
Wer arbeiten will, darf daran nicht gehindert werden; und das Recht auf Schutz ist das gesetzliche Recht eines jeden Deutschen, eines jeden Arbeüers.
Niemand hat das Recht, einen anderen zu belästigen oder zu beleidigen.
Hier muß die Polizei eingreifen, ganz einerlei, ob ein Streik besteht oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Polizei darf daran nicht vorübergehen.
Wirksame Mittel gegen Koalitionszwang stehen bei richtiger Anwendung der Gesetze schon heute zur Verfügung.
Meine Herren, im Laufe der Jahre hat sich die Anwendung der Machtmittel verschärft.
Man ist sich darüber (v) klar geworden, daß es ge bereiten, die Zügel schlei ährltch ist, wo sich Unruhen boren zu lassen.
Oft wird es besonders gewandter, gesetzlich orientierter, energischer Persönlichkeiten im Polizetdtenste bedürfen.
Es ist auch richtig, daß einheitliche Verordnungen durch die Bundesstaaten getroffen werden, vor allem aber, daß da, wo Bedrohungen stattfinden, Unruhen sich vorbereiten, rechtzeitig durch die verantwortlichen Organe die genügenden Machtmittel und nötigenfalls Militär zur Stelle geschafft werden.
Das ist vor allen Dingen wichtig, weil dann die Lust zu Unruhen und die Neigung zu Gesetzwidrigkeiten sehr bald vergehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ebenso möchte ich meinen, daß auch eine schnelle Justiz in solchen Fällen durchaus am Platze ist, wie ich überhaupt von unserer deutschen Strasjusttz wünschte, daß sie, auch 6912 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
(Wassermann, Abgeordneter.)
lL) abgesehen von Streikunruhen, prompter und rascher arbeitete, als dies der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Auf diesem Boden steht auch die nationalliberale Landtagsfraktion, die einen Antrag eingebracht hat wie ich das nur kurz erwähnen will —, in dem verlangt ist einmal die Mitteilung der Anweisungen, die seitens des Ministers des Innern an die Obei Präsidenten ergangen find, und zweitens, welche Maßregeln infolge dieser Anweisungen von den Provtnzialbehörden erfolgt sind, und in dem die energische Handhabung der staatlichen Machtmittel zum besseren Schutze verlangt wird.
Meine Herren, über die Revision des Strafgesetzbuchs habe ich vorhin gesprochen.
Ich teile die Ansicht des Kanzlers.
Die Koalition fördert das Einzelindividuum, bringt anderseits seiner Freiheit Gefahr.
Ich möchte nur noch eine Bemerkung machen bezüglich der Berufsvereine.
Das ist eine sehr alte Frage, die uns schon bet Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuches lebhaft beschäftigt hat.
Es war damals Herr v. Bennigsen, der die Anregung gegeben hatte, daß wir die Regelung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine in dem Bürgerlichen Gesetzbuche erfolgen lassen möchten.
Das ist nicht möglich geworden, und es haben sich auch später bet den Anläufen, hier Reichsrecht zu schaffen, mancherlei Schwierigkeiten und Unstimmigkeiten herausgestellt.
Ich bedaure es, daß man nicht rechtzeitig die Frage gelöst hat.
Sie hat vor allem nach zwei Seiten hin ihre Bedeutung.
Auf der einen Sette würde die Rechtsfähigkeit den BerufsVereinen ermöglichen, Grundeigentum zu erwerben solche Konsolidationen und Liegenschafts-Investierungen liegen im staatlichen Interesse —, während heute vielfach im Wege der Umgehung durch Vorschiebung einzelner Personen der Grunderwerb sich vollzieht.
Dann ist aber vor allen Dingen die wichtige Frage (L) der Haftbarmachung der Berufsvereine für Kontraventionen ihrer Beauftragten und angestellten Organe.
Herr Graf Westarp hat die Frage nicht als spruchreif bezeichnet.
Ich möchte aber wiederholt den Wunsch an die verbündeten Regierungen und den Herrn Reichskanzler richten, daß man nochmals prüft, ob dieses Problem nicht so zu lösen ist, daß man auf der einen Seite den Berufsvereinen das Leben erleichtert und ihnen die Rechtsfähigkeit gibt, und auf der anderen Seite, wenn dieses erweiterte Recht eingeführt ist, auch an die Frage der Verantwortung der Organe herangeht und sie in sachgemäßer Weise ordnet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben noch einen anderen Gesichtspunkt in unseren Antrag aufgenommen: das ist die Frage -es wirtschaftlichen Boykotts, der Verrufserklarung.
Das ist für unseren gewerblichen Mittelstand von großer Bedeutung, hier ist die persönliche und wirtschaftliche Freiheit oft aus das schwerste bedroht.
(Sehr richtig!
links.)
Was es für einen Gewerbetreibenden bedeutet, wenn er aus Anlaß wirtschaftlicher Kämpfe öffentlich in Verruf getan wird, einerlei von welcher Partei, das weiß jeder von uns.
Daneben steht der politische Boykott, der auch von verschiedenen Parteien ausgeübt wird.
Ich will Ihre Zeit mit Beispielen nicht in Anspruch nehmen.
Wenn Sie die sehr schätzenswerten Darlegungen von dem Oberverwaltungsgertchtsrat Blüher über den Schutz der Arbeitswilligen zu Hand nehmen, so finden Sie eine Reche von Beispielen von politischem Boykott, der namentlich von der Sozialdemokratie, aber auch eine Reihe von Beispielen politischen Boykotts, der von der konservativen Partei ausgeübt worden ist, (hört!
hört!
links) und unsere politischen Freunde in Pommem und anderwärts wissen davon, zumal angesichts der öffentlichen (cy Stimmabgabe, ein Lied zu fingen.
Ich meine, daß es wünschenswert ist, daß alle diese Fragen geklärt werden, daß in einer Denkschrift, die baldigst vorzulegen wäre, die Regierung das Material beschafft und Stellung zu diesen Fragen nimmt.
Das wird im Interesse aller sein, sowohl derjenigen, die eine Erweiterung der gesetzlichen Bestimmung wünschen, als auch derjenigen, die der Meinung sind, daß die gesetzlichen Machtmittel vollständig ausreichen, um Herr zu werden über Unruhen, Bedrohungen, Nötigungen und Schädigungen der persönlichen Freiheit, ausreichend zur Aufrechterhaltung der staatlichen Ordnung.
Meine Herren, ich möchte dann noch ein Wort sagen zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Delbrück in der Sitzung vom 20.
Januar 1914.
In dieser Sitzung hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern uns die Grundsätze dargelegt, wie es bei dem nunmehr herannahenden Termin des Ablaufs unserer Handelsverträge gehalten werden soll.
Wir hören, daß zunächst die Absicht besteht, eine Zolltartfnovelle nicht vorzulegen und die Handelsverträge nicht zu kündigen.
Der Herr Staatssekretär sagt dann weiter: Wird dagegen von ihrer Sette das Vertragsverhältnis gekündigt oder an ihren Tarifen eine Änderung vorgenommen, die unsere Ausfuhr berührt, dann werden die Verbündeten Regierungen nicht zögern, diejenigen Maßnahmen zu treffen, die erforderlich sind, um die wirtschaftlichen Interessen Deutschlands zu verteidigen, Angriffe auf den derzeitigen handelspolitischen Besitzstand abzuwehren und die Verbesserungen des geltenden Tarifs, die als notwendig erkannt werden, durchzusetzen.
Sie sind sich des Ernstes dieser Aufgabe voll bewußt.
Die beteiligten Verwaltungen sind bereits seit längerer Zeit damit befaßt, die in Betracht kommenden Verhältnisse unter Wür- (v) digung des vorliegenden Materials sowie der Anregungen aus den Kreisen unserer Erwerbsstände und ihrer Organisationen einer eingehenden Prüfung zu unterwerfen.
Dieses Material zu ergänzen und im Benehmen mit den beteiligten Kreisen auf dem laufenden zu erhalten, wird die dauernde Sorge der beteiligten Dienststellen des Reichs und der Bundesregierungen bleiben.
Dabei möchte ich ausdrücklich hervorheben, daß die Reichs- und preußische Verwaltung und wohl auch die Verwaltungen der übrigen Bundesstaaten in Verfolg ihrer bisherigen Gepflogenheit auch weiterhin bemüht sein werden, die einschlägigen Fragen rechtzeitig einer Erörterung mit Sachverständigen zu unterziehen, und daß gegebenenfalls auch der Wirtschaftliche Ausschuß rechtzeitig mit der Angelegenheit befaßt wird.
Ich möchte im Anschluß daran mit ein paar Worten auf die Wünsche über die Ausgestaltung des wirtschaftlichen Ausschusses eingehen.
Der Wirtschaftliche Ausschutz ist in seinen Anfängen zurückzuführen auf die Caprivtschen Handelsverträge und auf die starke Unzufriedenheit, die damals in wetten Kreisen hervortrat.
Damals hat mau zunächst Privatorganisationen geschaffen.
Es war insbesondere das Verdienst des Zentralverbandes der Industriellen und des Landtagsabgeordneten Hirsch (Essen), der nach dieser Richtung energisch tätig war.
Dann kam der Zollbeirat für den Handelsvertrag mit Rußland, auch eine private Organisation.
Heute besteht nunmehr diese amtliche Organisation, die aus Vorschlag des Zentralverbandes der deutschen Industriellen an Stelle dieser Privatorgauisationen getreten ist.
Sie besteht aus 57 Personen, von denen 16 der Landwirtschaft, 9 dem Handel und 32 der Industrie angehören.
Im Laufe der Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
6913 (Bafferman«, Abgeordneter.)
M Zeit sind nun aus industriellen Verbänden Wünsche nach Erweiterung des Wirtschaftlichen Ausschusses hervorgetreten.
Es war einmal der Verband sächsischer Industrieller, der eine stärkere Vertretung der sächsischen Industrie wünschte.
Damals hat der sächsische Minister erklärt, daß die Regierung von Sachsen diese Wünsche nach Möglichkeit vertreten werde.
Dann ist der Bund der Industriellen gekommen.
Es hat aber auch der Reichstag im Anschluß an die Verhandlungen über den schwedischen Handelsvertrag am 26.
Mat 1906 einstimmig eine Resolution angenommen, in der gesagt ist, man möge den Wirtschaftlichen Ausschuß alsbald ergänzen in der Richtung, daß alle Interessenten der deutschen Produktion möglichst gleichmäßig in demselben vertreten sind.
Erneut liegen heute diese Eingaben vor.
Man wünscht, daß jede Gewerbegruppe der Reichsbetriebszählung, soweit die Industrie in Betracht kommt, je drei Vertreter entsprechend den verschiedenen Stufen der Erzeugung als Mitglieder entsende, und daß von diesen dann Uriterkommisstonen gebildet werden können, in die noch andere Vertreter der betreffenden Industriezweige hinzuzuwählen sind, ohne daß diese Ausschußmitglieder werden.
Ich möchte die Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern richten, diese neuerlichen Anregungen, Wünsche und Anträge wohlwollend zu prüfen und, wenn keine dringenden Gründe entgegenstehen, den Wirtschaftlichen Ausschuß zu erweitern.
Wichtig ist die Mitarbeit der Sachverständigen der industriellen und anderen Kreise für die Beratungen der Regierungen.
Wir haben im Laufe der hinter uns liegenden Jahre bei den Handelsverträgen, die uns vorgelegt worden sind, immer erneut die Erfahrung machen müssen, wie schwierig es ist, günstige Handelsverträge abzuschließen, wie das Rüstzeug in allen Staaten stärker und dadurch die Kämpfe heißer werden.
Angesichts dieser Tatsache darf ich nun auf eine Er (L) scheinung hinweisen, die sich wirtschaftlich geltend macht.
Das ist die Gründung großer internationaler Verbände, so des „Deutsch-österreichischen Wirtschaftsverbandes '', mit Schweden ist auch eine solche Vereinigung gegründet worden, und die Gründung einer „Deutsch-amerikanischen Vereinigung ''steht bevor.
Das sind gewiß nützliche Bestrebungen, die allseitig gefördert werden sollten, und die darauf abzielen, das gegenseitige politische und wirtschaftliche Verständnis zu erleichtern und damit auch gute Vorarbeit für künftige Handelsverträge zu leisten.
Meine Herren, entgegen den Ausführungen des Herrn Molkenbuhr vom gestrigen Tage billigen meine politischen Freunde die Wirtschaftspolitik, wie sie uns der Herr Staatssekretär des Innern in diesem Jahre erneut dargelegt hat.
(Zustimmung bet den Nationalliberalen.)
Wir sind der Meinung, daß der Zolltarif des Jahres 1902 sich bewährt hat, daß er mit dazu beigetragen hat, in Deutschland die Industrie zu der heutigen Blüte zu entwickeln und daß er auch dazu beigetragen hat, die Landwirtschaft zu heben und ihr bessere Produttionsbedingungen zu verschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Krisen das hat ja auch Herr Abgeordneter Molkenbuhr gestern zugegeben werden sich bet keinem Wirtschaftssystem vermeiden lassen.
Daß sie heute weniger schwer und kürzer zu sein Pflegen, das verdanken wir den starken Organisationen unserer Industrie, die ausgleichend wirken und, weil sie stark und gefestigt sind, auch eine wirtschaftliche Krise, eine wirtschaftliche Stockung besser durchhalten können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nehmen wir hinzu, daß sich der Herr Staatssekretär des Innern auf dem Gebiete der deutschen Sozialpolitik große Verdienste erworben hat ich verweise nach dieser Richtung auf die Reichsversicherungs- M ordnung und auf die Angestelltenverstcherung —, so finden wir alle Veranlassung, dem Herrn Staatssekretär unser Vertrauen auszusprechen.
(Zustimmung bet den Natioualliberalen.)
Wir werden das Gehalt gerne bewilligen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Staatsmtnister vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst im Anschluß an die Worte, die der Herr Abgeordnete Bassermann bet Beginn seiner eben geschloffenen Ausführungen gesprochen hat, auch im Namen der verbündeten Regierungen den Empfindungen des schmerzlichsten Bedauerns und der herzlichsten Teilnahme Ausdruck geben, die uns alle aus Anlaß der erschütternden Kunde von dem Grubenunglück im Rahrrevier erfüllen.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat dann dem Wunsche Ausdruck gegeben, ich möchte dem hohen Hause sobald als möglich amtliches Material über den Unfall zugänglich machen.
Ich habe mich, sobald ich aus der Presse die Nachricht von dem Unglück erhielt, mit dem Herrn Handelsminister in Verbindung gesetzt und habe vorläufig folgendes erfahren.
Die Schlagwetterexplosion auf dem Steinkohlenbergwerk „Achenbach ''bet Dortmund ereignete sich auf der dritten Ttefbausohle in dem 19. und 21.
Flötz.
Ein erheblicher Grubenbrand fand nicht statt, sodaß die Grube auf Anweisung des während der vergangenen Nacht in der Grube weilenden Berghauptmanns Liebrecht nach dem Unfall in allen Bauabteilungen befahren werden konnte.
Es wurden 19 Tote, 2 lebensgefährlich und 8 weniger (v) schwer verletzte Bergarbeiter geborgen.
3 Arbeiter sind anscheinend unter den zusammengebrochenen Trümmern der Kohle verschüttet und dürften tot sein.
Insgesamt dürften leider 25 Menschenleben zu beklagen sein.
Es scheint aber, daß mit größeren Verlusten unter allen Umständen nicht gerechnet werden muß.
Sobald mir im Laufe der heutigen Sitzung weiteres Material zugegangen sein wird, werde ich nicht verfehlen, es dem hohen Hause zu unterbreiten.

Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat dann am Schluffe seiner Ausführungen an meine Erklärungen zu unserer Wirtschaftspolitik angeknüpft und insbesondere den zweiten Teil meiner programmatischen Festlegungen betont, in denen ich eine sorgsame Prüfung aller derjenigen Fragen zugesagt hatte, die gelöst werden müssen, wenn wir bei dem Abschluß neuer Handelsverträge völlig gerüstig sein wollen.
Er hat im Anschluffe daran erneut die Frage erörtert, ob es nicht möglich und zweckmäßig sei, dem Wirtschaftlichen Ausschuß eine andere Organisation zu geben, als er sie augenblicklich besitzt, und ob es namentlich nicht möglich sei, bei einer größeren Anzahl von wirtschaftlichen Verbänden ein Präsevtattousrecht für den Wirtschaftlichen Ausschuß zu geben und den Wirtschaftlichen Ausschuß selbst in Unterabteilungen zur Lösung besonderer Fragen, welche die einzelnen Industriezweige betreffen, aufzulösen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bassermann von mir eine Prüfung dieser Frage wünscht, so war dieser Wunsch nicht notwendig; denn ich bin mit der Prüfung dieser Frage eigentlich unablässig beschäftigt, solange ich die Ehre habe, das Reichsamt des Innern in diesem hohen Hause zu vertreten.
Wir haben auch alljährlich Erörterungen über diese Frage gehabt, und ich muß sagen, ich bin heute noch nicht zu der Überzeugung 6914 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
(vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
L) gekommen, daß wir in der Lage sind, dem Wirtschaftlichen Ausschuß eine wesentlich andere.
Gestalt zu geben, als er sie augenblicklich besitzt, ohne seine Brauchbarkeit für seine eigentlichen Zwecke zu verringern.
Meine Herren, wir müssen zunächst daran festhalten, daß die allgemeinen Richtlinien der Zoll- und Wirtschaftspolitik unterMttwirkung dieses hohenHausesfestgelegtwerden Zweitens ist es die Pflicht der Negierung, alles zur Beratung der dabei'etwa auftauchenden Fragen erforderliche Material zu beschaffen. '
Man muß ihr aber auch eine gewisse Freiheit lassen, wie sie sich in den Besitz dieses Materials setzt.
Man muß nach meiner Ansicht vor allen Dingen vermeiden, dieser zur Begutachtung und zur Vorberatung Wirtschafts- und handelspolitischer Fragen zusammenberufenen Körperschaft eine gewisse amtliche und offizielle Gestalt zu geben; denn, meine Herren, das würde immer auf die Errichtung einer Art Zollparlament hinauslaufen, das naturgemäß den Einfluß dieses hohen Hauses wesentlich beschränken müßte in dem Maße, wie man seine Zusammensetzung und seine Organisation festlegt und ihm bestimmte Kompetenzen zuschreibt.
Ich darf an die Beispiele erinnern, die wir in dieser Beziehung haben.
Ich erinnere au den Versuch Bismarcks, in Preußen und im Reiche einen sogenannten Volkswirtschaftsrat zu gründen, eine Idee, die sowohl im preußischen Adgeordnetenhause wie auch im Reichstag nach meiner Erinnerung eigentlich von allen Parteien von der Hand gewiesen worden ist mit der ausdrücklichen Begründung, man könne sich unmöglich dazu verstehen, eine Organisation zu schaffen, die in die Kompetenz der Parlamente eingriffe.
Ich erinnere an die Erfahrung, die man mit dem Zollbeirat gemacht hat.
Dieser Beirat hat sich als akttonsunfähig erwiesen, weil er zu groß war; und das liegt klar auf der Hand: je größer eine derartige Körperschaft wird, umso mehr fängt sie an, sich (v) in grundsätzliche Fragen zu vertiefen, allgemeine politische Fragen zu erörtern und eventuell zum Gegenstand von Beschlüssen und Vorschlägen an den Reichstag zu machen.
Das kann nicht der Zweck einer solchen Organisation sein, wie es der Wirtschaftliche Ausschuß ist.
Der Wirtschaftliche Ausschuß soll die Regierung bei der Bewertung der Faktoren beraten, die ausschlaggebend sind bei der Aufstellung der einzelnen Positionen des Zolltarifs und der Handelsverträge.
Der Wirtschaftliche Ausschuß soll vor allen Dingen in der Lage sein, die verschiedenen Momente in ihrer wirtschaftlichen Bedeutung zu bewerten, die gegen einander abgewogen werden müssen, wenn man die einzelnen Positionen eines Handelsvertrags oder eines Tarifs festlegt.
Deswegen bin ich heute noch der Meinung, daß die augenblickliche Organisation des Wirtschaftlichen Ausschusses in ihrer losen Form, die mir die Möglichkeit gibt, so viel Sachverständige zu hören, wie ich irgendwie für notwendig und nützlich halte, die den Mitgliedern des Wirtschaftlichen Ausschusses die Möglichkeit gibt, so viel Sachverständige vorzuschlagen und zu hören, wie sie für zweckmäßig halten, bislang immer noch die geeignetste ist, das Ziel zu erreichen, das mit einer derartigen begutachtenden, vorbereitenden Instanz überhaupt erreicht werden kann.
Nun liegt, rein äußerlich betrachtet, so wie sich die Dinge bei uns entwickelt haben, eine scheinbare Unebenheit darin, daß bei der Zusammensetzung des Wirtschaftlichen Ausschusses gehört werden einmal der Deutsche Landwirtschaftsrat, zweitens der Deutsche Handelstag und drittens der Zeutralverband Deutscher Industrieller.
Namentlich das letzte Moment hat in den zahlreichen inzwischen entstandenen avderweiteu wirtschaftlichen und ähnlichen Verbänden, die zum Teil andere volkswirtschaftliche Auffassungen und auch andere wirtschaftliche Kreise vertreten als der Zeutralverband, den Wunsch entstehen (v) lassen, man möge auch diesen Verbänden die Möglichkeit einer Präsentation für den Wirtschaftlichen Ausschuß geben.
Meine Herren, ich habe diese Frage oft genug geprüft, und ich bin immer wieder zu dem Ergebnis gekommen, daß ich, wenn ich versuchen würde, einzelne von den großen Verbänden zur Präsentation von Mitgliedern aufzufordern, damit eigentlich ins Uferlose geraten würde; daß der Wirtschaftliche Ausschuß zu einer Größe anschwellen würde, die ihn so unhandlich, ich möchte sage », verhaudlungsunfähtg machen würde, daß er seine Aufgaben nicht mehr würde erfüllen können.
Nun habe ich aber nachgeprüft, inwieweit denn unter den Mitgliedern des Wirtschaftlichen Ausschusses diese bisher scheinbar nicht vertretenen Verbände doch schon eine Berücksichtigung gefunden haben, und da hat sich herausgestellt, daß beispielsweise der Bund der Industriellen, der neuerdings wieder mit dem Wunsche einer anderweiten Organisation des Wirtschaftlichen Ausschusses hervorgetreten ist, im Wirtschaftlichen Ausschuß schon jetzt durch mehrere ihm angehörende oder ihm mindestens nahestehende Mitglieder vertreten ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun kommt aber dazu, daß in der augenblicklichen Organisation, die dem Reichskanzler die Möglichkeit gibt, die Hälfte der Mitglieder seinerseits zu ernennen, auch die Möglichkeit eines Ausgleichs liegt.
Wenn neue Mitglieder für den Wirtschaftlichen Ausschuß zu ernennen sind, so geschieht das, soweit es sich um Präsentationen handelt, in der Weise, daß ich meinerseits an die betreffenden Körperschaften schreibe und von mir gleichzeitig betont wird, welche Landesteile oder welche Industriezweige zur Zeit schwach oder unzureichend vertreten sind.
Soweit ich ohne eine Präsentation von seiten dieser wirtschaftlichen Verbände in der Lage bin, Mitglieder zu ernennen, geschieht es jedesmal unter sorgfältiger Abwägung der noch (v) unvertretenen Interessen, der noch unvertretenen Laudesteile und Bundesstaaten.
Ich glaube, daß wir auf diese Weise tatsächlich eine nicht allzu große und wirklich aktionsfähige Körperschaft für die Beratung der einschlägigen Fragen gewinnen, und daß die Verhältnisse nicht gebessert werden würden, wenn wir die Zahl der Mitglieder vermehrten, und wenn wir noch einer größeren Anzahl von Körperschaften ein sogenanntes Präsentattonsrecht verleihen würden.
Dieses Präsentationsrecht wird in der Öffentlichkeit stark überschätzt, es hat einen Teil seiner Bedeutung gegen früher verloren.
Als der Wirtschaftliche Ausschuß neu entstand, war es notwendig, nun ein gewisses Substrat für die Organisation zu schaffen.
Seit dieses vorhanden ist und in der geschilderten freien Weise Wetter geführt und derart ergänzt wird, daß sorgsam darauf Bedacht genommen wird, daß die vorliegenden Interessen gleichmäßig und angemessen vertreten werden, spielt die Möglichkeit der Präsentation durchaus nicht mehr die Rolle wie bet der ersten Gestattung des Ausschusses.
Und dann möchte ich daran erinnern, daß ja durch die Vernehmung von Sachverständigen der Wirtschaftliche Ausschuß außerordentlich elastisch wird, daß durch die Möglichkett für die einzelnen Mitglieder des Wirtschaftlichen Ausschusses, auch ihrerseits Sachverständige zu ernennen, eigentlich alle Interessen im Wirtschaftlichen Ausschuß zur Sprache gebracht werden.
Die Vernehmung zahlreicher Sachverständiger der verschiedensten Interessengruppen aus den verschiedenen Wirtschaftsgebieten des Reichs in einem kontradiktorischen Verfahren führt nach meiner Ansicht viel mehr zu einer objektiven uud erschöpfenden Klärung der Einzelfragev, die im Wirtschaftlichen Ausschuß gelöst werden müssen, als eine Verstärkung des Ausschusses durch eine größere oder kleinere Zahl neuer Mitglieder.
Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
6915 (Di-, Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M Ich möchte also schon jetzt sagen: ich bin bereit, in den bisherigen Grenzen alles zu tun, was in meiner Kraft liegt, um den Wirtschaftlichen Ausschuß lebensfähig zu erhalten, um in ihm alle Interessenten zu Wort kommen zu lassen, die irgendwie in Betracht kommen.
Aber, meine Herren, ich scheue mich, Schritte zu tun, die in der Richtung einer größeren, fester gefügten Organisation liegen würden, die nach meiner Ansicht doch zu einer Art Nebenparlament, zu einer Art Wirtschaftsparlament führen würden.
Ich würde die Schaffung einer solchen Organisation weder im Interesse des Reichstags noch im Interesse der verbündeten Regierungen für zweckmäßig erachten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendorff.
vr.
Wendorff, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich auf die letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs mit einigen Worten eingehen darf, so möchte ich daran erinnern, daß sich der Reichstag mit der Frage der gründlich
« Vorbereitung und Prüfung aller für die neuen Handelsverträge in Betracht kommenden Verhältnisse wiederholt beschäftigt hat.
Der Reichstag hat noch im vorigen Jahre den Antrag angenommen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, unter gleichmäßiger Zuziehung von Mitgliedern aller Fraktionen des Reichstags öffentliche Reichsenqueten zu veranstalten a) über das Interesse der einzelnen Gewerbezweige an der Zollpolitik, 5) über die Lage der Landwirtschaft und das Interesse der verschiedenartigen landwirtschaftlichen Betriebe an der Zollpolitik, e) über die Einwirkung der Zollpolitik auf die Konsumenten sowie auf die Finanzen von (L) 1 Reich, Bundesstaat und Gemeinde.
Dieser Beschluß ist, wenn ich mich recht erinnere, einstimmig oder doch nahezu einstimmig gefaßt worden.
Der Reichstag war also im vorigen Jahre derselben Ansicht, die eben auch der Herr Staatssekretär zum Ausdruck gebracht hat, nämlich, daß nicht der Ausbau des Wirtschaftlichen Ausschusses der geeignete Weg sein würde, um diese Fragen gründlich zu prüfen.
Um so mehr müssen wir bedauern, daß der Bundesrat diesem Beschlusse des Reichstags nicht stattgegeben hat, uud zwar mit einer Begründung, die ich als sachlich zutreffend nicht anzuerkennen vermag.
Die Abweisung scheint mir doch eine sehr formale zu sein.
In der Zusammenstellung der Beschlüsse des Bundesrats wird uns mitgeteilt, die Prüfung habe ergeben, daß dem Beschlusse keine Folge gegeben werden könne; eine öffentliche Enquete sei kein geeigneter Weg, um ein objektives Bild von den Wtrtschastsverhältnifsen zu gewinnen.
Meine Herren, ich meine doch, daß das nicht richtig ist.
Wir haben den Weg dieser öffentlichen Enqueten doch wiederholt beschritten, und ich erinnere daran, daß vir noch in der letzten Zeit eine öffentliche Enquete zur Intersuchung der Verhältnisse auf dem Gebiete der Verorgung mit Fleisch und Vieh gehabt haben, die unter em Vorsitz des Herrn Staatssekretärs getagt und kürzlich ihre Arbeiten abgeschlossen hat.
Der Herr Staatssekretär iat sich über die Arbeiten dieser Kommission außerordentlich befriedigt geäußert und in der Schlußsitzung selber festgestellt, daß dadurch sehr erhebliches Material für die zur Verhandlung stehenden Fragen gewonnen sei.
Warum sollte das uun in diesem Falle nicht ebenso gut eintrete »können
Was das Bedenken gegen die Öffentlichkeit betrifft, daß sich die Gewerbe- und Handeltreibenden hüten würden, bei einer öffentlichen Enquete die für die Zwecke der Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Untersuchung erforderlichen genauen Angaben über ihre (v) Produkttons- und Absatzverhältnisse zu machen, so hat sich gezeigt, daß sich dieses Bedenken bei der Fleischenquete in keiner Weise bestätigt hat.
Die Herren haben uns das wird mir der Herr Staatssekretär bestätigen in durchaus offener Weise ihre Erfahrungen auf dem Gebiete der Produktion mitgeteilt; es sind Stenogramme darüber aufgenommen worden, und diese Stenogramme sind den betreffenden Herren mit den Ersuchen zugegangen, diejenigen Teile, die sie für die Veröffentlichung nicht für geeignet hielten, zu kennzeichnen.
Dann ist das so entstandene Material veröffentlicht, und wir haben hier die Protokolle auch bekommen.
Ich kann also nur bedauern, daß der von uns und von der Mehrheit des Reichstags vorgeschlagene Weg gerade in diesem Falle nicht begangen werden soll, der doch von der allerentscheidendsten Bedeutung für unsere wirtschaftspolitischen und sonstigen Zustände in den nächsten Jahren sein wird und sein muß.
(Sehr richtig!
links.)
Mein Freund Weinhausen hat sodann, wenn ich nicht irre, gestern schon darauf hingewiesen, daß ich Veranlassung nehmen würde, noch mit einigen Ausführungen auf die Darlegungen der Herren Hoesch und Vogt (Hall) zurückzukommen, die sie in der vorgestrigen Sitzung gegenüber meinem Freunde Gothein wie unserer wirtschaftspolitischen Haltung überhaupt gemacht haben.
Bevor ich aber dazu übergehe, will ich noch einige Worte den Ausführungen widmen, die Herr vr.
Becker gestern hier gemacht hat.
Soweit sich dieselben auf ärztliche Fragen beziehen, können wir uns seinen sachverständigen Ausführungen nur anschließen.
Wir sind auch der Meinung, daß es vor allen Dingen wünschenswert wäre, daß ein Teil des Probejahrs bei praktischen Ärzten absolviert würde und diese praktische VorbUvung nicht lediglich in Krankenhäusern geschähe, weil wir der Auf- (v) fafsung sind, daß auf diese Weise den jungen Ärzten ein größeres, vielseitigeres Material zugeführt würde, und sie außerdem schon in diesem Stadium bester lernen würden, mit dem Publikum zu verkehren.
Allerdings sind wir in der andern Frage, die die Einrichtung von Lehrstühle« für soziale Medizin betrifft, anderer Auffassung.
Wir sind da der Meinung, daß es bei der wachsenden Bedeutung dieses Faches nicht genügt, wenn dasselbe beiläufig in den andern Vorlesungen behandelt wird, sondern daß es dringend notwendig ist, dafür besondere Lehrstühle zu errichten, (sehr richtig!
links) und wir sind auch der Meinung, daß die jungen Mediziner auf der Universität ruhig ein Kolleg mehr über diese Frage hören können.
Herr vr.
Becker hat ferner Veranlassung genommen, sich in einigen Ausführungen zu ergehen über angebliche Mißhelligkeiten unserer Parteifreunde im Hessischen.
Ob und inwieweit diese Frage mit dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs zusammenhängt, bleibt wohl das Geheimnis des Herrn vr.
Becker.
(Sehr gut!
links.)
Deshalb gehe ich auch nicht näher darauf ein.
Ich meine, wenn er schon die parteipolitischen Verhältnisse in Hessen behandeln wollte, so wäre es wertvoller gewesen, wenn er sich über die Mißhelligkeiteu ausgesprochen hätte, die in der sogenannten Wormser Ecke zwischen den ihm früher nahestehenden politischen Freunden uud der Gruppe von Politikern bestehen, denen er jetzt angehört oder denen er jetzt nahesteht.
(Sehr gut!
links.)
Das hat er aber leider unterlassen.
Er hat ferner darauf hingewiesen, daß hinsichtlich einiger wirtschaftspolitischer Fragen in unserm Rethen ge943 6916 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
(Dr. Wendorff, Abgeordneter.)
t) wtffe Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Das ist eine ganz bekannte Tatlache, und ich glaube, es ist wohl keine Fraktion in diesem hohen Hause, in der nicht gleichfalls über die eine oder die andere Frage erhebliche Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Es wäre ja ein trauriges Zeichen für eine Fraktion, für eine politische Partei, wenn derartiges Leben nicht bestände.
Aber darüber kann doch gar kein Zweifel sein, welche Haltung wir gegenüber den Wirtschafts politischen Fragen einnehmen; das hat mein Freund Gothein Ihnen vor einigen Togen hier in grundlegenden Ausführungen vorgetragen.
Außerdem ist es für jedermann zugänglich in unserem Parteiprogramm.
An diesem Parteiprogramm halten wir fest, und ich möchte diese Gelegenheit nicht verübergehen losten, ohne darauf hinzuweisen, daß auch unsere Agrarkommission, die im Anschluß an unseren Mannheimer Paneitag einberufen worden ist, durchaus gewillt ist, an diesem Parteiprogramm festzuhalten.
(Zuruf rechts: Dr. Blunck auch )
Auch vr.
Blunck, der dieser Agrarkommission angehört.
Auf die Darlegungen der wirtschaftspolitischen Ansichten des Herrn Dr. Becker näher einzugehen, erübrigt sich für mich. Dieselben bewegen sich in ganz bekannten Geleisen, und ich glaube, mein Urteil dahin zusammenfassen zu können, daß nach dem wirtschaftspolittschen Bekenntnis, das Herr Dr. Becker hier gestern abgelegt hat, eine gewisse Hoffnung erblüht, daß der vor wenigen Tagen etwas unfreiwillig entstandenen neuen Fraktion Hestermann dieses Hauses vielleicht ein Hospitant erwachsen wird.
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts: Das gehört nicht zum Gehalt des Staatssekretärs!)
Wie meinen Sie
Nein, ebenso wenig wie die Ausführungen des Herrn Dr. Becker, die Sie ja gestern mit einem besonders beifälligen Schmunzeln begrüßt haben.
M) 1 (Widerspruch rechts.)
Nun ja, dann habe ich mich über Ihr Mienenspiel getäuscht.
Herr Hestermann hat ähnliche Angriffe gegen uns gerichtet, und die „Deutsche Tageszeitung '', der Sie ja wohl nicht ganz ferne stehen, Herr Dr. Oertel, hat hinsichtlich der Ausführungen des Herrn Hestermann ausdrücklich gesagt: Die ganze Rede des Herrn Hestermann war das Ereignis des Tages.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben selten solche Ausführungen gehört, die solche Ausbrüche zustimmender Heiterkeit hervorgerufen haben wie die seinen.
Es ist eigentlich etwas bitter für den Herrn Abgeordneten Hoesch, der an demselben Tage die programmatische wirtschaftspolittsche Rede der konservativen Herren gehalten hat, (Heiterkeit links) wenn ihm dann das in der maßgebenden konservativen Presse bescheinigt wird (Zuruf rechts: Das war die erste Ausgabe!)
Ich verstehe Sie nicht.
Das ist die „Deutsche Tageszeitung ''vom 30.
Januar 1914, es kaun sich also nur um die allerletzten Vorgänge handeln.
Ich werde Ihnen das zeigen oder vielleicht lassen Sie es sich durch einen Diener geben.
(Zuruf rechts: Es ist an demselben Tage, in der Morgenausgabe!)
Ach so, Sie ändern Ihre Ansichten von der Abendausgabe bis zur Morgenausgabe.
(Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen!
Dr. Wendorff, Abgeordneter: Da habe ich natürlich nichts einzuwenden.
Meine Herren, wie gesagt, es soll meine Aufgabe sein, (0) mit einigen Ausführungen auf die wirtschaftspolitischen Darlegungen der Herren Hoesch und Vogt (Hall) einzugehen.
Ich hoffe, daß die Nachlese, die ich vornehmen werde, nicht ganz so weitschweifig ausfallen wird, wie die angeblich kurze Nachlese, die der Herr Abgeordnete Vogt (Hall) neulich anstellen wollte.
Der Herr Abgeordnete Hoesch ist davon ausgegangen, daß er uns gegenüber den Vorwurf erhoben hat, wir erschwerten den Abschluß der Handelsverträge dadurch, daß wir auf die Schwierigkeiten hinwiesen, die uns durch die Nachbarstaaten gemacht werden könnten hinsichtlich des Zuströmens ausländischer Saisonarbeiter, und er hat in bezug darauf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Morawskt im preußischen Abgeordnetenhause verlesen, die allerdings das sage ich ganz offen geeignet zu sein schienen, einen Teil unserer Befürchtungen zu widerlegen.
Aber, meine Herren, da mir diese Ausführungen des gewiß sachverständigen Herrn v. Morawskt ausfallend waren, habe ich mir die Mühe genommen, das Protokoll der

Sitzung des Hauses der Abgeordneten vom 20.
Januar 1914 nachzulesen, und habe in derselben Rede des Herrn v. Morawskt außerdem noch folgendes gefunden: Ich komme nun zu der Landarbeiterfrage.
Da haben wir gestern von dem Herrn Landwirtschaftsminister verschiedenes Beruhigendes gehört.
Ich bedaure aber, daß ich die Ruhe des Herrn Landwirtschaftsmtnifters nicht teilen kann, (hört!
hört!
links) und zwar gerade in bezug auf das Verhältnis zu Rußland.
Ich teile vielmehr die Ansicht derjenigen Redner, die gestern hier aufgetreten find und behauptet haben, daß Rußland in Zukunft die Frage der Saisonarbeiter bei den Handelsverträgen ausnutzen wird.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Also genau dasselbe, was wir auch gesagt haben.
Ich habe auch meine Nachrichten darüber und glaube, fest und bestimmt behaupten zu können, daß wir noch erhebliche Schwierigkeiten in dieser Hinsicht haben werden.
(Hört!
hört!
links.)
Einige Zeilen später heißt es: Ich habe Nachrichten aus den Grenzdistrikten von Russisch-Polen, wonach hier und da au der Grenze russischen Grenzkommiffaren von ihrer Regierung geheime Anweisungen dahin gegeben worden seien, man solle den Arbeitern, die zu uns kommen, Schwierigkeiten in den Weg legen.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, da muß ich doch sagen, daß das Zitat, das der Herr Abgeordnete Hoesch hier uns vorgetragen hat, reichlich unvollständig gewesen ist.
Ich möchte darauf anwenden ein etwas abgeändertes Dichterwort: Im Zitteren seid hübsch munter.
Was euch nicht paßt, das schluckt hinunter.
(Heiterkeit und Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Frage der ausländischen Saisonarbeiter ist doch nicht etwa von uns aufgebracht worden, das ist doch nicht etwa eine Frage von gestern auf heute, sondern eine Frage, mit der sich alle wirtschaftspolittsch denkenden Leute, vor allen Dingen alle aufrichtigen Freunde der deutschen Landwirtschaft, schon seit langem beschäftigen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb glaube ich auch nicht, daß aus dem Hervorheben dieses Mißverhältnisses und dieser Gefahren irgendwelche Erschwerung unserer zukünftigen HandelsvertragsPolitik erfolgen kann.
Ich möchte im Gegenteil einmal die Frage auswerfen, ob nicht gerade von jener Seite Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
6917 (Dr. Wendorff, Abgeordneter.)
M das Zustandekommen unserer neuen Handelsverträge sehr viel mehr gefährdet wird, wenn in demselben Augenblick, wo hier vom Regierungstisch in programmatischer Weise verkündet wird, daß die Handelsverträge nicht gekündigt werden sollen, und daß man nicht eine Zolltarifnovelle vorlegen wolle, eine ganze Leporelloliste aller möglichen neuen Zollwünsche hier vorgetragen und damit allerdings das uns hier vom Herrn Staatssekretär vorgelegte Programm ganz illusorisch gemacht wird.
Ich will auf die Einzelheiten dieser Zollwünsche nicht eingehen; sonst könnte ich auf einige ganz nette Sachen Hinweisen.
Ich erinnere nur an den Meerrettichzoll, der in der Presse schon genügende Berücksichtigung gefunden hat.
Ich möchte auch auf den Hopfenzoll, der hier gestern eine gewisse Rolle gespielt hat, Hinweisen.
Man vergißt dabei, daß wir im Hopfen überhaupt eine aktive Handelsbilanz haben, daß wir also mehr Hopfen ausführen als einführen.
Wie man bei diesen Verhältnissen den Schrei nach dem Hopfenzoll erheben kann, ist mir allerdings unverständlich.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das richtet sich gegen den böhmischen, gegen den Saazer Hopfen!)
Wenn Sie wünschen, kann ich Ihnen die Zahlen über den Hopfen vorlesen.
(Zuruf links.)
Ja, außerdem haben wir1doch1schon1einen Hopfenzoll!
Also die Mehrausfuhr betrug im Durchschnitt der Jahre 1906 bis119101.


1141Millionen1Mark im Jahre119111.


1181 „1 „„119121.


117 und das sehr wertvolle Büchlein: „Die deutsche Landwirtschaft '', das uns vom statistischen Amt zugegangen ist, sagt ausdrücklich: Der Hopfen ist für die heimische Bierbrauerei unentbehrlich und kommt auch für die Ausfuhr in Betracht.
Also ich will auf diese einzelnen Wünsche nicht näher eingehen; aber ich wiederhole, daß das Verholten der Herren auf der Rechten gegenüber der Erklärung des Herrn Staatssekretärs sehr viel mehr geeignet ist, die Handelsverträge zu gefährden, das Zustandekommen neuer Handelsverträge in Frage zu stellen als unser Hinweis auf die doch allgemein bekannten schwierigen Verhältnisse mit den ausländischen Arbeitern.
Wie gesagt, diese Frage ist von uns längst behandelt worden; wir sind auf sie eingegangen aus den bekannten nationalen Gründen, die gestern auch der Herr Abgeordnete Behrens zutreffend geschildert hat.
Wir legen besonders deshalb den Finger immer und immer wieder in diese brennende Wunde, weil wir in dem fortdauernd zunehmenden Strom der ausländischen Arbeiter eine wesentliche Ursache der Landflucht erblicken, (sehr richtig!
UnkS) weil wir darin eine Gefährdung des wirtschaftlichen Fortkommens der Landarbeiterschaft überhaupt sehen, und weil wir nicht vergessen könne »und wollen die engen Beziehungen unserer nationalen Wehrfähigkeit zu der Bevölkerungsdichtigkeit gerade auf dem Lande.
(Zustimmung links.)
Deshalb bekämpfen wir jede Maßnahme und jede Erscheinung, die dazu beiträgt, die Landflucht noch zu erhöhen und die ländliche Bevölkerung noch zu verdünnen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb also haben wir diese Frage schon lange behandelt; und deshalb das ist mit der wesentlichste Grund sind wir schon längst Freunde der inneren Kolonisation.
Wir weise »es mit aller Entschiedenheit zurück, wenn der Herr Abgeordnete Hoesch sich hier zum Mundstück des Herrn v. Wangenheim gemacht und uns von der Tribüne des Reichstags die Worte des Herrn (cy v. Wangenheim entgegengeschleudert hat, die innere Kolonisation sei ein hohles Schlagwort der Demokratie.
(Rufe links: Unerhört!)
—Meine Herren, das ist allerdings unerhört, und ich stehe nicht an, das als eine junkerliche überhebuug zu bezeichnen.
(Bravo!
links.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, damit überschreiten Sie die Grenze deS Zulässigen.
Sie haben gesagt, Sie betrachteten das als eine junkerliche Überhebung, was hier von dieser Seite vorgetragen ist.
vr.
Wendorff.
Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung Präsident: Ich bitte Sie also, derartige Äußerungen zu unterlassen!
Dr. Wendorff, Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich mich mißverständlich ausgedrückt haben sollte.
Ich habe die Ausführungen des Herrn v. Wangenheim mit den eben gerügten Worten bezeichnet, und diesen gegenüber halte ich allerdings das Wort auch aufrecht.
(Abgeordneter vr.
Oertel: Das wird ihm recht unangenehm sein!
Heiterkeit rechts.)
—Meine Herren, was Herr v. Wangenheim darüber denkt, ist mir ganz außerordentlich gleichgültig.
Ich darf daran erinnern, daß dieses Wort um so merkwürdiger ist, als sich derselbe Freiherr v. Wangenheim wiederholt unmutig darüber ausgesprochen hat, daß seine politischen Gesinnungsgenossen (sehr richtig!
links) und Berufsgenoffen nicht immer die aufrichtigen Freunde (v) der inneren Kolonisation wären, daß sie sich als Htnderuugsmomente bet der inneren Kolonisation erwiese »hätten.
Ich erinnere fernerhin an die Ausführungen, die Herr v. Oldenburg im vorigen Jahre im Deutschen Lavdwtrtschaftsrat gemacht hat, wo er doch auch darauf hingewiesen hat: man ja nicht zu viel innere Kolonisation!
Herr Hoesch hat sich schließlich selber zu einer ähnlichen Auffassung bekannt; den »er hat wörtlich gesagt, es habe seine guten Gründe, daß manche Konservative Gegner der inneren Kolonisation seien, (hört!
hört!
links) und hat sich diese Ausführung ausdrücklich zu eigen gemacht.
(Abgeordneter Hoesch: Etwas weiter zitieren, bitte!)
—Ja, das Stenogramm lag mir weiter noch nicht vor: aber ich werde natürlich Veranlassung nehmen, falls ich durch das Stenogramm eines anderen belehrt werden sollte, daß ich namentlich Ihren Worten einen anderen Sinn untergelegt habe, selbstverständlich dies anzuerkennen.
Der Herr Abgeordnete Hoesch hat in diesem Zusammenhange ferner darauf hingewiesen, daß die Konservativen nicht etwa nur Arbeiter ansiedeln, sondern in erster Linie auch Bauerngüter schaffen wollten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Präsident des Oderlaudeskulturgerichts Metz ist in dieser Beziehung allerdings etwas anderer Ansicht, und ich möchte darauf hinweisen, daß gerade in Mecklenburg von berufener Stelle auch eine gegenteilige Äußerung gefallen ist.
Auf der „konservativen Woche '', die im November 1913 in Rostock stattgefunden hat, hat ein Amtshauptmann Fensch aus Bützow ausdrücklich ausgeführt, das Ziel der inneren Kolonisation sei die Beschaffung der notwendigen Arbeitskräfte.
(Hört!
hört!
links.)
943 Reichstag.
263.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
(Dr. Wendorff, Abgeordneter.)
() Er hat fernerhin ausgeführt, man wolle keine Bauern schaffen: denn die seien politisch nicht ganz zuverlässig, die hätten gewisse liberale Neigungen.
(Hört!
hört!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Ausfall der letzten mecklenburgischen Reichstagswahl lätzt es allerdings verständlich erscheinen, daß der Herr derartige Ausführungen macht, aber man sollte doch diese dann nicht totschweigen.
(Abgeordneter Hoesch: Er hat doch nicht im Aufträge der konservativen Partei gesprochen!)
Das ist ja immer Ihre bekannte Ausrede.
Er hat es aber zufällig auf estrer „konservativen Woche ''unter Zustimmung der Versammelten ausgeführt, und, wie ich höre, ist in diesen Tagen von ihm ein Buch erschienen, in dem Sie dieselbe Auffassung vertreten finden.
Wenn wir die Frage der inneren Kolonisation und ihre Durchführung energisch anfassen wollen, so müssen wir immer darauf hinweisen, daß in erster Linie das große Reservoir der Domänen in Betracht kommt, um daraus das nötige Land zu schöpfen und Bauern, mittlere und kleine Landwirte, anzusiedeln.
Wir haben aber nie gesagt, Herr Hoesch, daß alle Domänen zur Aufteilung gelangen sollen; das ist durchaus unzutreffend.
Wir haben natürlich immer nur darauf gedrängt, daß diejenigen Domänen, die sich dazu eignen, und daß vor allem dort in erheblichem Umfange Domänen aufgeteilt werden, wo wir eine ungesunde Besitzverteilung haben.
Herr Hoesch meint freilich; es ist ja schon so viel durch Aufteilung von Domänen geschehen, es ist schon reichlich viel geschehen.
Demgegenüber erinnere ich daran, daß Herr v. Oldenburg ausdrücklich davor gewarnt hat, noch mehr Domänen aufzuteilen, weil dann die politisch zuverlässigen Domänenpächter möglicherweise der konservativen Partei verloren gehen könnten.
(Hört!
hört!
links.)
(L) Meine Herren, es ist leider durch die Aufteilung von Domänen sehr wenig geschehen an den Stellen, wo es am nötigsten ist.
Es ist gerade auf den Regierungsbezirk Stralsund mit seinem weitaus größten überwiegen des Großgrundbesitzes schon wiederholt von dieser Stelle hingewiesen, und daß wir dort durchaus nicht unbescheidene Ansprüche stellen, dafür möchte ich doch kurz aus einen Vorgang der letzten Zeit Hinweisen.
Wir haben im Interesse einiger kleiner Fischerdörfer auf der Halbinsel Mönchgut auf Rügen wiederholt gebeten, von der Domäne Phtlippshageu wenigstens erhebliche Parzellen abzugeben und den Fischern zu verkaufen.
Auch im laufenden Jahre ist bet der Budgetberatung im preußischen Abgeordnetenhause diese Frage wiederum von meinen Parteifreunden behandelt worden.
Es ist darauf hingewiesen, daß es außerordentlich bescheidene Wünsche sind, die von den Fischern geäußert werden.
Sie schreiben ausdrücklich: „Wir möchten nur so viel Pachtacker zudachten können, daß wir uns noch eine Kuh halten können.
20 Hektar haben wir bereits; außerdem soll uns wieder von dem geringsten Boden gegeben werden, der zum Teil so wett von unseren Wirtschaften entfernt liegt, daß wir ihn gar nicht pachten können, weil seine Bewirtschaftung uns zu teuer wird.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, daß das doch ein sehr wenig weitgehendes Entgegenkommen der preußischen Domänenverwaliung in diesem Falle ist.
Und womit wird es begründet
Nicht etwa mit wirtschaftlichen Rücksichten, sondern mit derselben Begründung, die auch der Herr Abgeordnete Hoesch hier vorgetragen hat: man dürfe nicht die SelbstverwaltungsMöglichkeit gefährden, (hört!
hört!
links) weil bei der Aufteilung derartiger Domänen dann eben nicht geeignete Personen als Amtsvorsteher usw.
vorhanden wären.
(Abgeordneter Hoesch: Das soll ich gesagt haben
)
Ganz gewiß!
Demgegenüber möchte ich doch darauf (v) verweisen, daß gerade diese Domäne Philippshagen sich bereits seit langen Jahren im Pachtbesitz einer Frau befindet.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube nicht, daß diese Dame Amtsvorsteher ist.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Ferner möchte ich auch darauf Hinweisen, daß auf der Halbinsel Mönchgut das bekannte Seebad Göhren liegt, wo zweifellos geeignete Persönlichkeiten sind, um den Amtsvorsteherposten zu bekleiden, und ich möchte ferner der Auffassung Ausdruck geben, daß meine politischen Freunde und ich des volle Vertrauen zur Bauernschaft haben, daß sich dort geeignete Leute finden werden, die den Amtsvorsteherposten zu bekleiden durchaus in der Lage sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die ablehnende Haltung wird wohl gewisse andere wirtschaftliche Gründe haben.
(Zuruf links: Politische!)
Vielleicht kommt es darauf hinaus, die Fischer nachher in einer gewissen Abhängigkeit zu erhalten.
Wir haben ja neulich erst lesen können, daß auch im preußischen Abgeordnetenhause die Geschichte vom konservativen Bullen uud den liberalen Kühen vorgetragen ist, (Heiterkeit links) daß in dieser Beziehung also vom Großgrundbesitz eine Einwirkung in wirtschaftlicher Beziehung ausgeübt werden kann.
Meine Herren, der Grund, weshalb wir mit allen Mitteln die innere Kolonisation gefördert wissen wollen, ist, wie ich schon erwähnte, die zunehmende Landflucht, und diese zunehmende Landflucht haben auch die beiden Herren Abgeordneten Hoesch und Vogt (Hall) durchaus zugegeben.
Sie haben uns auch Zahlen darüber vorgetragen.
Aber merkwürdigerweise sind sie vor der Frage (v) stehen geblieben, welches die Ursachen dieser zunehmenden Landflucht sind.
Darauf, meine ich, gibt uns schon die Statistik allein eine ziemlich klare Antwort.
Wir brauchen nur einmal zu sehen, wie verschieden die Abwanderung vom Lande ist, je nachdem mehr oder weniger Großgrundbesitz vorhanden ist.
Es ist statistisch festgestellt, daß aus Ostelbier », der Gegend des überwiegenden Großgrundbesitzes, 19 bis 21 Prozent der landwirtschaftlichen Sollbevölkerung abwandern; (hört!
hört!
links) im Westen sind es nur 3 bis 4 Prozent.
Das ist nur die eine Seite, die Unmöglichkeit für den Landarbeiter, sich infolge des llberwiegens des Großgrundbesitzes ein kleines Heim und eine eigene Stelle zu schaffen.
Der Herr Kollege Behrens hat ja auch gestern darauf hingewiesen.
Ebenso sehr wirken allervinas auch die schlechten rechtlichenVerhältnissederLandarbeiter dabei mit.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, wenn der Herr Abgeordnete Behrens hier gestern ausgeführt hat, daß die Landarbeiter von den andern Arbeitsgeuossen gewissermaßen über die Achsel angesehen würden, so liegt das nicht zum wenigsten in dem Umstande begründet, daß sie heute noch leider minderen Rechtes sind.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb muß hier gleichfalls die bessernde Hand angelegt werden.
Freilich, Herr v. Graefe hat in dieser Beziehung den Landarbeitern mit anerkennenswerter Deutlichkeit nur die kalte Schulter gezeigt.
Er will von einem Koaltttonsrecht der Landarbeiter nichts wissen; er meint sogar, sie hätten es gar nicht nötig.
Er weiß das natürlich besser als die Landarbeiter selber, die diese Forderung wieder und wieder erhoben haben.
Herr Vogt (Hall) ist sogar so wett gegangen, den Landarbeitern die beschetdenen Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
6919 (vr.
Wendorff, Abgeordneter.)
(L) Wohltaten der Sozialpolitik nicht in vollem Maße gönnen zv wollen.
Er hat festgestellt, daß die Rechte für den verheißenen Stillstand in der sozialpolitischen Gesetzgebung dankbar sei.
(Hört!
hört!
links.)
Auch das scheint mir sehr bezeichnend zu sein.
Es ist vielleicht ferner kein Zufall, daß von den beiden Rednern in diesem Zusammenhange auf das Ansteigen der Schullasten auf dem Lande hingewiesen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Lernen Ihnen vielleicht die Leute auf dem Lande zu viel
Ich meine, gerade gute Schulverhältntfse sind sehr wesentlich geeignet, die Landarbeiterschaft an der Scholle festzuhalten.
(Sehr gut!
links.)
Eine gute Ausbildung ist das sicherste Kapital, das sie ihre Kinder für die Zukunft mitgeben können.
Ich meine, es dürfe doch kein Zweifel bestehen, daß alles geschehen muß, um die Lage der Landarbeiterschaft zu bessern.
Wir haben in diesem Zusammenhange auch darauf hingewiesen, daß neben der Aufteilung von Domänen eine weitere Maßregel in Betracht kommt, nämlich das Verbot der neuen Begründung und der Vermehrung von Familienfideikommissen.
(Sehr richtig!
links.)
Mein Freund Gothein hat das ja im vorigen Jahr ausführlich begründet, und wir haben die Freude gehabt, daß der Deutsche Reichstag unseren Antrag dazu angenommen hat.
Leider haben die verbündeten Regierungen sich nicht auf denselben Standpunkt gestellt, sondern haben auch diesen Beschluß des Reichstags abgelehnt.
Es heißt ia der vorhin von mir erwähnten Zusammenstellung: der Bundesrat hat dem Beschlusse keine Folge gegeben.
Der Beschluß des Reichstags lautete: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch (s) 1 den die Errichtung und Erweiterung von Familienfideikommissen an Grund und Boden verboten und die Auflösung bestehender Familienfideikommisse befördert wird.
Diese ablehnende Antwort des Bundesrats hat dann noch eine drastische Beleuchtung durch den neuen Ftdetkommißgesetzentwurf erfahren, der dem preußischen Abgeordnetenhaus vorgelegt worden ist, und der schließlich auf nichts weiter hinausläuft, als dem verschlissenen Rttterwams noch einen neuen Flicken aufzusetzen (sehr gut!
und Heiterkeit links) und im übrigen alles beim alten zu lasten.
Wenn in diesem Zusammenhang gegen unsere Freunde der Vorwurf erhoben worden ist, daß wir besondere Begünstiger des Güterschlachteris wären, so weiß ich offen gestanden nicht, woraus sich dieser Vorwurf gründen kann.
Es ist aber keineswegs zu bestreiten, daß gerade in Pommern, wo ich mir einbilden darf, die Verhältnisse ziemlich genau zu kennen, es überhaupt nicht, wenigstens nicht in früheren Zetten, zu einer Bildung von Kleingrundbefitz gekommen wäre, wenn sich nicht das Privatkapital dieser dringenden Aufgabe angenommen und tatsächlich eine große Reihe durchaus lebensfähiger Kleingüter geschaffen hätte, die nicht dem Rentengutsgesetz unterstehen, und die durchaus gut vorwärts kommen.
Ich erinnere daran, daß der bekannte frühere Parlamentarier, der verstorbene Sombart, in meiner näheren Nachbarschaft praktisch vorgegangen ist und ein größeres Gut, das in seinem Besitze befindlich war, zu freiem Eigentum aufgeteilt und dadurch allerdings eine erhebliche Zahl aufblühender bäuerlicher Wirtschaften geschaffen hat.
Meine Herren, gerade hinsichtlich der Güterschlächteret liegen für Bayern sehr interessante Untersuchungen vor.
Die beiden Herren haben ja auf die bayerischen Verhältnisse angespielt, ich möchte deshalb mit einigen Worten darauf eingehen.
Ein früherer Oberleutnant vr.
Hörenz (0) hat in einer Reihe bayerischer Regierungsbezirke eingehende Untersuchungen über den Umsatz und den Verkehr der Güter, das Verhältnis der Preise usw.
angestellt und hat unwiderleglich nachgewiesen, daß auch bei den Güterschlächtereien, um dieses Wort beizubehalten, in den bayerischen Regierungsbezirken durchaus lebensfähiger Grundbesitz geschaffen, und daß volkswirtschaftlich etwas Gutes damit geleistet wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, nennen Sie denn den Vorgang des Übergangs des Grundbesitzes aus einer Hand in die andere immer Güterschlächteret
Es wird auch von anderen Herren Landbesitz erworben, und es wird auch bäuerlicher Besitz erworben und dem Großgrundbesitz zugeschlagen.
Vielleicht könnte man das nicht als Güterschlächterei bezeichnen, aber als Gütermästeret.
(Heiterkeit links.)
Man führt sie noch den anderen Gütern zu und erhöht dadurch ihren Umfang.
(Sehr gut!
links.)
Dafür gibt es auch sehr viele Beispiele.
Ich erinnere nur an Herrn vr.
Roesicke, den Vorsitzenden des Bundes der Landwirte, der seinerzeit auch Bauerngüter aufgekauft hat.
Es wären auch noch andere bekannte Namen zu nennen; auch Herren von der rechten Seite des Hauses, die heute nicht anwesend sind, könnten hier angeführt werden.
Ich brauche auch nur an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Graf v. Posadowsky zu erinnern, der hier mit aller Entschiedenheit auf diesen Mtßstand hingewiesen und mit aller Schärfe verurteilt hat, daß vom Großgrundbesitz in dieser volkswirtschaftlich ungesunden Weise vorhandener Kleinbesttz dem Großgrundbesitz einverleibt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist von jener Seite und ich stimme dem zu gesagt worden, die Kleinsiedlungen müßten so (v) beschaffen sein, daß sie lebensfähig seien.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist selbstverständlich notwendig.
Deshalb dürfen wir nicht wie in Phtlippshagen, das ich vorhin erwähnte den allerschlechtesten Boden, der überhaupt zu denken ist, aussuchen, dürfen ihnen nicht die Ackerpläne dort in einer Entfernung anweisen, daß es unmöglich ist, den tierischen Dünger mit der schwachen Bespannung hinzubringen.
Der Kleinbesttz, der geschaffen wird, muß selbstverständlich lebensfähig sein.
Deshalb treten wir ein gegen jede Verteurung der landwirtschaftlichen Produtte durch Industriezölle; wir treten ein gegen die ungesunde Preissteigerung des Grund und Bodens infolge unserer gegenwärtigen Wirtschaftspolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Es war mir gestern sehr interessant, wie der Herr Kollege vr.
Emmiuger in dieser Beziehung so bewegliche Klagen und so gute Beispiele vorbringen konnte, daß gerade in Bayern in den letzten Jahren dieses ungesunde Anwachsen -er Bodenpreise Platz gegriffen habe, sovaß man sich fragen müßte, was in Zukunft werden solle.
Er hat aber dann Angst vor seiner eigenen Courage gehabt und nicht die nötigen Folgerungen aus seinen Feststellungen gezogen.
Sie hätten natürlich dahingehen müssen, daß die Ursachen dieser übertriebenen Bodensteigerung abgebaut werden müßten, daß mau an eine Revision unserer landwirtschaftlichen Schutzzölle Herangehen müßte.
Er hat nur gesagt: ja, es müßten gewisse mäßige Schutzzölle sein, dann würde es besser sein.
Auch hierfür sind die Untersuchungen des vorhin genannten Oberstleutnants vr.
Hörenz außerordentlich interessant und beweiskräftig.
Für Bayern, das Heimatland des Herrn Kollegen vr.
Emminger, wird nachgewiesen, daß diese ganz erheblichen Preissteigerungen des Grund 6920 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
(Dr. Wendorff »Abgeordneter.)
M und Bodens eine Folge unserer Wirtschaftspolitik seien.
Hörenz hat ausgesondert die Steigerung der Bodenpreise infolge der gestiegenen Rentabilität, wie es selbstverständlich geschehen muß.
Er ist aber schließlich zu dem unwiderleglichen Ergebnis gekommen, daß über die natürlichen Preisstetgerungsmomente hinaus eine ungesunde Verteuerung des Bodens um 19 bis 20 Prozent, d. h. um ein Fünftel, stattgefunden habe.
(Hört!
hörtl links.)
Ich meine also, wer lebensfähigen Kleinbefitz schaffen will, muß dafür sorgen, daß dieser Kleinbesitz nicht von vornherein auf einem unrentabel-teuren Boden angesiedelt wird.
Aus diesem Grunde treten wir für die Aufhebung der Futtermittelzölle ein, durch deren Besteheu gleichfalls eine unnötige Verteuerung der landwirtschaftlichen Produtte stattfindet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte nun mit einigen kurzen Ausführungen auf die wirtschaftspolitisch-stattstischen Mitteilungen eingehen, die uns der Herr Abgeordnete Hoesch neulich vorgetragen hat und die wahrscheinlich dazu bestimmt sein sollten, die Ausführungen meines Freundes Gothein zu widerlegen.
Der Herr Abgeordnete Hoesch hat sich natürlich der Tatsache nicht verschließen können, daß unter unserer gesegneten und bewährten Wirtschaftspolitik eine erhebliche Steigerung der Nahrirngsmttteleinfuhr Platz gegriffen hat DaS geht ja auch aus den Tabellen des trefflichen Buches „Die deutsche Landwirtschaft ''klar hervor.
Die Einfuhr betrug im Durchschnitt der Jahre 1901 bis 1905 pro Jahr 1753, 2 Millionen Mark, im nächsten Jahrfünft, also unter dem gegenwärtigen segensreichen Bülowtarif, bereits pro Jahr 2206, 8 Millionen Mark, im Jahre 1911 2772 Millionen Mark und im Jahre 1912 über 3 Milliarden Mark.
Das bedeutet eine Steigerung von 100 zu 172, 4.
(s) (Zuruf rechts: Im Jahre 1911 hat es nicht geregnet!)
Deshalb ist es im Jahre 1912 noch mehr gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jawohl, sehr richtig!
Im übrigen will ich noch bemerken, Sie selber haben sich neulich dagegen verwahrt, daß man aus Etnzeljahren keine weiteren Folgen ziehen dürfe.
Halten wir uns also daran; wenn wir den Durchschnitt der Jahre 1906 bis 1910 nehmen, so ist immerhin noch eine Steigerung von 100 zu 125 zu konstatieren, es liegt also eine wesentliche Steigerung vor.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hoesch sich aber damit getröstet, die Steigerung wäre wesentlich auf die Mehreinfuhr von Futtermitteln zurückzuführen, und die Einfuhr von Vieh sei sogar zurückgegangen.
Nun, meine Herren, was das anbetrifft, so sehen doch die Etnzelzahlen tatsächlich etwas anders aus, als sie nach dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Hoesch erscheinen könnten.
Es wurde an Roggen und Weizen eingeführt in den Jahren 1901 bis 1905 für 319.
9 Millionen Mark, im Jahrfünft 1906 bis 1910 für 325, 7 Millionen Mark, außerdem au Gerste, Hafer uud anderem Getreide, worunter die Einfuhr von Futtermitteln fällt, Gerade die Füttern: ür 303.
4 bezw.
399, 2 Millionen Mark, tteleinfuhr ist daun noch tu den letzten Jahren außerordentlich gestiegen.
Es zeigt sich mit anderen Worten, daß für pflanzliche Nahrungs- und Genußmittel, zunächst ausschließlich für Getreide, die Zahlen folgeudermaßen aussehen: im Jahrfünft 1901 bis 1905 waren es 623.
3 Millionen Mark, im Jahrfünft 1906 bis 1910 724, 9 Millionen Mark, und wenn ich die einzelnen Jahre dann vielleicht noch nennen darf: im Jahre 1911 904 Millionen Merk, im Jahre 1912 913, 8 Millionen Mark, also etwa einhalbmal so viel als im ersten Jahrfünft.
Die Einfuhr von pflanzlichen Nahruvgs-« nd Genußmitteln überhaupt war natürlich noch erheblich höher, aber (cy ich will Sie nicht mit den Einzelheiten belästigen.
Die Einfuhr von Vieh und tierischen Nahrungs- und Genußmitteln ist gleichfalls erheblich gestiegen, annähernd um die Hälfte.
Sie machte in dem Jahrfünft 1901 bis 1905 658.
8 Millionen Mark aus, im zweiten Jahrfünft 808.
61Millionen, im Jahre 1911 881, 4 Millionen und endlich im Jahre 1912 975.
3 Millionen.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Voklspartei.)
Also, meine Herren, der Trost, den der Herr Abgeordnete Hoesch uns spenden wollte, scheint mir doch auf etwas unsicheren Füßen zu stehen.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Er sagt allerdings: die Einfuhr von lebendem Vieh ist zurückgegangen.
Darin muß ich ihm recht geben.
Diese Einfuhr betrug im Jahrfünft 1901 bis 1905 187, 7 Millionen, in den Jahren 1906 bis 1910 191, 4 Millionen und im letzten Jahre 186, 1 Millionen.
Hier liegt allerdings ein kleiner Rückgang vor; aber, meine Herren, man kann doch nicht so willkürlich scheiden.
Die Einfuhr des lebenden Federviehs gehört ebenso zur Vieheinfuhr als das andere.
Es gibt ja einschönes landwirtschaftliches Sprichwort von Kleinvieh, das ich nicht nennen will, das aber beweist, daß auch das Federvieh zum Vieh gerechnet werden muß.
Meine Herren, berücksichtigen wir diese Zahlen und nehmen wir ferner die Summen für die Einfuhr von Fleisch- und Fleischwaren auch sie gehören ja zur Ernährung des Volkes mit tierischen Erzeugnissen hinzu, so ergeben sich bet der Summierung dieser drei Abteilungen folgende Zahlen: die Einfuhr an lebendem Vieh und Federvieh, an Fleisch und Fleischwaren betrug in den Jahren 1901 bis 1905 279.
2 Millionen, in den Jahren 1906 bis 1910 280 Millionen, um dann im Jahre 1912 zu steigen auf 309, 30 Millionen.
Dazu kommt die Steigerung der Einfuhr von milchwirtschastlichen Erzeugnissen, von Eiern, Eiweiß und Eigelb, die auch sehr be- (v) trächtlich zu Buche schlägt.
Sie betrug im ersten Jahrfünft 181.
2 Millionen Mark, im zweiten Jahrfünft 283.
71Millionen, im Jahre 1911 364, 4 Millionen und im Jahre 1912 381, 9 Millionen —, also eine ganz gewaltige Steigerung.
(Hört!
hört!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoesch hat ferner eingeräumt, daß eine Steigerung der Getreideanbaufläche stattgefunden hat; er hat auch zugeben müssen, daß ein Rückgang der Bewäfferungswiesen Platz gegriffen hat.
Mer die Bewertung dieser beiden Ziffern geht allerdings die Ansicht des Herrn Abgeordneten Hoesch einen anderen Weg als mein Freund Gothein ihn gegangen ist, und als wir ihn gehen.
Der Herr Abgeordnete Hoesch hat uns vor allen Dingen damit zu trösten gesucht, daß die Steigerung der KleeanLauflLche von 1912 bis 1913 15Pcozeut betragen hat, daß also der Rückgang der Wiesen gar nicht irgendwie geeignet wäre, Besorgnisse zu erregen.
Ja, Herr Abgeordneter Hoesch, warum haben Sie sich zufällig das Jahr 1912 zum Vergleich ausgesucht
Hierüber sagt die amtliche Statistik: Doch wurde im Jahre 1912 auffällig wenig Klee gebaut.
Die Ziffern liegen nämlich so: die Kleefläche im deutschen Reiche betrug im Durchschnitt der Jahre 1907 bis 191s.
2 037 000 Hektar, im Jahre 1912 nur 1728 000 Hektar.
Natürlich ist es dann nicht beweiskräftig, wenn im Jahre 1913 die Anbaufläche wieder auf die ursprüngliche Größe zurückkehrt, eine Vermehrung von 15 Prozent herauszurechnen.
(Zuruf des Abgeordneten Hoesch: Ich bin ja bloß dem Beispiele des Herrn Gothein gefolgt!
Abgeordneter Gothein: Nein, ich habe immer Durchschnittszahlen gegeben!)
Sehr richtig.
Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
6921 (Dr. Wertdorff, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, es hätte doch in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen werden muffen, daß das Jahr 1912 eben ein ganz besonderes Ausnahmejahr war, weil infolge der Dürre des Jahres 1911 der Klee entweder nicht aufgelaufen oder sonst nach der Aberntung der Deckflüchte vertrocknet war, zum Teil auch noch ausgewintert war, und daß sich dadurch der auffällige Rückgang des Kleeanbaus erklärt, daß es aber unmöglich ist, daraus eine besondere Steigerung der Kleeanbaufläche konstruieren zu wollen.
Meine Herren, ferner hat der Herr Abgeordnete Hoesch sich mit der gewaltigen Steigerung des Heuertrages getröstet.
Ich habe mir die Mühe gemacht, diese Steigerung aus der Statistik einmal nach Jahrfünften zusammenzustellen und habe folgendes gefunden: in den Jahren 1895 bis 1900 hat die Ernte pro Hektar 4, 06 Tonnen betragen, in den Jahren 1900 bis 1905 4, 02 Tonnen, in den Jahren 1906 bis 1910 4, 32 Tonnen, und im Durchschnitt der Jahre 1910 bis 1912 4, 20 Tonnen, also eine ganz unerhebliche Verschiebung, die sich allein schon durch die Verschiedenheit des Wetters und durch wirtschaftliche Zufälligkeiten erklärt, denen wir immer ausgesetzt sind.
Der Herr Abgeordnete Hoesch hat endlich noch auf die Steigerung -er Roggenproduktion hingewiesen und hat von Erlragssteigerungen bis zu 100 Prozent und darüber gesprochen.
Das sollte jedenfalls keine Durchschnittszahl sein.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Aus der Statistik ergibt sich, daß von 1899 bis 1900 im Vergleich zur Zeit von 1910 bis 1912 eine Steigerung um 30 Prozent stattgefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Hoesch hat ferner bei der Darstellung der Ertragssteigerung den Fehler begangen, daß er auf das Jahr 1897 zurückgegangen ist, ein Jahr, für das die Zahlen noch nicht mit unseren gegenwärtigen Zahlen vergleichbar waren.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Das steht auch ausdrücklich in diesem Büchlein darin; deshalb hätten Sie diesen Fehler eigentlich vermeiden sollen, Herr Hoesch.
(Heiterkeit links.)
Dadurch erklärt sich auch die merkwürdig große Steigerung; denn 1897 wurden im Durchschnitt des Deutschen Reichs vom Hektar 11, 6 Doppelzentner Roggen geerntet, 189914, 8.
Dieser gewaltige Sprung erklärt sich eben durch die richtigere statistische Erfassung des Ernteertrags.
Aber um so weniger kann man diese beiden Zahlen miteinander vergleichen.
Der Ertrag ist dann 1910 auf 17, 1911 auf 17, 7, 1912 auf 18, 5 Prozent gestiegen.
Meine Herren, es ist eine durchaus falsche Auffassung, als ob wir von unserm Standpunkt etwas gegen die Steigerung des Roggenertrags einzuwenden hätten.
Im Gegenteil, wir freuen uns über die gesteigerte Produktionsfähtgkeit derLandwirtschaft.
Wir haben uns nur dagegen gewandt, daß durch das System der Etnfuhrscheine diese Mehrproduktion nicht dem deutschen Volk, nicht der deutschen Volkswirtschaft, nicht der deutschen Ernährung zugute kommt, sondern ins Ausland geführt wird, (sehr richtig!
links) dort die Viehhaltung begünstigt, dort die Ausländer, die Dänen und Russen, in den Stand setzt, mit unserem billigen deutschen Roggen billiges Vieh zu produzieren und dieses auf den englischen Markt und sonst wohin zu werfen und uns damit erhebliche Konkurrenz zu machen.
(Sehr richtig!
links) Ich werde im übrigen auf das System der Einfuhrscheine und unsere Stellung dazu nicht noch einmal eingehen.
Mein Freund Gothein hat das in erschöpfender Weise getan und ich kann auf das Bezug nehmen, was der Herr Abgeordnete Gothein gesagt hat.
Wir würden es viel mehr begrüßen, wenn die Mehrproduktion an Roggen im Lande bleiben könnte.
Meine Herren, es wäre deshalb noch gar nicht nötig, mit einem erheblichen« A Rückgang der Roggenpreise für Brotroggen zu rechnen, man könnte eben einfach bei dem Landwirt die landwirtschaftlichen Genossenschaften haben ja angeblich einen sehr großen Einfluß auf ihre Mitglieder darauf hinwirken, daß das Getreide etwas bester gereinigt und dadurch eine bessere Marktware hergestellt wird, für die gewiß kein niedrigerer Preis erzielt wird, und wodurch natürlich die Rückstände auch besser würden als der gegenwärtige sogenannte Hinterrogen.
Daß diese Rückstände dann an das Vieh verfüttert würden, ist technisch durchaus denkbar.
Meine Herren, die gesamte Roggenmehrausfuhr beträgt 4 Prozent des Ernteertrags an Roggen in Deutschland.
Wenn Sie also um diese geringe Spannung das Brotgetreide einerseits besser machen, andererseits die Menge des zu verfütternden Htntergetreides erhöhen, kann die gesamte Nahrungs- bezw.
Futtermenge im deutschen Vaterlaude verbleiben, ohne daß daraus eine bare Einbuße für die Landwirtschaft erwächst.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, man sollte sich die Tatsachen nach dieser Richtung etwas näher ansehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Vogt (Hall) hat dann darauf hingewiesen, daß der Viehbestand eine erfreuliche Vermehrung erfahren habe.
Auch wir begrüßen es auf das lebhafteste, daß nach der letzten Viehzählung vom 1.
Dezember 1913 eine erhebliche Zunahme des Viehbestandes stattgefunden hat.
Aber, meine Herren, mau soll dieses Wachstum doch nicht höher einschätzen, als es tatsächlich gewesen ist.
Wenn wir die vorläufigen Ergebnisse der Viehzählung vom 1.
Dezember 1913, die mir jetzt vorliegen, mit dem bisher höchsten Viehbestand im Deutschen Reich im Jahre 1907 vergleichen, ist es tatsächlich nicht so erheblich.
Beim Rindvieh hat eine Vermehrung um etwa 300 000 Stück stattgefunden, meine (v) Herren, von 1907 bis 1913.
Wie stark ist inzwischen die konsumierende Bevölkerung angewachsen!
(Sehr richtig!
links.)
Daß die Schafhaltung einen scharfen Rückgang erfahren hat, hat auch bereits Herr Hoesch hervorgehoben.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß dieser Rückgang von 1912 auf 1913, also in einem einzigen Jahre, 300000 Stück beträgt 5, 2 Prozent und daß gegenüber der Viehzählung von 1907 ein Rückgang von über 2 200 000 Stück stattgefunden hat.
(Hört!
hört!
links.)
Die Ziegenhaltung, die ja nicht wesentlich für die Ernährung ins Gewicht fällt, hat eine Zunahme von 3, 7 Prozent erfahren.
Eine erhebliche Zunahme hat dann darauf ist schon in anderem Zusammenhange von anderen Herren hingewiesen worden die Schweinehaltung erfahren, die von 1912 bis 1913 um mehr als 3.
6 Millionen Stück, um 16, 7 Prozent gestiegen ist und tatsächlich die Zahl der Schweine im Jahre 1907 noch um annähernd 3.
5 Millionen übertrifft.
Meine Herren, daß das im wesentlichen mit der guten Kartoffelernte des letzten Jahres zusammemhängt, ist wohl so naheliegend, daß ich nicht darauf einzugehen brauche.
Aber es ist interessant, zu untersuchen, wer denn diejenigen landwirtschaftlichen Kreise sind, auf die diese Zunahme des Viehbestandes auch gerade im letzten Jahre entfällt.
Daß im allgemeinen die Viehhaltung im kleinen und mittleren Besitz sehr viel stärker ist als im Großbetriebe ist eine so bekannte Tatsache, daß ich sie nicht zu wiederholen und auch nicht zu belegen brauche.
Aber, meine Herren, für Mecklenburg liegen dankenswerterweise schon die näheren Ziffern der letzten Viehzählung vor.
Da finden sich doch ganz merkwürdige Verhältnisse über die verschiedene Zunahme bet den ver6922 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
(Dr. Wcndorff, Abgeordneter.)
M schiedenen landwirtschaftlichen Betriebsgrößen.
Die gesamte Zunahme der Rinder in Mecklenburg betrug von 1912 auf 1913 18 680 Stück, was sogar einer Zunahme von 5 Prozent enlpricht; das Rindvieh hat also in Mecklenburg noch mehr zugenommen als im Durchschnitt des Deutschen Reichs.
Davon sind über die Hälfte allein im bäuerlichen Besitz hinzugekommen, nämlich 9447 Rinder, im gesamten Großgrundbesitz nur 6700 Rinder, und in den Städten waren es 2482 Rinder mehr als im Vorjahr.
(Hört!
hört!
links.)
Da hat natürlich die gute Futterernte auch einen großen Einfluß ausgeübt.
Auf die Zahl der Schafe gehe ich in diesem Zusammenhange nicht näher ein, weil sie weniger interessiert.
Aber bemerkenswert ist die Zunahme und die Verteilung der Zunahme bei den Schweinen.
Im ganzen ist die Zunahme in Mecklenburg-Schwerin nicht ganz so groß wie im übrigen Deutschland.
Während sie im letzteren 16, 7 Prozent betragen hat, war die Zunahme in Mecklenburg nur 14, 67 Prozent.
Immerhin hat eine Zunahme der Bestände um 75 276 Schweine stattgefunden.
Von diesen über 75000 Schweinen entfallen auf den Großgrundbesitz nur 18 000 Schweine, (hört!
hört!
links) also ein knappes Viertel, während bet dem kleinen und bäuerlichen Besitz die Zunahme andauernd 44 000 Schweine beträgt und in den Städten 12 734 Schweine mehr gehalten werden als im Dezember des Jahres 1912.
Auch das hängt natürlich mit der guten Kartoffelernte aufs engste zusammen.
Aber diese kleine Zusammenstellung beweist doch, daß tatsächlich auch bei der Zunahme das Schwergewicht der Viehhaltung im Kleinbetrieb und zum Teil bet den allerkleinsten Leuten liegt; (sehr richtig!
links) denn ich gehe wohl nicht in der Annahme fehl, daß die (s) Schweinehalter in den Städten vorwiegend sogenannte freie landwirtschaftliche Arbeiter sind, die auf landwirtschaftliche Arbeit ausgehen.
Meine Herren, zu einem ähnlichen Ergebnis ist auch schon das Kaiserliche Statistische Amt gekommen.
Ich will Sie selbstverständlich nicht mit großen Tabellen behelligen, sondern nur folgendes Zitat verlesen: Es ist dies ein Beweis dafür, daß die Schweinehaltung sich gerade auch außerhalb der Landwirtschaft stark gehoben hat.
Ich wollte doch nicht unterlassen, das anzuführen, um Ihnen zu zeigen, daß die an und für sich erfreulichen Zahlen, die die letzte Viehzählung ergeben hat, doch nicht so ohne weiteres zu bewerten sind, wie es scheint.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zum Schluffe seiner Ausführungen hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall) darauf hingewiesen, daß Deutschlands Landwirtschaft im wesentlichen imstande wäre, den eigenen Bedarf zu decken.
Herr Hoesch, der sich tu anerkennenswerter Weise sehr viel mehr in statistische Arbeiten vertieft hat, als es für Herrn Vogt (Hall) zutrifft, hat natürlich eine derartig kühne Behauptung nicht aufgestellt; dazu sprechen die Ziffern, die ja auch ihm zu Gebote standen, doch eine zu beredte Sprache.
Aber er hat trotzdem geschlossen mit der bekannten Lobeshymne auf die bewährte Wirtschaftspolitik, die aufrechterhalten werden müsse natürlich unter Berücksichtigung der besonderen weitergehenden Wünsche der Herren von der Rechten; sonst aber könnte sie so bleiben wie bisher.
Wir haben neulich gehört, daß der Herr Staatssekretär in dasselbe Horn gestoßen hat, daß auch er diese sogenannte nationale Wirtschaftspolitik über den grünen Klee gelobt hat.
Meine Herren, diese nationale Wirtschaftspolitik hat dahtngeführt, daß immer mehr ausländische Arbeiter nach Deutschland hereingeholt werden müssen, daß eine immer weiter gehende Ab- (cs hängigkeit der Ernährung des deutschen Volks und des deutschen Viehs vom Auslande eingetreten ist.
Unsere Logik bet der Fortschrittlichen Volkspartei geht nicht so weit, um daraus den kühnen Schluß zu ziehen, daß deshalb diese Wirtschaftspolitik so bewährt sei.
Es wird sich später bei der Beratung der Handelsverträge, die auch wir wünschen, noch oft genug Gelegenheit geben, auf diese Fragen des näheren einzugehen.
Ich nehme deshalb heute von weiteren Ausführungen Abstand.
Wir vertreten diejenigen wtrtschaftspolitischen Anschauungen, die mein Freund Gothein hier neulich dargelegt und begründet hat, und die zu erschüttern Ihnen (nach rechts) auch nicht im geringsten gelungen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dem Herrn Staatssekretär möchte ich schließlich zur Beruhigung mitteilen, daß wir hieraus nicht die Folge ziehen, ihm das Gehalt zu verweigern, (Heiterkeit) sondern wir wünschen, daß ihm noch vor dem Fälligkeitstermin, vor dem 1.
April, das Gehalt bewilligt ist.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Reichsbankpräsidenten zu der Frage des Depositenbankgesctzes, die wir gestern gehört haben, waren überaus klar und lichtvoll und auch uns in vielen Beziehungen sympathisch.
Wir freuen uns der Bestrebungen, die der Herr Reichsbankpräsident auf dem Gebiete des Bankwesens verfolgt und erkennen gern an, daß er damit erfreuliche Erfolge erzielt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freilich hat uns der Herr Reichsbankpräfident nicht (v) davon überzeugen können, daß ein vernünftig durchgeführtes Depofitenbankgesetz unmöglich oder unwirksam sei.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn der Herr Reichsbankpräfident sagte, der Staat könne auf diesem Gebiete die Bürger nicht schützen, so können wir diesen Standpunkt ganz gewiß nicht teilen.
Es scheint uns darin denn doch eine Art Bankrotterklärung zu liegen, die wir unmöglich billigen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will auf die Regelung der Verhältnisse der großen soliden Depositenbanken durch ein etwaiges Depositenbankgesetz im gegenwärtigen Stadium der Erörterung nicht näher eingehen; aber ich möchte doch daran erinnern, daß durch die Tätigkeit von Animierbaukters dadurch, daß absolut unsolide, unzuverlässige Elemente Depositenbanken auftun und Gelder des Publikums als Depositen annehmen können, Mißstände eingetreten sind, die ein energisches Eingreifen unbedingt erforderlich erscheinen lassen.
(Abgeordneter Gothein.
Dazu braucht einer nicht Bankier zu sein!)
Gewiß, dazu braucht einer nicht Bankier zu sein.
Um so notwendiger ist es, daß eben die Voraussetzungen, unter denen jemand die Annahme von Depositen gewerbsmäßig betreibt, in sachgemäßer Weise geregelt werden müssen, und daß über den Betrieb auch eine bestimmte Aufsicht ausgeübt werden muß.
Der Verlauf der Debatte über die Handelspolitik gibt mir noch zu einigen Bemerkungen Veranlassung.
Gegen die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, wonach die Reichsleitung nicht beabsichtige, die Handelsverträge ihrerseits zu kündigen oder eine Zolltarifnovelle vorzulegen, haben wir Emwendungen zwar nicht erhoben, wohl aber in unserer Erklärung, die der Herr Abgeordnete Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
6 S S (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Weilnböck in unserem Namen hier abgegeben hat, den Vorbehalt gemacht, daß nach unserer Auffassung nicht nur Ereignisse im Ausland, sondern auch Ereignisse der inneren Entwicklung denn doch dahin führen können, daß die Frage, ob von dieser passiven Haltung abzugehen sei, demnächst erneut erwogen und geprüft werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß schon in der kurzen Zeit, die seitdem verflossen ist, dieser Vorbehalt sich als berechtigt und angemessen erwiesen hat.
(Zustimmung rechts.)
Ich darf hier nur an das Echo erinnern, welches die Erklärung des Herrn Staatssekretärs in Rußland und in Österreich gefunden hat, und die Vermutung aussprechen, daß es schon danach sehr zweifelhaft erscheint, ob sich gegenüber der Haltung des Auslands unsere passive Haltung aufrecht erhalten lassen wird.
Ebenso hat aber auch unser Vorbehalt hinsichtlich der inneren Entwicklung in den Debatten hier im hohen Hause seine Begründung und seine Verstärkung gefunden.
Denn es ist nicht uur aus den Reihen unserer Partei heraus, sondern von verschiedenen Setten immer wieder darauf hingewiesen worden, daß sowohl für die Landwirtschaft wie für die Industrie erhebliche Ergänzungen des Tarifschemas, des Zolltarifs und des Handelsvertragstarifs in höchstem Maße erwünscht seien.
Ich darf an die Reden der Herren Abgeordneten vom Zentrum erinnern, aber auch an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Nötiger, der namentlich auch im Interesse der Industrie darauf hinwies, wie nötig es sei, daß wir uns auf eine Verstärkung unseres wtrtschastspolitischen Rüstzeuges vorbereiten; und ebenso möchte ich erinnern an Kundgebungen von seiten der Industrie außerhalb dieses hohen Hauses, z.
B. in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung '', in denen derselbe Gedanke scharf zum Ausdruck gekommen ist.
Ich (L) meine, daß jedenfalls aller Anlaß dazu vorliegt, daß die Vorbereitung einer eventuell vorzulegenden Zolltarifnovelle, die Vorbereitung einer Ergänzung unseres wtrtschaftspolitischen Rüstzeuges mit aller Energie und Tatkraft weitergefördert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Hauptsache habe ich aber das Wort ergriffen, um zu der Frage des Arbeitswilligenschirtzes noch einige Bemerkungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete Baffermann eröffnete seine Ausführungen zu dieser Frage heute damit, daß er sich als einen warmen Anhänger des Koalitionsrechts der Arbeiter bezeichnete und den auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaft stehenden Arbeiterorganisationen seine volle Sympathie aussprach.
Wenn er dabei gegen Feinde, gegen Gegner des KoalttionSrechts polemisierte, so hat er, soweit das uns betrifft, damit vollständig offene Türen eingerannt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir sind durchaus nicht gewillt, den Arbeitern das Koalittonsrecht, das sie haben, zu nehmen oder zu beschränken.
(Zurufe links.)
Auch wir stehen den Organisationen der Arbeiter, die sich auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaft bewegen, durchaus sympathisch gegenüber.
Auch wir können uns dem Wunsche anschließen, daß namentlich die christlichen Gewerkschaften gewisse Schwierigkeiten, die in neuerer Zeit hervorgetreten find, überwinden und dadurch in ihrer gedeihlichen Fortentwicklung nicht gestört werden, (bravo!
rechts) und auch darin können wir uns dem Herrn Abgeordneten Wassermann anschließen, daß wir in den sogenannten wirtschaftsfriedlichen Organisationen Gebilde sehen, deren Weilerentwickelung wir durchaus wünschen.
Dem möchte ich noch den Wunsch hinzufügen, daß Unstimmigkeiten und Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121914.
Streitigkeiten, die zwischen den christlichen Gewerkschaften« H und den sogenannten wirtschaftsfriedltchen Organisationen leider immer wieder hervortreten, in friedlichem Sinne und in dem Bewußtsein erledigt werden, daß beide Organisationen auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaft, auf christlich-monarchischem Boden stehen, und nicht so sehr in ihrer Bekämpfung, sondern vielmehr in ihrem Zusammenarbeiten ihre Aufgabe erblicken sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Baffermann heute zu meinem Bedauern ausgesprochen, daß die Herren Nationalliberalen unserem Antrag auf Nr.
1283 nicht würden zustimmen können, und hat den Grund für diese ablehnende Haltung hauptsächlich darin erblickt, daß wir in unterem Antrag in dem letzten Satze das Verbot bes Streikpostenstehens fordern.
DerHerrAbgeordneteBaffermann Hai ausgeführt, daß nach dem bestehenden Recht ein solches Verbot nicht erforderlich sei, weil die Polizeibehörde auch ohnedem in der Lage sei, Bedrohungen der persönlichen Freiheit, die durch das Streikposten stehen erfolgen, entgegenzutreten.
Ich kann mich diesen rechtlichen Ausführungen ich will mich dabei auf Preußen beschränken nicht anschließen.
Die Befugnis der Polizeibehörde zum Einschreiten wurde auch heute von dem Herrn Abgeordneten Baffermann und wird sonst vielfach in den darüber neuerdings veröffentlichten Äußerungen auf zwei Rechtsquellen zurückgeführt.
Man beruft sich einmal auf § 10 Teil 2 Ttt.
17 des Allgemeinen Landrechts, wonach es Aufgabe der Polizeibehörde ist, Gefahren für die öffentliche Ruhe, Sicherheit und Ordnung und für das Publikum abzuwehren, und der Herr Abgeordnete Baffermann führte aus, daß nach der Rechtsprechung des preußischen Oberverwaltungsgerichts auch schon die Besorgnis vor bevorstehenden Gefahren ausreicht, um den Polizeibehörden das Recht zum Einschreiten zu geben.
Gewiß ist das richtig.
Aber ich kenne die Judikatur, um die es sich (v) dabei handelt, sehr genau und muß darauf aufmerksam machen, daß die Polizeibehörde nach dieser Judikatur nur dann einschreiten darf, wenn im konkreten Falle besondere Tatsachen vorliege », die die Besorgnis einer Gefährdung der öffentliche »Sicherhett und Ordnung oder einer Gefährdung des einzelnen begründet erscheinen lassen.
Sie darf auf Grund dieser allgemeinen Ermächtigung also nur dann einschreiten, wenn im konkreten Falle eine Gefährdung der von ihr zu schützenden Rechtsgüter vorliegt, und von ihr auch wirklich Tatsachen nachgewiesen werden können, die die Besorgnis einer solchen Gefährdung gerechtfertigt erscheinen lassen, und wegen dieser Beschränkung auf den konkreten Fall reicht eben meines Erachtens diese Vorschrift nicht aus, um die Mtßstände zu beseitigen, die sich durch das Streikpostenstehen ergeben.
Wäre das der Fall, wäre die allgemeine Ermächtigung der Polizeibehörde ausreichend, dann würde man überhaupt daneben keine besonderen Polizeivorschriften brauchen, die den Zweck haben, nicht bloß konkrete Gefährdungen im einzelnen Falle zu verhindern, sondern vorbeugend gewisse abstrakte Gefährdungsdelikte zu verbieten.
Das Streikpostenstehen als solches ist, wie die Dinge sich entwickelt haben, ein solches abstraktes Gefährdungsdelikt.
Es dient nicht, wie gelegentlich behauptet wird, nur dem Zwecke, die Arbeiter von dem Streik zu benachrichtigen, sondern es dient dem Zweck, sie einzuschüchtern, sie zu bedrohen, und durch Feststellung der Persönlichkeit wettere Verfolgungen der Arbetter im Hause und im Betriebe vorzubereiten.
Es dient schon allein durch diese Feststellung dem Zwecke der Einschüchterung der Arbetter und der Einschränkung ihrer persönlichen Freiheit, ganz abgesehen davon, daß es nur zu oft unmittelbar zu Tätlichketten, Bedrohungen und Beschimpfungen führt.
Deshalb meinen wir, daß das Streikpostenstehen eben abstrakt, schon als solches, ein 944 6924 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Gefährdungsdelikt ist und nicht bloß unter den Voraussetzungen der allgemeinen Ermächtigung der Polizeibehörde zum Einschreiten verfolgt werden darf, wenn man überhaupt Erfolge auf diesem Gebiete erreichen will.
Die andere Recht
quelle des Einschreitens gegen das Streikpostenstehen wird in denjenigen Straßenpolizeiverordnungen erblickt, welche die Vorschrift enthalten, daß die Sicherhettsbeamten befugt sind, Anordnungen für die Aufrechterhaltung der Sicherheit und Bequemlichkeit des öffentlichen Verkehrs zu treffen, und daß der einzelne verpflichtet ist, diesen Anordnungen sich zu fügen.
Diese Vorfchriften, die mir wohlbekannt sind, ebenso wie die darüber ergangene Rechtsprechung mir durchaus nicht fremd ist, haben einen vorwiegend verkehrspolizeilichen Charakter.
Der Herr Abgeordnete Heine, dem ich sonst nicht gerne folge, wie ich nicht besonders zu versichern brauche, hat ganz zutreffend auf den Widerspruch hingewiesen, der sich zum mindesten dem Anschein nach daraus ergebe, daß eine Anwendung dieser Vorschriften hauptsächlich im verkehrspolizeiltchen Interesse zu erfolgen habe, daß die Anordnungen, die der Sicherheitsbeamte nach diesen Vorschriften auf der Straße zu treffen hat, vor allen Dingen der Aufrechterhaltung des Verkehrs dienen, und nicht dazu bestimmt sind, darüber hinausgehenden Störungen der öffentlichen Ordnung entgegenzutreten.
Deshalb eben reichen diese Vorschriften nicht aus, weil das Streikpostenstehen, über die Belästigung des Verkehrs hinaus, einen Eingriff in die persönliche Freiheit der arbeitswilligen Arbeiter bedeutet.
So scheinen mir auch diese Vorschriften, die ja häufig genug auf diesem Gebiete angewandt werden, und deren Anwendung durch eine bekannte und auch hier mehrfach besprochene Rechtsprechung geschützt ist, schon rein theoretisch genommen nicht auszureichen, um den nötigen Erfolg zu erzielen.
Und daß die Rechtslage tatsächlich nicht ausreichend ist, wird ja gerade dadurch bewiesen, (v) daß nicht nur weite Kreise der Industrie, sondern ganz allgemein die Kreise des gewerblichen Mittelstandes immer wieder empfinden, daß der Zustand unzureichend ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Unzulängliche dieses Zustandes beruht nicht bloß in einer mangelhaften Praxis der Polizeibehörden, beruht nicht bloß darauf, daß die Polizeibehörden nickt einheitlich vorgehen, sondern beruht nach meiner festen Überzeugung eben darauf, daß das Recht der Polizei bisher nicht die nötigen Waffen auf diesem Gebiete gibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb halten wir ich wiederhole, im Einklang namentlich mit dem gesamten gewerblichen Mittelstand, im Einklang mit weiten Kreisen der Industrie, die ja immer wieder das Stretkpostenstehen als die Wurzel alles Übels bezeichnet haben, deshalb halten wtr diese Frage für spruchreif, wir halten sie für dringend, und wtr können von unserer Forderung, daß ein Streikpostenverbot baldigst erlassen werde, nicht abgehen und können, so leid es uns tut, (Lachen bet den Sozialdemokraten) unseren Antrag in dieser Beziehung nicht ändern —, so leid es uns tut, daß Herr Baffermann und die Nationalliberalen, die sich ja jetzt mehr auf unseren Weg gefunden habe », als bisher, in diesem Inhalt unseres Antrages den Anlaß erblicken, ihn nicht annehmen zu können.
Ich nehme nun an, daß unser Antrag, schon der Reihenfolge der Einbringung nach, aber auch als der weitestgehende, zuerst zur Abstimmung gelangen wird.
Wenn das nicht sowieso die Absicht des Herrn Präsidenten gewesen sein sollte, so erlaube ich mir, hierdurch einen dahingehenden Antrag zu stellen.
Sollte unser Antrag was ich nicht hoffen will wiederum abgelehnt werden, (Heiterkeit links) dann würden wir ja nun vor die Frage gestellt sein, welche Stellung wir gegenüber dem nationalltberalen Anrag auf Nr.
1322 der Drucksachen einzunehmen haben.
t Ä Dieser Antrag ist uns insofern durchaus sympathisch, als er den Herrn Reichskanzler bittet, daß die in Aussicht gestellte Denkschrift baldigst vorgelegt werden möge.
Auch ie Herreu Nittonalliberalen drängen also hier auf eine möglichst baldige Erledigung der Angelegenheit.
Wir begrüßen das, und wtr freuen uns, die Herren Nationalliberalen in dieser Frage etwas mehr, als das in früheren Jahren der Fall war, auf unserem Wege zu sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen aber kann ich doch gewisse Bedenken gegen den weiteren Inhalt des Antrags nicht unterdrücken.
Es scheint mir, daß dieser Antrag Anforderungen stellt, nach denen die Denkschrift sich mit Dingen beschäftigen soll, die mit der Frage, um die es sich für uns handelt, denn doch nur in einem etwas losen Zusammenhange stehen.
Ich fürchte deshalb, daß der Antrag der Herren Nationalliberalen nicht der Absicht, wohl aber dem Erfolge nach schließlich zu einer Verschleppung der Angelegenheit führen könnte, anstatt daß er die Angelegenheit fördern sollte.
Es klingt ja gewiß zunächst gerecht und billig und populär, wenn man sagt: wenn hier gegen die Arbeiter eingeschritten werden soll, so muß man die Frage auch in bezug auf die Arbeitgeber prüfen.
Ich frage aber doch, ob ein Koalitionszwang, von Arbeitgebern gegen andere Arbeitgeber gerichtet venn darum handelt es sich ja doch in dem Punkt 2 des nationalltberalen Antrags —, in dem gleichen Maße öffentlich beklagt und als Mißbrauch empfunden, hervorgetreten ist (Zuruf von den Sozialdemokraten: Viel toller!)
wie der Koalitionszwang von Arbeitern gegen Arbeiter.
Ich muß diese Frage ganz entschieden verneinen.
Ein Koalitionszwang auf der Arbeitgeberseite, bei dem auch das Objekt des Zwanges die Arbeitgeber sind, ist durchaus nicht in dem weiten Umfange hervorgetreten (I), (Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten), daß er zu besonderen Maßnahmen herausfordern dürfte, die ebenso dringlich wären, wie auf der Seite der Arbeiter.
Jedenfalls ist das eine Frage, die nach ihrer ganzen Konstruktion nach ganz anderen Gesichtspunkten zu behandeln ist als der so oft hervorgetretene Koalitionszwang der Arbeiter, der auf der Straße im Streikpostenstehen in die äußere Erscheinung tritt.
Und so befürchte ich, daß das Htneinnehmen dieser Frage nicht zu einer Klärung, nicht zu einer Förderung der Angelegenheit führen könnte, sondern, daß das Hineinnehmen dieser Frage eben dem Erfolge nach schließlich die Gefahr einer Verzögerung und Verschleppung bedeutet.
Aus diesem Grunde auch wegen der Frage 5 würden wir an sich gewisse Bedenken gegen den Antrag Nr.
1322 haben.
Sollte unser Antrag abgelehnt werden, so würden wir gleichwohl den Antrag 1322, weil er immerhin etwas bietet, und weil wir ihu als einen Schritt der Nationalltberalen begrüßen, durch den sie sich an der Lösung der Aufgabe beteiligen wollen, in der Eventualabstimmung annehmen können.
Ich möchte aber ausdrücklich erklären, daß, wenn unserer Befürchtung entsprechend dieser Antrag zu einer Verschleppung dieser so überaus dringlichen Frage führen sollte, wir die Verantwortung dafür durch unsere Abstimmung nicht übernehmen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß die Frage, um die es sich handelt der Koalitionszwang und der Koalitionsmißbrauch, von Arbeitern gegen Arbeiter gerichtet spruchreif ist, daß sie aber auch überaus dringlich ist, daß ihre Erledigung beschleunigt werden muß, und wir halten es unserer Verantwortung uur entsprechend, wenn wir auf diesem Gebiet immer wieder mahnen und dräugen Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
6925 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(4) und auch heute die Bitte au den Herrn Staatssekretär richten, daß uns die Denkschrift recht bald vorgelegt werden möchte, in der Hoffnung, daß sich dann an diese Denkschrift endlich wirklich praktische Maßnahmen auf diesem Gebiet unmittelbar anschließen werden.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spiegel.
Spiegel, Abgeordneter: Meine Herren, in das Lob, das der Herr Abgeordnete Baffermann dem Herrn Staatssekretär gespendet hat, können wir nicht einstimmen; denn die gesamten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs waren in diesem Jahre gestimmt auf die Worte: Stillstand in der Sozialpolitik.
Der Herr Staatssekretär meinte, daß nach Abschluß der Retchsverstcherungsordnung, nach Abschluß der Privatbeamtenversicherung nunmehr ein gewisser Abschluß unserer sozialpolitischen Gesetzgebung eingetreten sei.
Wenn das Reichsamt des Innern unseren Wünschen mehr Rechnung getragen hätte, würde Leben und Gesundheit der Arbeiter bedeutend mehr geschützt sein.
Es traf uns ja heute die Nachricht von dem erneuten Grubenunglück auf der Zeche „Achenbach ''bei Dortmund.
Ich möchte bemerken, daß nach den letzten telephonischen Mitteilungen, die meinem Freunde Sachse zugingen, 22 Tote, 18 Schwerverletzte und 5 Vermißte zu verzeichnen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einige von den Schwerverletzten liegen hoffnungslos darnieder, über die Frage, wodurch das Unglück geschehen ist, will ich mich heute nicht verbreiten, weil wir noch nicht genauere Nachrichten haben.
Aber es muß doch Bedenken erregen, wenn wir im Laufe der Jahre die Maffenunglücke gerade im Bergbau beobachten konnten.
Ich verweise auf die Grubenunglücke in Radbod, in (L) Lothringen und jetzt auf „Achenbach ''.
Ich möchte hervorheben, daß die Etnzelunfälle im Bergbau wirklich grausig sind und sich auch nicht, wie von dieser Stelle einmal behauptet wurde, vermindern, sondern vermehren.
Ich möchte aber bemerken, daß gerade die Herren Kohlenbarone eifrig arbeiten, damit die SicherheitsmSnner, die gesetzlich vorgeschrieben sind, ihre Pflicht nicht erfüllen können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Im Saarrevter, in Westfalen, wie auch in Oberschlesten werden ganze Steigerreviere einfach aufgelöst, wenn der Sicherheitsmann seine Pflicht tut, wenn er wirklich bemüht ist, das zu erfüllen, was im Interesse seiner Kameradeu notwendig ist Man löst also diese Steigerrevtere auf, dann erlischt auch das Mandat des Sicherhettsmannes, und wenn der Sicherheitsmann nicht mehr da ist, wenn er auf eine andere Arbeitsstelle gegangen ist, wird dieses Revier wieder ins Leben gerufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der alte Stcherheitsmann kann aber seine Pflicht nicht mehr tun.
Nun ist von den Bergarbettern des öfteren schon die Forderung erhoben worden, ein Reichsberggesetz zu schaffen, und im vergangenen Jahre hat auch der Reichstag sich damit befaßt, und es sind hier Resolutionen in diesem Sinne angenommen worden.
Aus den Entschließungen des Bundesrats sehen wir aber, daß der Bundesrat allen diesen Wünschen gegenüber eine ablehnende Haltung an den Tag legt.
Ich verweise auch darauf, daß aus allen Teilen unseres Vaterlandes, aus Lothringen, aus den thüringischen Staaten, aus Bayern usw.
Petitionen an die einzelnen Landtage der Bundesstaaten sowie auch an uns geschickt worden find, in denen die Bergarbeiter ein einheitliches Berggesetz verlangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier liegt also eine Berechtigung der Wünsche nach einem (o) Reichsberggesetz vor, und mein Freund Sachse, der berufene Vertreter der Bergarbeiter, wird schon bet einer passenden Gelegenheit diese Frage aufrollen.
Ich selbst will nicht näher darauf eingehen.
Nun möchte ich mich zu einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baffermann wenden.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat sich ja hier gegen den Antrag des Herrn Grasen Westarp erklärt, allerdings, wie er sagte, nicht wegen seiner Tendenz, sondern weil er der Meinung ist, daß die heutige Gesetzgebuna und die Befugnisse der Polizei genügen, um Auswüchse -es Koalitionszwanges eindämmen zu können.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat jetzt eben noch einmal versucht, eine Lanze für seinen Antrag zu brechen.
Auch ich möchte betonen, wie wir als Gewerkschaftler aus Erfahrung wissen, daß die heutigen Bestimmungen und die bestehenden Poltzeiverordnungen vollständig genügen und ausreichend sind, um uns in unserer gewerkschaftlichen Tätigkeit in einen Ausnahmezustand zu versetzen.
Aber wir wollen hier von dieser Stelle aus und auch in Versammlungen tm Lande nicht zur Verteidigung unserer Rechte, zur Verteidigung des Koalittonsrechts auftreten, sondern wir wollen von hier aus zum Angriff übergehen und ein wirkliches Koalitionsrecht für die deutschen Arbeiter verlangen.
Ich verweise darauf, daß durch Polizeiverordnungen, durch Maßnahmen der Landräte gerade die Gewerkschaften bet wirtschaflltcheu Kämpfen ungeheuer geschädigt werden, daß man staunen muß über die Gesetzesunkenntnis jener Leute.
Mir selbst ist doch schon pafstert, daß ich dem Herrn Landrat Spee von Wesel durch seine vorgesetzte Behörde, den Herrn Regierungspräsidenten von Düffeldorf, plausibel machen lassen mußte, daß er die gesetzlichen Vorschriften im wirtschaftlichen Kampf ganz verkehrt angewendet hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 1 (n) und dem Landrat von Kempen mußte seinerzeit von der Strafkammer in Cleve erst plausibel gemacht werden, daß seine Strafverfügungen mit dem Gesetz nicht in Einklang zu bringen waren.
Ich könnte Beispiele in Hülle und Fülle anführen, die recht kraß zeigen, daß die gewerkschaftlichen Organisationen heute in einem Ausnahmezustand den Kampf zu führen haben, und wenn einmal die christlichen Gewerkschaften durch die sozialen Verhältnisse gezwungen werden, in den Kampf zu ziehen, dann werden sie von den Herren genau so behandelt werden, wie es bei uns, den freien Gewerkschaften, geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner darf ich darauf hinweisen, daß auch die Rechtsprechung danach ist, uns das Koalitionsrecht zu schmälern.
Nur ein Beispiel dafür!
In Elberfeld war seinerzeit eine Lohnbewegung.
Die Unternehmer in der Rtemengangschlofserbranche hatten den Arbeitern eine ganze Anzahl Maschinen in Arbeit gegeben.
Als sie ihre Kündigungszett ausgehalten hatten und die Entlassung nahmen, haben die Herren Fabrikanten auf Schadenersatz geklagt, weil der Akkord nicht fertiggestellt war, und alle Arbeiter sind von den Gerichten verurteilt worden, den Unternehmern Schadenersatz zu leisten.
Hier ist doch das Koalitionsrecht, das Recht zur Arbeitsniederlegung vollständig unterbunden, und auch dieser Fall beweist, daß wir in der Verteidigung unserer Rechte stehen und sicherlich alle Ursache haben, gegen Anträge, wie sie von der rechten Seite kommen, Front zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf Wcstarp sagte auch, daß die Herren nicht gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter wären.
Dabei meinte er allerdings die christlichen Gewerkschaften und die Wirtschaftlich-Friedlichen.
Meine Herren, ich bin davon überzeugt, ein ganzer Teil der christlich organisierten 944 6926 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
(Spiegel, Abgeordneter.)
() Arbeiter wird sich bedanken, unter dem Schutz der Herren Konservativen ihre Tätigkeit als Gewerkschaftler auszuüben.
Sie stehen da doch auf einem ganz anderen Standpunkt und wissen, daß die Herren Konservativen mit ihrem Antrag bezwecken, die Arbeiter noch rechtloser zu machen, als sie heute sind.
(Sehr richtig!)
Dann möchte ich darauf Hinweisen, daß die Herren Unternehmer heute gar nicht bet Ungesetzlichkeiten so belangt werden wie wir als Organisationen.
Letzthin bei der Beratung unserer Interpellation über den Hüttenarbeiterschutz, auch bet der Debatte über den Titel „Staatssekretär ''wurde manchmal diese Frage berührt.
Ich hebe hervor, daß der krasseste Terrorismus von de« Herren Unternehmern ausgeübt wird, daß, wenn hier und da bet Lohnbewegungen einmal etwas Passtert, wir den Herren Unternehmern gegenüber doch noch als die reinsten Engel dastehen.
Der Herr vr.
Böttger hat seinerzeit die verwunderliche Frage an uns gerichtet, er könne nicht verstehen, warum die Arbeiter sich in der Schwereisenindustrie schlagen ließen, warum sie sich nicht wehrten.
Ja, ob der Herr vr.
Böttger nicht weiß, welche Zustände in seinem eigenen Wahlkreise existieren
Es trifft nicht zu, daß die Herren Mittel gegen uns anwenden, um dem Terrorismus der modernen Gewerkschaften zu begegnen.
Nein, zu einer Zeit, wo man organisierte Arbeiter bei uns am Medenhein genau so gut suchen mußte, wie Diogenes mit der Laterne am hellen Tage Menschen suchte, bestand schon für den Bezirk Duisburg-OberhausenMühlheim ein Gehetmvertrag, wonach ein Arbeiter, der dort auf einem Werke entlassen wurde oder aufgehört hatte, innerhalb dreier Monate in keinem Werke des dortigen Bezirks eingestellt wurde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn ein Arbeiter gegen die Subordination verstoßen (L) hatte, dann bedürfte es bloß des Beschlusses eines Komitees, und er bekam im ganzen Revier überhaupt keine Arbeit mehr.
Dieser Vertrag ist im Sommer 1905 und 1907 erneuert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie aber die Unternehmer rücksichtslos vorgehen, wie sie den Arbeitern das Koalitionsrecht nehmen, beweist auch der Verein Osnabrücker Eisenindustrieller.
Folgende Kenntlichmachung eines Arbeiters im Jahre 1912 zeigt sehr deutlich, wie die Herren gegenüber dem Koalitionsrecht der Arbeiter stehen.
Es heißt dort: Verein Osnabrücker Metallindustrieller Osnabrück, den 24.
11.
12.
Vertraulich!
Aa die Mitglieder!
Wir benachrichtigen Sie, daß der auf dem Stahlwerk beschäftigte Former.


jetzt folgt der Name geboren am 25.
6.
93. zu B., entlassen werden muß, weil er sich andauernd geweigert hat, eine ihm zugewiesene Arbeit auszuüben.
Wir bitten Sie, den Manu nicht einzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichzeitig übersenden wir Ihnen beifolgend eine Liste derjenigen Leute, die am 19. d. Mts.
auf dem Kupfer- und Drahtwerk die Arbeit eingestellt haben, und bemerken dazu, daß es sich nicht, wie zuerst mitgeteilt, um eine Aussperrung handelt; vielmehr find die Leute auf eigenen Wunsch entlassen worden infolge des Streiks der Drahtzieher.
Der Vorstand, vr.
Wurm.
In dem ersten Falle wegen des Formers handelt es sich dämm, daß dem Former eine Arbeit zugemutet wurde.
wofür er bedeutend weniger bekam.
Vom Krankenkassen- (v) arzt war dem Former aber auch nahegelegt worden, einen Berufswechsel vorzunehmen, weil seine Gesundheit im Formerberuf litt.
Weil er nun da aufgehört hat, wurde er auf die schwarze Liste gesetzt.
Die Arbeiter des Drahtwerks haben ihre Entlassung nehmen müssen, weil sie aussetzen mußten, weil das Werk sagte: wir können Sie nicht beschäftigen.
Entlassen wurden sie nicht.
Deshalb haben sie ihre Entlassung genommen und haben versucht, anderweitig unterzukommen.
Die Unternehmerorganisation setzte nun aber die Arbeiter auf die schwarze Liste.
Nach dem System wird auch heute noch bei uns im Westen Deutschlands gearbeitet.
So hat z.
B. die Nordwestliche Gruppe der Eisen- und Stahlindustriellen für Düsseldorf und Umgebung auch einen Vertrag, wonach Arbeiter, die auf einem Werk aufhören oder entlassen werden, ohne Überweisungsschein in einem andern Werk nicht angenommen werden.
Dafür einen ganz drastischen Fall.
Wir haben einen Kollegen von uns veranlaßt, gegen diesen Vertrag Sturm zu laufen.
Die meisten Arbeiter lehnen es ab, weil sie wissen, daß sie dann in ganz Rheinland und Westfalen überhaupt keine Arbeit mehr bekommen.
Damals hat ein Kollege bei einer Firma Geiger seine Entlassung genommen und ordnungsgemäß seine Kündigungszeit ausgehalten.
Er konnte bei der Firma de Fries Arbeit annehmen und wurde vom Meister eingestellt.
Als er nun mit seinen Papieren kam, wurde ihm bedeutet: „Es tut uns leid, wir können Sie nicht einstellen; holen Sie sich bet der Firma Geiger erst einen Überweisungsschein, dann werden wir Sie gern einstellen.
Der Kollege ging zu der Firma Geiger hin und verlangte einen Überweisungsschein.
Die Firma Geiger sagte: „Einen Überweisungsschein bekommen Sie nicht, aber sagen Sie der neuen Firma, sie möge bei uns antelephonieren; wir haben nichts dagegen einzuwenden, daß Sie anderswo arbeiten.
Der Kollege ging dann auch (v) zu der neuen Firma und erklärte dies.
Die Firma sagte: „Ohne Überweisungsschein dürfen wir Sie nicht einstellen.
Der verheiratete Kollege mußte von Düsseldorf abreisen, bekam in Düsseldorf keine Arbeit.
Er klagte gegen die Firma Geiger auf Schadenersatz.
Das Amtsgericht stellte sich auf den Standpunkt, daß derartige Verträge gegen die guten Sitten verstoßen, (hört!
hört!
bet deu Sozialdemokraten) wenn Arbeiter ohne Anlaß derartig verfehmt werden.
Die Firma wurde zur Zahlung der Entschädigung verurteilt.
Die Firma legte Berufung ein, und vor dem Landgericht wurde unser Kollege mit seiner Klage auf Entschädigung abgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Begründung heißt es: Der Umstand allein die Aussperrung der Arbeiter kann ihnen den Charakter einer sittlich verwerfliche »Handlung nicht aufdrücken.
Es kommt vielmehr darauf an, ob die betreffende Handlung bezweckt, die gewerbliche Existenz des Gegners im Kampfe völlig zu untergraben und ihn dauernd erwerbs- und brotlos zu machen oder nur darauf abziele, vorübergehend ihm die Erwerbsmöglichkeit in dem betreffenden Erwerbszweige abzuschneiden, um ihn dadurch zur Unterwerfung unter die Wünsche und Bedingungen des Gegners zu nötigen.
Im vorliegenden Falle trifft nur die letztere Stellungnahme zu.
Hier ist klipp und klar bewiesen, woher der Wind weht.
Die Herren haben keine Ursache, uns das Koalittonsrecht einzuengen.
Wir wissen, daß die Herren Unternehmer im Westen, die Etsenindustriellen und die Kohlenbarone, die Tonangebenden find.
Deshalb Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
692
(Spiegel, Abgeordneter.)
M kann ich es auch verstehen, daß der Herr Reichskanzler seinerzeit sagte, er stimme darin dem Herrn Grafen Westarp zu, daß die Reichsregterung die Führung in dieser Aktion übernehmen müßte.
Ans allen Unternehmerversammlungen hören wir über die bösen Gewerkschaften Zeter und Mordio schreien.
So auch der Direktor Woldtmann von der „Gutehoffnungshütte ''in Oberhausen auf der Tagung der Eisenhüttenleute in Düffeldorf im Jahre 1913.
Gerade dieser Herr hätte in letzter Linie daS Recht, sich über den Terrorismus der Arbeiterorganisationen zu beklagen; denn er war es, der seinerzeit jeden Arbeiter, der von dem Koalitionsrechte Gebrauch machte, brutal auf die Straße geworfen hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der 30 technische Beamte vor die Frage stellte: entweder treten Sie ans dem Bunde der technisch industriellen Beamten aus, oder Sie müssen die Stelle verlassen!
Das zeigt deutlich, wie die Herren den Kampf gegen uns führen.
Im vorigen Jahre hat der Herr Abgeordnete Meyer (Celle), der Syndikus der Nordwestdeutschen Gruppe der Eisen- und Stahltndustriellen, auch eine Gelegenheit benutzt, um zu zeigen, wie notwendig es wäre, daß die Regierung dem Drängen der Konservativen nachgeben und die Rechte der Arbeiterorganisationen einengen möchte.
Er führte damals den Streik auf der „Union ''in Dortmund an.
Ach, meine Herren, es kommen heute auch noch wilde Streiks vor, und man geht gar zn gern dazu über, besonders von den Organen der Scharfmacher, auch von den Konservativen, wenn bei Lohnbewegungen, bei wilden Streiks etwas passiert, das auf das Konto der Gewerkschaftsführer zu stellen.
Hier von dieser Stelle aus lege ich gegen derartige Versuche mit aller Entschiedenheit Protest ein; denn wir find sicherlich bestrebt und haben das größte Interesse daran, daß, wenn Kämpfe unvermeidlich sind, sich diese Kämpfe im Rahmen (v) unserer heutigen Gesetzgebung abspielen sollen, damit Auswüchse usw.
nicht zu verzeichnen sind.
Damals sagte der Herr Abgeordnete Meyer (Celle), daß der Streik am 21.
März 1911 beschlossen worden sei, ohne daß die Direktion etwas davon erfahren hätte.
Von unserer Organisation, der anzugehören ich die Ehre habe, von dem Deutschen Metallarbeiterverbande, waren nur 7 daran beteiligt, die übrigen gehörten dem Heizer und Maschivistenverbande an.
Aber wie elend und traurig müssen die Zustände sein, wenn die Arbeiter in jener Organisation in einer Versammlung über den Kopf des Bezirksleiters hinweg einfach beschlossen, doch in den Streik einzutreten.
Was sollten unsere Mitglieder am andern Tage machen
sollten sie Streikbrecher werden
Nein, alle Arbeiter sind noch nicht von der Gelbsucht angesteckt; es gibt noch welche, die ein steifes Rückgrat haben, die nichts von den Gelben wissen wollen, sondern eine scharfe Grenze gezogen haben wollen zwischen jenen rückgratlosen Elementen und den ehrlichen Arbeitern.
Wir befinden uns dabei in guter Gesellschaft.
Ich beziehe mich darauf, was seinerzeit Herr Kaplan Hitze, Mitglied dieses Hauses, in seinem Buch: „Kapital und Arbeit ''über die Streikbrecher geschrieben.
Er sagte damals: Es ist eine Schande, wenn Arbeiter die Gelegenheit benutzen, sich in die vakanten Stellen ihrer streikenden Genossen einzudrängen ein Verrat der Standesehre für die Arbeiter und eine Unehrlichkeit, wenigstens eine Verletzung der Noblesse von fetten des Arbeitgebers.
Mag der Arbeiter selbst den Streik für ungerechtfertigt finden, so muß er doch so viel Staudesgefühl besitzen, daß er seinen Genossen nicht im Stiche läßt, wenigstens nicht die Gelegenheit benutzt, den auf einen Augenblick verlassenen Platz für sich zu nehmen.
Das mögen sich gewisse Herren recht tief ins Gedächtnis (0) eingravieren, und es ist sicherlich notwendig, daß das mehr beherzigt wird.
Ich verweise auch darauf, daß ein ganz Teil wilde Streiks zum Ausbruch gekommen sind, z.
B. der Streik der Erz- und Koksfahrer auf der „Union ''in Dortmund, wo die Polen und die Italiener, die der deutschen Sprache nicht mächtig waren, in den Kampf eingetreten sind, der nur darum schnell beendet worden ist, well mein Freund König, der dort war, und ich sofort eingreifen konnten, um Verhandlungen in die Wege zu leiten.
Ich erinnere ferner daran, daß auf dem Hörder Verein die Erzund Koksfahrer ebenfalls ohne einer Organisation anzugehören, die Arbeit niederlegten, ebenso die Arbeiter in Burbach auf der Burbacher Hütte, auch die Walzer auf den Vereinigten Walz- und Röhrenwerken in Hohenlimburg.
Im letztere« Falle holte man gleich die Stebenmonatsktnder, die Revolverhelden, das Lumpengesindel heran, um die Arbetter zu reizen.
Ich könnte dafür eine ganze Reihe von Ausführungen und Beweisen bringen, wo die Unternehmer die Arbeitswilligen aufgestachelt haben, gegen Ausständige vorzugehen.
Der Fabrikant Ortmaun in Osnabrück stand an der Spitze der Revolverhelden seines Betriebs, die auf die Arbeiter, die gar nicht an dem Streik beteiligt waren und sich auf dem Wege nach Hause befanden, losknallten.
Die Folge war, daß zehn Arbeiter, nicht die Revolverhelden, wegen Landfriedensbruchs jeder zu vier Monaten Gefängnis verurteilt wurden.
Weil die Arbeiter organisiert waren, und nur weil den Leuten die Kosten vorgestreckt wurden zur Wiederaufnahme des Verfahrens, konnten sie ihr Recht suchen, wurden sie nachher im Wiederaufnahmeverfahren unschuldig befunden und freigesprochen.
Die Kosten hatte die Staatskasse zu tragen.
Wir verstehen es, wenn die Herren Denkschriften verlangen; das ist nur ein Hinausschieben der ganzen Sozial- (v) Politik.
Wir wünschen, daß in diesen Denkschriften auch die Übertretungen und Verstöße der Unternehmer festgestellt werden; wir werden nicht schlecht dabei fahren, denn wir sind in der Lage, einen Haufen einwandfreies Material zu liefern, wie rigoros die Herren gegen die Arbeiter vorgehen.
Man hat letzthin auch meine Ausführungen bezüglich der Petition der Metallarbeiterorganisationen über den Hüttenarbeiterschutz angezweifelt.
Man hat gesagt: wenn es wahr ist, was da alles gesagt ist, dann sind das schreckliche Zustände, die beseitigt werden müssen.
Damals verlangte auch Herr Dr. Böttcher eine Denkschrift; das ist ein Hinausschieben der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Unserer Fraktion ist ein Brief aus dem Saarrevter zugegangen von drei Hochofenarbeitern; sie schreiben in dem Briefe: Jeden Tag 12 Stunden arbeiten, jeden zweiten Sonntag 24 Stunden.
In dieser Zeit, 12 Stunden, werden im Durchschnitt 12 bis 13 Schichten gemacht, eine Schicht sind rund 450 Zentner Erz und 150 Zentner Koks, also 600 Zentner zusammen, was ein Gesamtgewicht von 7- bis 8000 Zentner ergibt in 12 Stunden, ohne die leeren Erz- und Kokswagen, die 6 Zentner wiegen.
Dieses Gewicht müssen 3 Arbeiter eine Strecke von 20 bis 25 Meter well drücken bet Regen, Schnee und Wind, den ganzen Tag der Unbill des Wetters ausgesetzt in einer von Hochofengas geschwängerten Lust.
Wetter heißt es: Dem Arbeiter ist es unmöglich, sich seiner Familie zu widmen, denn es geht von morgens 6 Uhr bis abends 6 Uhr.
Kommt man dann von der schweren Arbeit nach Hause, sehnt man sich bloß nach Ruhe.
Ein Sonntag besteht für uns nicht; 6928 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
(Spiegel, Wgeordneter.)
M hat man die ganze Woche gearbeitet und der Sonntag kommt, müssen wir Leute 24 Stunden arbeiten.
Die Pferde von der Hütte werden abends in den Stall gebracht.
Der Arbeiter muß 24 Stunden bleiben.
Wir stehen wahrhaftig noch unter dem Vieh.
An Sonn- und Feiertagen gibt es für Fernbleiben von der Arbeit überhaupt keine Entschuldigung mit Ausnahme eines Krankenscheines.
Ein Wechseln des Arbeitsverhältnisses wird einem durch die Penfionskasse sozusagen unmöglich gemacht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese drei Arbeiter klagen ganz ungeheuer über die Tätigkeit der Wtrtschattsftiedltchen.
In Völklingen im Saarrevter haben die Unternehmer ungeheure Mittel für die „gelben ''Wtrtschastsfriedltcheu aufgewendet; man hat ihnen sogar eine Uniform geschenkt, die Hüttenuniforw, die Meister tragen einen Degen, gewissermaßen als Gradmesser.
Auch bekommen nur die Mitglieder des Hüttenvereins der Wtrtschastsfriedltchen den von dem Werk gestifteten Urlaub.
Und weiter heißt es hier: Auch wird einem der Besuch von freiorganifierten Versammlungen durch die lange und schwere Arbeit einerseits und die Spitzel in den Betrieben andererseits unmöglich gemacht.
Auch sind es diese gelben Werkvereine, denen beizutreten jeder Arbeiter sozusagen gezwungen wird, und die bloß mit dem Gelde arbeiten, welches die Unternehmer von dem Lohn der Arbeiter den Werkvereinen schenken.
Bezüglich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Nötiger bet der Beratung der Hüttenarbeiter-Petition heißt es: (L) 1 Dem Herrn Abgeordneten Böttger seine faule Ausrede mit dem Befragen des Reichsgesundheitsamts ist null und nichtig.
Er soll mal in der von Hochofengas geschwängerten Luft 12 bezw.
24 Stunden angestrengt arbeiten, dann hat er Gesundheitsämter genug.
Es wäre sehr erwünscht, wenn mal an den Hochöfen hauptsächlich die lange Arbettszeit verkürzt würde; aber anders als durch ein Gesetz zum Schutze des Hüttenarbeiters ist es nicht zu erreichen.
Dann schreiben die drei Arbeiter am Schluffe ihres Schreibens, ihre Namen sollten wir nicht veröffentlichen, weil sie dann gemaßregelt würden wir kennen ja das System im Saarrevter —; aber wenn es darauf ankäme, wenn es hart auf hart kommt, seien sie auch bereit, mit ihren Namen offen hervorzutreten und von Angesicht zu Angesicht ihre Behauptungen zu wiederholen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baffermann sagte mtt einem gewissen PathoS: Tausende von deutschen Männern find in den rvirttschaftsfriedlichen Organisationen.
Ja, wie viele Blutapfelsinen sind darunter k Leute, die durch den Terror der Unternehmer in die „gelben ''Werkvereine gepreßt wurden.
(Zwischenruf links.)
Blutapfelsinen, die sind außen gelb, aber innen sind sie rot.
(Heiterkeit.)
Ich habe des öfteren Gelegenheit gehabt, in Arbeiterkreisen über die Wirtschastsfrtedlichen zu reden, und ich habe dabei die Erfahrung gemacht, daß diese Leute nur dem Druck folgen unter dem Augenblick der Krise, in so schlechte Verhältnisse hineinzugehen.
Wie es gemacht wird, beweist der Berttag, den die Maschinenfabrik Rheinland, Düffeldorf, jedem Arbeiter und Arbeiterin unterbreitet.
Er lautet: Vertrag.
1 (cy Die Maschinenfabrik „Rheinland ''A.
-G. in Düffeldorf hat für die männlichen und weiblichen Arbeiter ihres Werkes eine Verbandskaffe gegründet; diese gewährt ihren Mitgliedern gemäß den Vereinsstatuten besondere Vergünstigungen, wie Urlaub bei voller Lohnzahlung nach einer bestimmten Dienstzeit, Untersiützungen, gemeinsame Einkäufe.
Jeder Arbeiter und jede Arbeiterin ist verpflichtet, dieser Kaffe anzugehören, und zahlt monatlich der Arbeiter 50 Pfennig, die Arbeiterin 30 Pfennig.
Das Werk zahlt die Hälfte dieser Beträge.
Für diese den Mitgliedern gewährten Vergünstigungen dürfen die männlichen und weiblichen Arbeiter, solange sie bei der Maschinenfabrik „Rheinland ''tätig sind, keinem sozialdemokratischen Verbände, insbesondere nicht dem Allgemeinen Metallarbetterverband, und ferner nicht dem Christlichen Metallarbeiteiverband und der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaft angehören und haben, sofern sie bei ihrem Eintritte einem solchen angehören, sofort ihren Austritt zu erklären.
Das ist kein Terrorismus, das ist das Pressen der Arbeiter, wenn sie arbeitslos an den Fabrikpforten stehen, in die „gelben ''Organisationen hinein.
Es heißt dann weiter: Für den Fall der Zuwiderhandlung ist die Maschinenfabrik „Rheinland ''berechtigt, das betreffende Mitglied ohne Kündigungsfrist sofort zu entlassen und ihm die der Firma durch seine Mitgliedschaft zur Verbandskaffe „Rheinland ''entstandenen Unkosten abzuziehen.
Der (die) Unterzeichnete unterwirft sich hiermit obigen Bestimmungen und erklärt ausdrücklich, daß (v) er (sie) keinem der genannten Verbände angehöre und auch während der Dauer der Tätigkeit bei der Maschinenfabrik „Rheinland ''keinem derselben beitreten werde.
Düffeldorf, den.1913.
Meine Herren, so ist das System, auf das sich der Herr Abgeordnete Baffermann berief.
Man braucht ja gar nicht in die Ferne zu schweifen.
Schauen wir uns einmal in Berlin selbst um, gehen wir z.
B. in die Siemenswerke!
In den Siemenswerken sind allein sieben „gelbe ''Sekretäre angestellt; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bei jedem Portier ist gewissermaßen ein Bureau eingerichtet.
Jeder neu Eintretende bekommt den Aufnahmeschein zum „gelben ''Werkverein vorgelegt, um ihn zu unterzeichnen.
Da werden ungeheure Summen für die „Gelben ''ausgegeben.
Das ist kein Terrorismus, wenn so den Arbeitern das Koalitionsrecht nach ihrer Mütze genommen wird!
Auch im Saargebtet wendet man solche Mittel an, um die Arbetter kirre zu bekommen.
Z.
B. verschenkt die Burbacher Hütte jedes Jahr eine gewisse Summe an den Hüttenverein, die dann an die Arbeiter nach dem Dienstalter verteilt wird.
In einem Jahre hat man wieder 150 000 Mark den Arbeitern geschenkt.
In demselben Jahre hat man aber Abzüge von 10 und 5 Prozent gemacht, bei den Löhnen über 4 Mark 5 Prozent, bet den Löhnen über 5 Mark 10 Prozent.
Gegenüber den 150 000 Mark, die man den Arbeitern geschenkt hat, machen diese Abzüge 434160 Mark aus.
So hat man durch die Gründung jener „gelben ''Organisationen und den Schenkungen noch ein sehr gutes Geschäft gemacht, und man kann es verstehen, daß derartig verfahren wird.
Bei allen Bestrebungen, die die Gewerkschaften im Interesse der Arbeiter durchzusetzen versuchen, stoßen sie auf Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
6929 (Spiegel, Abgeordneter.)
M Hindernisse, überall bekämpft man sie mit allen möglichen erlaubten und unerlaubten Mitteln.
Interessant ist es, daß in diesem Kampfe die Kohlenbarone und Metallindustriellen immer die Führung haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht umsonst hat nach dem, was man hier im Hause beobachten konnte, Herr Schweighoffer auf der „Versammlung der schaffenden Stände ''gesagt: Zurückhaltung mit dem Ausbau der Sozialpolitik.
Wir haben gesehen, daß dieser Wink mit dem Zaunpfahl genutzt hat, und warum man mit der Sozialpolitik nicht vorwärts machen will.
Auch bei uns im Westen berufen sich die Textilindustriellen auf die Herren Eisenindustriellen.
Am 21.
November 1913 erging folgendes Schriftstück des Arbeitgeberverbandes der rheinischen Textilindustrie, Sitz Aachen, an die Mitglieder: Unsere Herren Mitglieder bitten wir im Hinblick auf die anhaltend ungünstige Konjunktur, folgende Gesichtspunkte zu beachten, wie das auch in der westdeutschen Eisenindustrie allgemein geschieht.
Bei vorübergehender Einschränkung der Arbeitszeit infolge Arbeitsmangels ist unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß den Gewerkschaften eine Handhabe nicht gegeben wird, ihre Absichten auf eine dauernde Beschränkung der Arbeitszeit zu verfolgen.
Es empfiehlt sich, etwa notwendig werdende Einschränkungen durch Einlegung ganzer oder halber Feierschichten durchzuführen, diese aber nicht auf Samstag zu verlegen.
Eine Abkürzung der täglichen Arbeitszeit um eine Stunde und weniger wird ebenfalls nicht empfohlen.
Auch ist vor einer Abkürzung der täglichen Arbeitszeit auf 8 Stunden zu warnen.
Hochachtungsvoll (v) 1 Der Vorstand, gez.
R. Delius.
So wird verfahren, meine Herren.
Man verlangt Enqueten, Denkschriften.
Der Herr Abgeordnete vr.
Böttger wünscht Erhebungen über die Gesundheitsverhältniffe in der Schwereisenindustrie durch das Reichsgesundheitsamt.
Da braucht man nicht erst wieder Denkschriften, Enqueten zu veranstalten, solche find genug herausgekommen.
Will man die Verhältnisse feststellen, so möge man einfach die Geschäftsberichte der Betrtebskrankenkaffen der großen Werke zusammenstellen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann hat man ein klares Bild über die Gesundheitsverhältnisse in der schweren Eisenindustrie und braucht nicht diese Verschleppungspolitik zu betreiben.
Wenn der Herr Abgeordnete Bassermann auf die deutschen Männer hinwies, die in den wirtschaftsfriedltchen Vereinen seien, so möchte ich auf den Gautag der technischindustriellen Beamten vom 31.
August 1913 verweisen.
Auf diesem Gautag von Ingenieuren, Leuten, die früher immer hinter der nationalliberalen Partei marschiert find, die uns in unseren Versammlungen früher entgegentraten, wenn wir für die gewerkschaftlichen Organisationen, für unsere Partei Propaganda machten, die sich immer im nationalen Sinne betätigten auf diesem Gautag hat der Herr Ingenieur Sandrock über den Terrorismus der Industriellen gründlich losgezogen.
Er sagte dort, daß ein ungeheurer Terrorismus der organisierten Unternehmer auf den Beamten laste.
Er verwies dann auf die Unternehmergewaltstreiche in Augsburg, Oberschlesten, in Oberhausen von dem Direktor Dr. Woltmann usw.
Er meinte, daß mittelalterliche Zustände in den verschiedenen Paragraphen der Dienstverträge in Oberschlesteu zum Ausdruck kommen.
Dort werden die Beamten gezwungen, Dienstverträge zu unterschreiben, in denen sich ein Passus befindet, -er von den Beamten, die heiraten wollen, verlangt, daß sie zuerst die Genehmigung ihrer Hochwohl- (0) löblichen Direktton einzuholen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Ingenieur Sandrock sagte: Das Scharfmachertum versucht mit allen zu Gebote stehenden Mitteln des Gewissenszwangs und der Erpressung, uns in den gelben Verband hincinzuzwingen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um die Beamten der gelben Gesinnungslosigkeit preiszugeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt Wetter: Sehr bezeichnend ist es, daß der berüchtigte Reichsverband gegen die Sozialdemokratie sich dem Scharfmachertum zur Verfügung stellt, um die Techniker in das sogenannte nationale gelbe Fahrwasser zu leiten.
Es muß wahrlich um die nationale Sache schlecht stehen, wenn die organisierte Gesinnungslosigkeit mit nationaler Betätigung identisch sein soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine bessere Antwort konnte den Herren Scharfmachern nicht zuteil werden auf ihr TerrorismuSgeschrei.
Wenn der Herr Graf von Westarp eben meinte, daß sich vielleicht doch noch eine Mehrheit finden würde, so bin ich der Überzeugung, daß es sich der Reichstag sicherlich noch überlegen wird, einem Antrag wie dem von den Konservativen gestellten, seine Zustimmung zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Tun Sie es nur, meine Herren, die Folgen werden sich dann schon zeigen!
Man ist immer bestrebt und gibt sich auch von seiten der Regierung die möglichste Mühe, nach Mitteln und Wegen zu suchen, um der Sozialdemokratie und den modernen Gewerkschaften das Wasser abzugraben.
Ja, bewilligen Sie doch die berechtigten (v) Wünsche, die die Arbetter durch unsere Fraktion in gesetzgeberischer Beziehung aufstellen!
Mögen doch die Herren Unternehmer nicht brutal Kommissionen der Arbeiter hinauswerfen, wenn sie Wünsche vorzutragen haben.
Dann wird man uns am allerbesten zu Leibe rücken können.
Sie fangen aber an, uns zu bedrohen, den Arbeitern die Rechte zu nehmen.
In allen Versammlungen, in denen meine Freunde und ich in den letzten Wochen gesprochen haben, macht sich recht die Stimmung gegen die gesetzgebenden Körperschaften und gegen das Gebaren der Scharfmacher bemerkbar, uns die Rechte zu nehmen.
Ich möchte noch eins bemerken.
Wenn die Herren Nationalliberalen alle »sozialpolitischen Resolutionen und Anträgen gegenüber, die gestellt worden sind, Enqueten verlangen und diese erhoben werden sollen, so möchten wir, daß diese Enqueten darauf ausgedehnt werden, daß auch die Übergriffe der Unternehmer festgestellt werden, daß man prüft, wie die Kartelle und Ringe gegenüber den einzelnen Unternehmern handeln, welcher Gewissenszwang da ausgeübt wird.
Eine ganz bedeutende Firma, die Firma Funke und Hug in Hagen, ein Herr, der seinerzeit in Untervehmerversammlungen viel zum Scharfmachen geblasen hat, hat seinerzeit seine Flucht in die Öffentlichkeit, in die „Hagener Freisinnige Zeitung ''genommen, weil der Druck des Kohlensyndikats und des Stahlwerksverbandes unerträglich geworden war.
Ich meine, dieses Material soll man auch zusammenstellen, z.
B. auch das Material aus der letzten Bewegung im Bäckergewerbe bezüglich der Materialsperre.
Wir können dabei so recht die Rechtsprechung in unserem Vaterlande glossieren.
Ein Unternehmer in Solingen, ein Rastermefserfabrikant, hat seinerzeit die Forderungen der Arbeiter bewilligt.
Er bekam von seinem Stahllteseranten die Nachricht, daß er 6930 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den t.
Januar 1914.
(Spiegel, Abgeordneter.)
ihm keinen Stahl mehr liefern könnte, weil die übrigen Rafiermefserfabrtkavten gedroht hatten, ihm die Kundschaft zu entziehen, wenn er weiter Rohmaterial bekäme.
Diese Briefe sind der Staatsanwaltschaft von Elberfeld unterbreitet worden, um auf Grund des § 153 der GewerbeOrdnung einzuschreiten.
Aber die Staatsanwaltschaft schrieb zurück, daß sie keine Veranlassung hätte, einzugreifen.
Ich möchte einmal einen Gewerkschaftsführer oder einen organisierten Arbeiter einen solchen Terrorismus ausüben sehen; ich bin überzeugt, er würde sehr schnell die notwendige Einladung vor Gericht bekommen haben.
Ich möchte mich nun einer anderen Gruppe von Arbeitern zuwenden: das sind die Gastwrrtsgehilfen.
Für diese ist im Jahre 1902 eine Bundesratsverordnung erlassen worden.
Die Bundesratsverordnung erfaßt aber nicht alle im Gastwirtsgewerbe beschäftigten Arbeiter und Angestellten.
Es find ausgeschlossen die Portiers, Hoteldiener, Hausdiener, Zimmermädchen, Küchenmädchen usw.
Diese können in ungeheuerer Weise ausgenützt werden, es ist keine Arbeitszeit, Ruhepause und anderes mehr vorgeschrieben.
Ich möchte auch darauf verweisen, daß nicht allein der Deutsche Gastwtrtsgehilfenverband an die Regierungen zwecks Verbesserung oder Erweiterung der Bundesratsverordnung herangetreten ist, nein, auch die nationalen Verbände, selbst der nationale Arbeiterkongreß haben sich damit befaßt, wenn sie auch nicht so weitgehende Wünsche und Forderungen aufgestellt haben.
Der deutsche Gastwtrtsgehtlfenverband verlangt zunächst einmal die Ausdehnung der Bundesratsverordnung auf alle im Gastund Schankwirtsgewerbe beschäftigten Personen, sodann erweiterten Schutz der Jugendlichen unter sechszehn Jahren.
Ferner verlangt er: die tägliche ununterbrochene Ruhezeit ist auf mindestens elf Stunden zu bemessen; sie darf nicht zwischen 10 Uhr abends und 6 Uhr morgens liegen; außerdem sind zwischen der (L) Arbeitszeit Pausen von drei Stunden täglich zu gewähren.
Weiter wird als Erweiterung der Bundesratsverordnung ein wöchentlich wiederkehrender Ruhetag von 36 Stunden für alle im Gast- und Schankwirtsgewerbe beschäftigten Personen gewünscht an Stelle der durch § 105 i der Gewerbeordnung den gastwirtschaftlichen Arbeitern vorenthaltenen Sonntagsruhe.
Ferner wird verlangt, ein Spezialgesetz für das Gastwirtsgewerbe zu schaffen, in dem die gesetzlichen Bestimmungen für die in den Gastwirtschaften Angestellten zusammengefaßt sind, ähnlich wie das für die Angestellten im Handelsgewerbe usw.
geschehen ist.
Meine Herren, mir liegt eine überfülle von Material über Übergriffe und traurige Zustände vor, unter denen die Beschäftigten im Gastwirtsgewerbe zu leiden haben.
Wegen der vorgerückten Zeit will ich mich nicht damit befassen.
Das wird vielleicht von einem meiner Freunde oder von mir bei einem anderen Titel noch behandelt werden.
Aber in dem uns seinerzeit zugegangenen Buche unseres Parteifreundes Hugo Poetzsch „Zehnjährige Sozialpolitik im Gastwirtsgewerbe ''sind alle diese Fälle angeführt, und man schaudert geradezu, wenn man die Zustände liest.
Unsere Forderung ist gegenüber den Attentatsversuchen der Koalitionsrechtsfeinde gegen die Rechte der Arbeiter nicht, wie der Herr Staatssekretär kommandiert hat, „Stillgestanden ''in der Sozialpolitik, sondern wir fordern eine energische Förderung und Erweiterung der sozialpolitischen Gesetzgebung im Interesse der in Frage kommenden Arbeiter.
(Bravo i bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Faßbender.
Dr. Faßbender, Abgeordneter: Meine Herren, vor Weihnachten hat ein Herr aus dem Haufe eine Anfrage gestellt, ob wir noch in dieser Session ein Gesetz bezüglich (O) Regelung des Waffenhandels zu erwarten hätten.
Die Anfrage schien nach ihrer Fassung vom Standpunkte der Waffentndustrte gestellt.
Im Laufe des letzten Jahres find jedoch eine ganze Reihe von so traurigen Fällen, wo in den Händen von Irrsinnigen, von Kindern, von Jugendlichen Waffen unsagbares Unheil angerichtet haben, in der Presse mitgeteilt worden, daß jedenfalls eine ganze Reihe von Leuten, die früher gegen eine gesetzliche Regelung des Waffenhandels allerlei Bedenken hatten, diese allmählich vollständig in den Hintergrund gedrängt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir scheint allerdings der Schutz des gesamten Publikums wichtiger als der Schutz der Waffenindustrie.
Ich habe in den letzten Jihren im preußischen Abgeordnetenhause beim Etat des Ministeriums des Innern wiederholt über diese Frage gesprochen und will hier heute mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses auf Einzelheiten nicht eingehen.
Ich beschränke mich darauf, auf folgendes hinzuich ein großes Paket ir von dem Leiter weisen.
In meinen Händen befindet von Zeitungsausschnitten, welche m einer groben Zeitung, die der politischen Richtung der Linken des Hauses angehört, seit meiner ersten Rede im preußischen Abgeordnetenhause in regelmäßigen Zeitabschnitten zugegangen sind.
Wenn man diese Ausschnitte einmaldurchsieht, dann muß man zu derüberzeugungkommen, daß wirklich eine möglichst schleunige gesetzliche Regelung der Materie am Platze ist, und ich möchte den Herrn Staatssekretär recht dringend bitten, zur Beruhigung weiterer Kreise nicht allein mit Rücksicht auf die Waffenindustrie und den Waffenhandel, sondern auch des großen Publikums die Erklärung abzugeben, daß wir möglichst bald, nämlich noch in dieser Session, ein Gesetz zu erwarten haben, welches nicht allein das Tragen sondern auch den Kauf von Schteßwaffen unter Kontrolle stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann möchte ich auf eine andere Frage kommen.
Ich habe vor zwei Jahren beim Etat der öffentlichen Arbeiten im preußischen Abgeordnetenhause die Frage angeschnitten, ob nicht vom Standpunkte der Behörden ebensowohl wie vom Standpunkte des Unternehmertums die Gründung einer Tiefbaukammer für das Deutsche Reich, also die Zusammenfassung der im Ttefbaugewerbe beschäftigten Unternehmer, sich empfehlen möchte.
Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat mir damals erwidert, daß nach der ganzen Lage der Sache wohl kaum daran zu denken sein würde, für die einzelnen Bundesstaaten derartige Kammern anzustreben, sondern daß die Frage nur vom Reiche aus geregelt werden könnte, also eine gesetzliche Regelung wohl nur durch das Reichsamt des Innern in die Wege zu leiten möglich sein würde.
Ich habe zwei Jahre hingehen lassen, ehe ich an dieser Stelle nochmals auf die Sache zurückkomme.
Es hat sich inzwischen aber die Überzeugung von der Notwendigkeit und Möglichkeit der von mir vorgeschlagenen Regelung vertieft.
Es ist nun nicht zu bezweifeln, daß man bei oberflächlicher Betrachtung geneigt sein kann, zu sage«: wenn für das Tiefbaugewerbe eine Kammereinrtchtung angestrebt werden soll, dann würden noch eine ganze Reihe von Berufen in ähnlicher Lage sein und würden auch Sonderkammern erbitten.
Aber diese Ansicht rechtfertigt sich nicht, sobald man tiefer in die Materie eindringt.
Das Tiefbaugewerbe hat, sowohl was feinen Umfang angeht, wie auch was die Eigenart seines Betriebes betrifft, ganz besondere Verhältnisse aufzuweisen, die auch ganz besondere Maßnahmen in seinem Interesse gerechtfertigt erscheinen lassen.
Wenn wir den Ausbau unseres Eisenbahnnetzes, die zahlreichen Wasserstraßen, die vielen Bauten von (v) Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
6931 (vr.
Fastbender »Abgeordneter.)
(L) Wasser-, GaSleitungS- und Kanaltsationsanlagen überblicken, so können wir uns der Überzeugung nicht verschließen, daß im Laufe der letzten Jahrzehnte von Jahr zu Jahr der Umfang der Tiefbouarbeiten und damit auch die Bedeutung des Tiefbaugewerbes stetig und überraschend gewachsen ist.
Was die Eigenart des Betriebs im Ttefbaugewerbe angeht, so kann dasselbe mit dem Hochbau nicht verglichen werden.
Das Tiefbaugewerbe ist vor allen Dingen Wanderbaugewerbe, indem die betreffenden Unternehmer bald in diesem, bald in jenem Teil des Reichs oder der einzelnen Bundesstaaten Arbeiten ausführen ganz anders als das Hochbaugewerbe, wo es sich um ein seßhaftes lokales Bauwesen handelt.
Es ist ferner aber auch eine gesetzliche Regelung der Fragen, die das Ttefbaugewerbe betreffen, nicht allein wünschenswert, sondern geradezu notwendig, weil gerade das Tiefbaugewerbe im Unterschied vom Hochbaugewerbe ein im wesentlichen staatlich oder kommunal beschäftigtes Gewerbe darstellt.
Der Staat sowohl das Reich wie die einzelnen Bundesstaaten und auch die Kommunen sind es, welche im wesentlichen das Tiefbaugewerbe beschäftigen.
Es liegt deshalb eben so sehr im Interesse der Behörden wie im Interesse des Gewerbes selbst, daß eine gesetzliche Regelung der in Beziehung zum Ttefbaugewerbe stehenden Materien angestrebt wird.
Wenn wir uns das Anwachsen der Ttefbauarbeiten und die wachsende Bedeutung des Ttefbaugewerbes vor Augen führen wollen, so sind wir dazu in die Lage gesetzt durch die Statistik, welche wir seit Bestehen der auch auf den Bereich des Deutschen Reiches ausgedehnten Tiefbauberufsgenoffenschaft besitzen.
An der Hand der dort gegebenen statistischen Unterlagen können wir ebensowohl die Zahl der Tiefbauunternehmer wie auch die steigende Zahl der Ttefbauarbeiten und der in diesen Arbeiten beschäftigten (L) Personen feststellen.
Die Zahl der gewerblichen Tiefbauunternehmer stieg vom Jahre der Gründung der Tiefbauberufsaenoffenschaft 1888 bis zum Jahre 1912 von 1276 auf 3428, die Zahl der von ihnen angemeldeten Bauarbeiten von 1362 auf 18 708 und die Zahl der von ihnen beschäftigten Personen von 46 946 auf 346 306, worunter nicht weniger als 200 000 Vollarbeiter mit über 260 Millionen Mark Jahreslöhnen sich befinden.
Und so möchte ich denn sagen.
der erste Grund für die Errichtung einer besonderen Kammer für das Ttefbaugewerbe ist zu erblicken in der wirtschaftlichen Bedeutung des Gewerbes und in seinem ausschließlichen und einzigartigen Charakter als staatlich und kommunal beschäftigten Wanderbaugewerbes.
Nun liegt es ja sehr nahe, einzuwenden: das Tiefbaugewerbe hat seine naturgemäße Vertretung in den Handelskammern; jede neue und besondere Einrichtung ist überflüssig.
Aber wie mir der Vorstand des Verbandes der deutschen Ttefbauunternehmer mitteilt, hat man die Berichte der Handelskammern aus den letzten Jahren daraufhin durchgesehen, ob in der Tat zwischen der Betätigung der Handelskammern und der Interessenvertretung des Tiefbaugewerbes besondere Beziehungen aufzuweisen wären.
Aber es hat sich in sämtlichen Berichten von ganz Deutschland nirgendwo gezeigt, daß sich die Handelskammern in irgendeiner Weise um die Interessen des Tiefbaugewerbes verdient gemacht hätten.
Es ist festgestellt, daß das Tiefbaugewerbe von den Handelskammern so gut wie gar nicht vertreten wird.
Allerdings bestehen in einzelnen Handelskammern Fachausschüsse für Hoch- und Tiefbau.
Aber auch diese Fachausschüsse haben keinerlei Tätigkeit zur Förderung der Interessen des Tiefbaugewerbes aufzuweisen, am allerwenigstens jedenfalls für das Ttefbaugewerbe, das doch so eng mit den staatlichen und kommunalen Interessen verknüpft ist.
Wo vom BauReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
gewerbe in den Berichten der Handelskammern die Rede ( Y ist, da handelt es sich fast ausschließlich um das Hochbaugewerbe.
Nun zeigen ja schon die Anträge, die von einer Reihe von Gewerben stetig auf Einrichtung von besonderen Kammern gestellt werden, daß die Handelskammern die Interessen der zahlreichen, mit der wirtschaftlichen Entwicklung ganz erheblich gewachsenen einzelnen Gewerbearten nicht mehr zu vertreten imstande find.
Dabei ist aber, was das Tiefbaugewerbe betrifft, noch zu beachten, daß, wenn auch die Handelskammern sich der Interessen mehr, als es der Fall ist, annehmen wollen, doch nur ein kleiner Teil von denjenigen Leuten, die im Tiefbaugewerbe beschäftigt find, überhaupt in den Handelskammern vertreten ist.
Nach dem Verwaltungsbericht der Tiefbauberufsgenossenschaft waren von den 1912 bei ihr katastrierten gewerblichen 3428 Tiefbauunternehmern nur 479 im Handelsregister eingetragen.
Und da die Handelskammer nur die handelsgerichtlich eingetragenen Firmen aufnimmt, so ergibt sich aus diesen Zahlen schon unmittelbar, daß von einer umfassenden Vertretung des Gewerbes in den Handelskammern gar keine Rede sein kann.
Auch die Handwerkskammern sind nicht geeignet zur Vertretung des Tiefbaugewerbes.
Die Gewerbeordnung, die Kommentare zur Gewerbeordnung und die Judikatur des Reichsgerichts lasten darüber wohl keinen Zweifel, daß man unter Handwerk „die nicht fabrikmäßig betriebenen Gewerbe der Be- und Verarbeitung von Rohstoffen und Halbfabrikaten, ferner der Reparatur und Reinigung von Gegenständen versteht, vorausgesetzt, daß in diesen Gewerben eine handwerksmäßige Lehrlingsausbildung stattfindet ''.
Wenn auch nicht zu verkennen ist, daß bet einer Reihe von Tiefbauarbeiten, wie z.
B. bei Kanaltsations-, Gas- und Wafferleitungsarbeiten, wenn auch nur in beschränkten Maße, handwerksmäßig ausgebildete Leute, wie Maurer, Zimmerer, Klempner usw.
Verwendung finden, so kann aber doch unzweifelhaft dieser Nebenumstand nicht (o) darüber entscheiden, ob das Ttefbaugewerbe in seiner Gesamtheit als zur Handwerkskammer gehörig erachtet werden muß.
In der Mehrzahl sind es unzweifelhaft ungelernte Arbeiter welche keine Lehrlingsausbildung genieße »—, die beim Tiefbau Verwendung finden.
Auch die sonstigen Merkmale des Handwerks treffen für das Ttefbaugewerbe ebenso wenig zu wie die der Fabrik, die ja einen stationären Betrieb zur Herstellung von Halb- und Ferttgfabrikaten und Rohstoffen und Halbfabrikaten voraussetzt.
Wenn wir nun außer diesen beiden Organisationen den Handelskammern und Handwerkerkammern noch die freie Vereinigung von Tiefbauunternehmerv, wie sie der Verband der deutschen Ttefbauunternehmer darstellt, ins Auge fasten, so wird der frei gebildete Zusammenschluß als eigentliche Standesvertretung auch nicht in Frage kommen können.
Wie mir von der Verbandsleitung mitgeteilt wird, umfaßt diese Organisation trotz aller Agitation doch nur den vierten TeU der Gesamtzahl der deutschen Unternehmerfirmen.
Dieser Verband, zu dessen Mitgliedern eine große Zahl der hervorragendsten und bedeutendsten Firmen zählt, und dessen Leitung es an emsiger und geschickter Tätigkeit nicht fehlen läßt, kann doch unzweifelhaft nicht als eine allgemeine und das ganze Gewerbe umfassende Berufsorganisation und Interessenvertretung erachtet werden, eben wegen der das ganze Gewerbe nicht umfassenden Mitgliedschaft.
Wenn ich nun einleitungsweise sagte, es würde sich darum handeln, daß Ttefbaukammern nicht für die einzelnen Bundesstaaten, sondern daß wesentlich nur eine Tiefbaukammer für den Umfang des Deutschen Reichs in Betracht kommen könnte, so kaun ich bezüglich der Gesichtspunkte, die nach dieser Richtung hin in Betracht kommen könnten, hinweisen auf die Begründung zu dem Gesetzentwurf betreffend Unfallversicherung der bet Bauten be945 6932 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
(Dr. Fasibcnder.
Abgeordneter.)
M schäftigten Personen.
Was dort gesagt ist bezüglich der Gründe, die für die Gründung einer Berufsgenossenschaft für den Umfang des Deutschen Reichs sprechen, dasselbe taun auch ins Feld geführt werden für die Gründung einer Tiefbaulammer für denselben Umfang des Deutschen In jenen Motiven heißt es nämlich: Schon jetzt läßt sich erkennen, daß für die unter den vorliegenden Entwurf fallenden Erd- und Wasferbaugewerbetreibenden die Bildung mehrerer Berufsgenofsenschaften nicht rötlich erscheint.
Derartige Gewerbebetriebe sind oft von kurzer Dauer und können leicht aufgelöst, ebenso leicht wieder begonnen werden; sie sind ferner an örtliche Bezirke nicht gebunden, können vielmehr ohne besondere Schwierigkeit von der einen Grenze des Reichs an die andere und dadurch aus dem Bezirk einer nur für Teile des Reichs bestehenden Berufsgenosfeuschaft in den Bezirk einer anderen derartigen Berufsgenossenschaft verlegt werden.
Auch führt derselbe Unternehmer eines derartigen Gewerbebetriebes häufig in mehreren Teilen des Reichs gleichzeitig Bauten aus.
Der Umfang der einzelnen Betriebe sowie der Umfang des gesamten Betriebszweiges ist erheblichen Schwankungen ausgesetzt, da in einzelnen Jahren viele, in anderen Jahren weniger Erd- und Wasserbauten auszuführen sind.
Die Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit vieler Gewerbetreibenden dieser Art aber unterliegt berechtigten Zweifeln.
Die Rücksicht auf die dauernde und unbedingte Sicherung des Bestandes der Berufsgenossenschaft und ihrer Leistungsfähigkeit führt vielmehr dazu, nur eine, über das Gebiet des Reiches sich erstreckende Berufsgenossenschaft für Erd- und Wafserbaubetriebe zu bilden und der (8) 1 selben sämtliche derartigen Gewerbetreibende zuzuweisen, soweit sie nicht etwa in einzelnen Teilen des Reichs au Wunsch der Beteiligten in die für den betreffenden Bezirk bereits bestehende Berufsgeuofsenschaft für Hochbaubetriebe eingegliedert werden können.
Diese Gesichtspunkte kann man, glaube ich, vollständig überuehmen, weuu man an die Begründung des Gedankens der Schaffung einer Tiefbaukammer gehen will.
Ein weiterer Grund ist zu finden in dem Interesse, welches sämtliche Bundesstaaten als Arbeitgeber an einem Gewerbe haben müssen, das ihnen die öffentlichen Verkehrswege und Fortifikationen herstellt, also so eng mit der staatlichen Verwaltung in Beziehung steht, wie es außerdem nur die Kriegswaffenindustrie tut.
Was uun die Zwecke und den Nutzen einer solchen Kammer angeht, soweit die Behörden in Betracht kommen, so springt unmittelbar in die Augen die Wichtigkeit richtiger Beratung der Behörden und die Erstattung von Gutachten in allen das Tiefbaugewerbe betreffenden Angelegenheiten, wie solche von der Kammer in einer viel sachlicheren und sachverständigeren Weise erfolgen könnte, als das bei freien Organisationen möglich ist.
Gerade der Umstand, daß das Ttefbaugewerbe lediglich staatliche und kommunale Arbeiten ausführt, sollte als alleiniges Moment eigentlich schon ausreichend erscheinen, an die Gründung einer derartigen Einrichtung heranzutreten.
Ferner kommt noch in Betracht die Bestellung von Sachverständigen und die Benennung von Schiedsrichtern.
Für die Rechtsprechung wird es unzweifelhaft von großer Wichtigkeit sein, daß fachmännisch vorgebildete Sachverständige, die von der Tiefbaukammer benannt werden, eine ganz andere Beachtung verdienen, als wenn die Benennung von Tiefbausachverständtgen durch selbst nicht sachverständige Handels- oder Handwerkskammern geschieht.
Und nun die Frage der Schiedsgerichte, die naturgemäß (v) im Ttefbaugewerbe eine besondere Rolle spielen, da ja die Bodenbeschaffenheit niemals so deutlich zutage tritt, daß die vertragschließenden Parteien sich von vornherein ganz klar über dieselbe wären!
Deshalb wird es häufig vorkommen, daß der Unternehmer ohne jegliche Schuld und Fahrlässigkeit ein ganz anderes Werk verspricht, als er später leisten muß, und die Behörden auch bei sorgfältig ausgeführten Vorarbeiten günstigere Bohrtabellen und sonstige Submisstousunterlagen geben, als sie der wirklichen Sachlage entsprechen.
Da ferner besonders mit Rücksicht auf die Beschleunigung des Vorführens zum Austrag von Streitigkeiten zwischen Behörde und Unternehmer in Sachen Vertragsauslegung usw.
die Anrufung der ordentlichen Gerichte vielfach durch die behördlichenVertragsformulare ausgeschlossen ist, so dürfte es von besonderer Wichtigkeit sein, daß durch die Organisation einer Ttefbaukammer auch Schiedsrichter benannt werden können, die Sachverständigkeit mit Gewissenhaftigkeit vereinigen.
Ich denke hier an ständige Schiedsrichtergremien nach Art der schiedsrichterlichen Einrichtungen an den Börsen.
Bemerkenswert ist, daß der Minister für Handel und Gewerbe und der Minister für öffentliche Arbeiten in Preußen im Jahre 1912 der Handelskammer in Dortmund gegenüber prinzipiell den Standpunkt vertreten haben, daß die Bestellung und Vereidigung gewerblicherSachverständiger für Hoch- und Tiefbau durch die Handelskammern nicht statthaft sei, da sie nur Sachverständige für Waren bestellen könnten.
Daß nun die Bestellung von Sachverständigen für das Tiefbaugewerbe ebensowenig bei den Handwerkskammern wie bei den Handelskammern erfolgen kann, liegt auf der Hand.
Eine Tiefbaukammer könnte, was doch ganz außerordentlich im Interesse der Behörden liegen würde, zur Verhinderung unnötiger Schiedsgerichte oder zur Verbesserung des ganzen Schtedsgerichtswesens beitragen, was einer freien Vereinigung, wie dem Ver- (v) bände der deutschen Tiefbauunternehmer, nicht möglich ist.
Weiter würde für die Tiefbaukammer die Mitwirkung bei der Ordnung derSubmisstons-und Vertragsbedingungen, soweit sie den Tiefbau angehen, in Betracht kommen.
Man wird nicht bestreiten können, daß die Submisstonsund Vertragsbedingungen zur Vergebung und Ausführung von Tiefbauarbeiten sowohl hinsichtlich der Technik als auch der Kalkulation sich wesentlich von dem übrigen Submisstonswesen unterscheiden.
Nach dieser Richtung hin ist es bemerkenswert, daß der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten gegenwärtig mit einer Kommission von Ttefbauunternehmern über die Bearbeitung der allgemeinen Vertragsbedingungen für die Ausführung von Staatsbauten Sonderverhandlungen führt, von der Voraussetzung ausgehend, daß diejenigen Vertrags- und Submissionsbedingungen, die für andere Gewerbe in Betracht kommen, für das Tiefbaugewerbe nicht ausreichen und daher von einer allgemeinen Neuregelung des öffentlichen Submtssionswesens, wie sie gegenwärtig allenthalben angestrebt wird, nichts Ersprießliches für die eigenartigen Verhältnisse des Tiefbauwesens erwartet werden kann.
Endlich möchte ich noch darauf hinweisen »daß sich die Frage der Arbeiterbeschaffung in dem Rahmen einer Kammer auch ganz anders abspielen würde, sowohl im Interesse der Arbeiter als auch der Unternehmer und der Behörden, mit denen die Unternehmer in Verbindung stehen.
Daß nur eine Zwangsorganisation, wie eine Kammer, einen richtigen Arbeitsnachweis erfolgreich einrichten kann, haben schon die Landwirtschaftskammeru gezeigt.
Der Arbeitsnachweis, den der Verband der deutschen Tiefbauunternehmer eingerichtet hat, funktioniert, obgleich er mit der Deutschen Arbeiterzentrale in einem Bertragsverhältnis steht, doch keineswegs in der Weise, wie es eigentlich der Fall sein sollte.
Es unterliegt aber Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend dm 31.
Januar 1914.
6933 (vr.
Faschender, Abgeordneter.)
(L) keinem Zweifel, daß die Regulierung der Arbeiterbeschaffung im Ttefbaugewerbe durch einen lebensfähigen Arbeitsnachweis auch im Staatsintereffe liegt, weil es sich hier vielfach um große Arbeitermaffen handelt, die bald hierhin, bald dorthin dirigiert werden müssen.
Eine Ordnung der Arbeitsbeschaffung liegt auch im Interesse der unbeschäftigten inländischen Arbeiter.
Auch die Landwirtschaft wird von der Frage berührt, da das Tiefbaugewerbe so viele Arbeitskräfte an sich zieht.
Es ist nicht gleichgültig, wie die im Tiefbau beschäftigten Arbeiter auf die Betriebsstellen kommen, und welcher Art die Arbeiter sind.
Es ist wohl beachtenswert, auch besonders im Interesse der Landwirtschaft, daß der vierte oder gar der dritte Teil des gesamten Arbeiterbedürfniffes des Tiefbaues aus Ausländern gedeckt wird.
1 Hier würde unzweifelhaft die Kammer eine Aufgabe lösen können, die auch im allgemeinen Interesse bedeutungsvoll wäre.
Wenn ich diese verschiedenen Gesichtspunkte zusammenfasse, so, glaube ich, wird man sich nicht dem Eindruck verschließen können, daß hier eine Frage der gesetzlichen Regelung wartet, die zweckmäßig nur durch das Reich in die Hand genommen werden könnte.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, doch der Prüfung dieser Angelegenheit nachzugehen und darüber eine Klärung herbeizuführen, ob nicht im Interesse der Behörden sowie des Unternehmerstandes und der Arbeiter eine Regelung in der Richtung erfolgen kann, daß einerseits mit Rücksicht auf die Bedeutung des Gewerbes und andererseits mit Rücksicht auf den bisherigen Mangel einer ausreichenden Vertretung für das Tiefbaugewerbe eine besondere Kammer, und zwar für den Bereich des Deutschen Reiches nur eine Kammer, eingerichtet wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaats ») sekretär vr.
Richter.
vr.
Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, mein Herr Chef ist zu seinem Bedauern durch anderweite dringende Dtenstgeschäfte verhindert, augenblicklich im Hause anwesend zu sein.
Ich möchte mir deshalb erlauben, an seiner Statt auf die Anfrage, welche der Herr Vorredner zu Eingang seiner Rede gestellt hat, zu erwidern, daß, wie dem hohen Hause bereits vor Weihnachten auf eine kurze Anfrage mitgeteilt worden ist, ein Gesetzentwurf zur Regelung des Verkehrs mit Waffen und Munition in Ausarbeitung begriffen ist.
Dieser Gesetzentwurf wird in allernächster Zeit Interessenten zur Beratung und Begutachtung unterbreitet werden.
(Bravo!
rechts.)
Es steht zu hoffen, daß der Gesetzentwurf noch in dieser Session dem hohen Hause wird vorgelegt werden können.
Was die Frage der Einrichtung und Organisation einer Tiefbaukammer für das ganze Deutsche Reich angeht, so werden die interessanten Anregungen, die der geehrte Herr Vorredner gegeben hat, im Schoße des Reichsamis des Innern sorgfältig geprüft werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich kann aber nicht leugnen, daß es mir doch zweifelhaft erscheint, ob die Organisation derartiger Unternehmerverbände, wenn man sie überhaupt ins Auge fassen will, nicht ebenso, wie das bei den Handelskammern und den Landwirtschaftskammern geschehen ist, Aufgabe der Einzelstaaten ist.
Wir werden uns aber über diese Frage im Verfolg eines früher darüber gepflogenen Schriftwechsels nochmals mit dem Herrn Handelsmtnister in Verbindung setzen, und es wird dann später dem hohen Hause eine weitere Auskunft darüber gegeben werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) vr.
Böhme.
vr.
Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, in seiner Rede zum Reichsamt des Innern hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoesch den Vorwurf gegen mich erhoben, ich hätte beim Versagen sachlicher Gründe mich mit einzelnen Persönlichkeiten beschäftigt und zu diesem Kampfmittel gegenüber den Herren v. Wangenheim und v. Oldenburg in ausgiebiger Weise gegriffen.
Ich habe daraufhin das Stenogramm meiner Rede durchgesehen und habe dabei gefunden, daß ich diese beiden Herren lediglich in der Weise erwähnt habe, daß ich Bezug genommen habe auf eine Äußerung, die Herr von Wangenheim in einer Versammlung des Bundes der Landwirte in Marienburg über die Schweinepreise getan hat, indem er dort hervorhob, daß die Preise zu hoch gegangen seien, und daß er vom Standpunkt des Landwirts aus einverstanden sein könne mit dem Sinken dieser Preise, und ich habe Herrn v. Oldenburg ebenfalls nur zitiert mit einer Äußerung, die er im Deutschen Landwirtschaftsrat getan hat.
Er hat sich damals gegen die Aufteilung der Domänen gewandt und in scharfer Weise gegen die Bestrebungen des LandwirtschaftsMinisters, Domänen zur Aufteilung abzugeben, Front gemacht.
Diese Äußerungen beider Herren habe ich in rein sachlicher Weise zitiert.
Ich weiß nicht, seit wann es unerlaubt sein soll, gegen solche Aussprüche von führenden Persönlichkeiten irgendeiner Organisation oder einer Partei Front zu machen.
Es scheint so, als ob der Herr Abgeordnete vr.
Hoesch (Ruf rechts: Ist nicht Doktor!)
in der Zeit, die er dem Reichstage angehört, überhaupt noch nicht gelernt hat, zu unterscheiden, was in Wirklichkeit persönliche Angriffe sind, und was nicht.
Ich werde mir das Recht wahren, derartige Äußerungen von führenden Persönlichkeiten des Bundes der Landwirte, die doch geeignet sind, die Politik -es Bundes -er Land- wirte zu beleuchten, auch in Zukunft hier vorzutragen.
Herr vr.
Hoesch (Zuruf rechts: Ich bin nicht Doktor!)
—entschuldigen Sie, er wird 's vielleicht noch!
der Herr Abgeordnete Hoesch hat bestritten, daß die konservative Partei und der Bund der Landwirte in erster Linie die Arbeiteransiedlung zu fördern suchen, und daß die Banernansiedlung ihnen nur Nebensache ist.
Ich möchte demgegenüber darauf Hinweisen, daß der Vorsitzende des Bundes der Landwirte, Freiherr v. Wangenheim, auf der Konferenz über innere Kolonisation wörtlich ausgeführt hat: (Zuruf rechts: Wann )
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß die Arbeiteransiedlung vielleicht in sehr naher Zeit bet uns eine noch viel größere Rolle, nämlich auch in sozialer Beziehung, spielen wird, und daß eine vernünftige Bodenverteilung gerade nach der Richtung wichtig ist.
Er hat vorher ausgeführt, daß zwar die Bauernanfiedlung richtig sei, daß aber die Arbeiteransiedlung in den Vordergrund treten müsse.
Ganz genau so es rief einer der Herren vorhin mir zu, wann er das gesagt habe hat sich vor kurzem der Direktor des Bundes der Landwirte Herr vr.
Diederich Hahn in einer Versammlung in Breslau geäußert.
Herr vr.
Diederich Hahn hat nach dem Bericht der „Deutschen Tageszeitung ''vom 10.
Januar 1913 ausgeführt: Die Schaffung neuer Ansiedlungsstellen nicht sowohl für Bauern, sondern für Arbeiter ist eine Lebensfrage für die Landwirtschaft und für das ganze Vaterland.
(Abgeordneter vr.
Oertel: Weiter zitieren!)
-Ja, bitte sehr!
945 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
6934 (Dr. Böhme, Abgeordneter.)
Im Osten müssen wir wieder einen genügend starken Stamm von Landarbeitern schaffen.
Im Westen liegen die Verhältnisse etwas anders.
Wir haben dort zwar auch nicht genug Arbeiter, aber immerhin mehr als im Osten usw.
usw.
Herr Dr. Hahn hat also auch klar und deutlich die Ansiedlung von Arbeitern in den Vordergrund gestellt und sie als wichtiger bezeichnet als die Bauernansiedlung.
(Zuruf rechts.)
Ich meine: als wichtiger.
Ich kann da nur immer wieder darauf zurückkommen, daß nach den Erfahrungen aller Leute, die auf dem Gebiet der inneren Kolonisation Bescheid wissen, die Arbeiteransiedlung sich als verfehlt, als unmöglich herausgestellt hat, (Widerspruch und Zwischenrufe rechts) daß man derartige Leute nicht in irgendwie ausreichender Anzahl bekommt.
Das ist auf der Konferenz für innere Kolonisation von dem damaligen Landwirtschaftsminister, das ist auch von anderen führenden Persönlichkeiten auf dem Gebiet der inneren Kolonisation, dem früheren Präsidenten der Ansiedlungskommission v. Gramsch und dem Präsidenten Metz mit aller Schärfe betont worden.
Das können Sie nicht bestreiten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hoesch sich darüber aufgehalten, daß ich gesagt hätte, das Reich sollte auf dem Gebiete der inneren Kolonisation eingreifen, und man könnte daran denken, eine Privatgesellschaft ins Leben zu rufen, die sich unter Kontrolle und mit Unterstützung des Reichs dieser Frage widme.
(Zuruf rechts: Hansabund!)
Nein, die Vorschläge, die ich auf diesem Gebiete gemacht habe, werden eng berührt durch das, was vor wenigen Tagen eine Versammlung des Bundes der Landwirte in Wurzen in Gegenwart Ihres Kollegen, des (L) Herrn Abgeordneten Dr. Giese, und in Gegenwart des Geschäftsführers des Bundes der Landwirte, des Herrn Oswin Schmidt, beschlossen hat.
Man hat dort eine längere Petition an den sächsischen Landtag gerichtet, und zum Schluß dieser Petition heißt es: Der Staat soll nur die Grundsätze für die Aufteilung feststellen, die Aufteilung selbst aber in die Hände eines Privatmannes, eines gewandten Geschäftsmannes gegeben werden.
Es ist mir nicht bekannt, daß gegen diese Petition Ihr anwesender Herr Kollege oder der Geschäftsführer des Bundes der Landwirte Stellung genommen hat.
Ich möchte nun darauf eingehen, daß der Herr Abgeordnete Hoesch behauptet hat, was ich über die innere Kolonisation vorgetragen habe, stehe in scharfem Gegensatz zu den Ausführungen, die von Männern, wie v. Schwerin, Metz und andere ich weiß nicht, wen er noch genannt hat (Zuruf rechts: Sering!)
gemacht worden sind.
Die Konferenz über innere Kolonisation hat im Gegenteil eine scharfe Scheidung zwischen diesen Männern, die auf dem Gebiete der inneren Kolonisation hervorragend tätig gewesen sind, wie Metz, v. Schwerin, Sering, und den Herren, die auf seiten des Freiherrn v. Wangeuheim standen, ergeben.
Den Kernpunkt dieses Streits ist der, daß diese von mir genannten Männer mit aller Entschiedenheit es ablehnen, den Weg der inneren Kolonisation zu gehen, den Sie gehen wollen, indem Sie die innere Kolonisation in die Hand der Behörden, der Verwaltung legen wollen.
Das haben diese Herren klar und deutlich wiederholt gesagt.
(Widerspruch rechts.)
Herr v. Schwerin, der Regierungspräsident von Frankfurt an der Oder, hat hervorgehoben, (Zwischenrufe rechts) —meine Herreu, Sie können nachher zu Worte kommen; o) es scheint Sie außerordentlich zu erregen, (Lachen und Zurufe rechts) daß ich die Äußerungen des Herrn Regierungspräsidenten v. Schwerin zitiere.
Herr v. Schwerin hat erklärt, daß alle seine Bestrebungen dort auf einen erheblichen Widerstand gestoßen seien, und daß er nur den guten Rat erteilen könne, die innere Kolonisation nicht in die Hände der Behörden der allgemeinen Verwaltung zu geben.
Das gleiche hat der Herr Präsident Metz gesagt.
Er hat hervorgehoben, daß der Großgrundbesitz und die ihm nahestehenden Kreise aus Gründen der Erschwernisse der Jagd- (Widerspruch rechts) —meine Herren, Sie können das nicht bestreiten, denn das steht in der Broschüre des Herrn Präsidenten Metz.
Daß Sie anderer Ansicht sind, ist Ihre Sache; aber ich kann doch das Zeugnis dieses hervorragenden Mannes, der sich außerordentlich bewährt hat in der inneren Kolonisation, hier anführen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß Ihnen das unangenehm ist, glaube ich sehr gern.
(Zurufe rechts.)
Herr Präsident Metz hat ferner darauf hingewiesen, daß es ein öffentliches Geheimnis ist, daß man in Pommern, obwohl in 17 Jahren nur 3, 2 Prozent der Fläche des Großgrundbesitzes aufgeteilt sind, in den weitesten Kreisen des Großgrundbesitzes von der inneren Kolonisation nichts wissen will.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hoesch gemeint, wir seien in letzter Zeit durch die Maßnahmen in Preußen auf dem Gebiete der inneren Kolonisation ungeheuer vorwärts gekommen.
Andere und zwar nicht etwa Organe, die uns nahestehen, oder Männer, die uns besonders irgendwie verpflichtet sind haben den Eindruck gehabt, daß wir zu einem Stillstand auf diesem Gebiete gekommen (v) sind.
Ich möchte darauf hinweisen, daß ein konservatives Blatt wie die „Berliner Neuesten Nachrichten ''ausführt, daß der Landvorrat bei der Anstedlungskommisston so zurückgegangen ist, daß mau heute sagen muß, diese innere Kolonisation stehe vor einem völligen Stillstand.
In seinem bekannten Vortrage über die innere Kolonisation hat Professor Sering, der sich in gutem Einvernehmen mit Ihnen befindet, darauf hingewiesen, daß mit Ausnahme der Anfiedlungsprovinzen in Preußen jährlich 900 bis 1000 neue Reutengüter mit rund 10 000 Hektar angelegt werde », daß aber gleichzeitig jährlich 26 bis 28 000 Hektar neu zu Fideikommissen gemacht werden.
(Hört!
hört!
links) Also eine unendlich größere Fläche wird jedes Jahr neu festgelegt als Ftdeikommiß und ein entsprechend geringerer TeU nur als Rentengüter.
Er hat in seinem ausgezeichneten Vortrage weiter erwähnt, wie in anderen Staaten, in Rußland und in den Vereinigten Staaten, die innere Kolonisation entwickelt ist, und wie verschwindend gering demgegenüber in Deutschland.
Das find doch Zeugnisse von Männern, die, absolut unabhängig, lediglich ihren wissenschaftlichen Interessen folgend, für die innere Kolonisation aus Überzeugung werben und tätig sind, von Männern, die, wie Metz und v. Schwerin, hervorragende Praktiker sind.
Demgegenüber kann man wohl sagen: wer heute behauptet, wir hätten schon Hervorragendes geleistet oder ständen vor hervorragenden Leistungen, an defsem ernsten Interesse für innere Kolonisation muß ich doch stark zweifeln.
Nun ist hier vondemHerrnAbgeordnetenHoesch von dem Parzellkerurrgsgesetz gesprochen worden.
Ich möchte Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
6938 (Dr. Böhme, Abgeordneter.)
M gesetzes bin, oder es der Deutsche Bauernbund ist oder die nationalliberale Partei; im Gegenteil, wir haben in unseren Organen wiederholt und immer wieder zu Ihrem schweren Leidwesen gefordert, daß ein Parzellierungsgesetz in Preußen kommen möchte.
Wir haben mit aller Schärfe betont, daß ein solches Gesetz notwendig ist.
Allerdings, meine Herren, nicht jedes Parzellierungsgesetz ist gut, auch ein Parzellierungsgesetz kann sehr verkehrt angelegt sein.
Man hat in dieser Beziehung genügende Erfahrungen in Bayern gemacht.
Es hat Segen gebracht, aber man hat dort auch die Erfahrung gemacht, daß dieses Gesetz wesentliche Mängel hat, daß die Bodenpreise in manchen Gegenden derart gesunken sind, daß eigentlich heute in Bayern nur eine Stimme ist: eine Reform dieses Parzellierungsgesetzes ist notwendig.
Und, meine Herren, ein Parzellierungsgesetz, das so scharf zugreifen würde, daß dadurch die Bodenpreise wesentlich herabgedrückt würden, liegt wahrlich nicht im bäuerlichen Interesse.
Ich glaube, daß die Bauern sich sehr beklagen würden, wenn der Wert ihrer Grundstücke durch ein ungeeignetes Parzellierungsgesetz wesentlich herabgedrückt würde.
Im übrigen aber haben wir mit aller Schärfe ein Parzellierungsgesetz wiederholt und immer wieder gefordert.
Die Angriffe dagegen sind vielmehr von Ihrer Seite gekommen.
Ich erinnere Sie an die Artikel, die in der „Kölnischen Zeitung ''erschienen sind, als es dort hieß, es würde ein Parzellierungsgesetz kommen, an die scharfe Kritik, die daun in der „Deutschen Tageszeitung '', dem Organ des Bundes der Landwirte, über diese Äußerung tu der „Kölnischen Zeitung ''erschien.
(Zuruf rechts: Weil sie dumm war!)
Ich danke Ihnen recht sehr, Herr vr.
Oertel, daß Sie die Forderungen, die damals in der „Kölnischen Zeitung ''aufgestellt wurden es hieß, die Mitteilung sei aus dem cs) Ministerium gekommen —, auch heute wieder als dumm bezeichnen.
Ich möchte Veranlassung nehmen, das zu unterstreichen, was Sie hiermit tun, und hier kurz zu kennzeichnen, was Sie als töricht heute wie damals bezeichnet haben.
Es war damals gesagt worden, in dieses Parzellierungsgesetz würde die Bestimmung hineinkommen, es sollte ein striktes Verbot des Ankaufs von Bauernland durch den Großgrundbesitz erlassen werden.
Meine Herren, ich kann ein solches Verbot des Ankaufs von Bauernland durch den Großgrundbesitz nicht als verkehrt ansehen.
Ein solches Verbot ist auch durchaus nichts Neues, es ist der Grundsatz der alten Frtderizianischen Gesetzgebung, und es ist sehr bedauerlich, daß mit diesem Grundsatz der alten Friderizianischen Gesetzgebung des Verbots des Ankaufs von Bauernland durch den Großgrundbesitz gebrochen worden ist.
Sie stehen doch sonst so fest zu den preußischen Überlieferungen, Sie scheinen aber nur dann fest zu den preußischen Traditionen zu stehen, wenn sie Ihnen angenehm find, und nicht zu denen, worin gerade die größten preußischen Überlieferungen enthalten sind: das sind die Traditionen, die das preußische Königtum auf dem Gebiete der inneren Kolonisation gehabt hat.
Gerade diese Traditionen wollen wir mit aller Entschiedenheit Pflegen, weil sie von dem Verständnis für die breiten Massen der Landbevölkerung ausgehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich wundere mich aber auch, daß Sie solche Forderungen als herzlich dumm bezeichnen, da solche dummen Forderungen seinerzeit im Landtage durch den Direktor des Bundes der Landwirte, durch Herrn Dr. Diederich Hahn gestellt worden sind.
Herr Diederich Hahn hat ja damals selbst einen Antrag gestellt, daß der Aufkauf von bäuerlichem Besitz verboten werden sollte.
(Zuruf rechts.)
Ach so, Sie wollen den Aufkauf durch die Bankiers verbieten, aber den Aufkauf durch die Großgrundbesitzer (o wollen Sie nicht verbieten.
(Lachen rechts.)
Dieser Antrag war allerdings anscheinend nicht ernst gemeint, den Herr Diederich Hahn damals gestellt hat; denn obwohl der Herr Landwirtschaftsmtnister erklärte, daß er sich auf den Antrag nicht einlassen und ihm nicht zustimmen könne, verzichtete Herr Diederich Hahn auf die Abstimmung über diesen Antrag, und der Antrag ist dann niemals wieder erschienen; man hat ihn nur in der letzten Zeit einmal wieder in der Presse des Bundes der Landwirte als einen bauerufreundlichen Antrag des Bundes der Landwirte erwähnt, hat aber vergessen, hinzuzufügen, daß der Bund der Landwirte selbst damals sehr rasch auf diesen Antrag verzichtet hat.
Dann haben Sie weiter als „dumm und töricht ''bezeichnet die Mitteilung, daß in diesem Gesetz die Errichtung von Fideikommissen, die wesentlich aus Ackerland bestehen, gänzlich verboten werden soll.
(Zurufe rechts.)
Da stehen wir ja allerdings auf einem andern Standpunkt.
Ich habe schon betont, daß die Neueinrichtung von Fideikommissen überhaupt nicht am Platze ist, und daß wir mit aller Entschiedenheit eine Einschränkung des bestehenden Fideikommiswesens fordern müssen.
Schließlich haben Sie sich gegen eine Erweiterung des Enteignungsrechts zur Beseitigung lebensunfähigen Großgrundbesitzes gewandt.
Die „Deutsche Tageszeitung ''schrieb: „Daß diese Gedanken von der Staatsregierung so unumwunden und unbedingt ausgesprochen werden, dürfte in vielen Kreisen überraschen.
Also davon ist gar nicht die Rede, daß Sie diejenigen Forderungen erfüllen, die wir im Interesse einer gesunden Boden- und Bauernpolitik als absolut notwendig bezeichnen, vor allen Dingen nicht auf dem Gebiete der inneren Kolonisation.
1 v) Dann möchte ich noch das eine hervorheben.
Es ist gesagt worden, oder es ist wenigstens die Andeutung gemacht worden, die vielleicht zu Mißverständnissen führen könnte, als ob wir vom Bauernbund in besonderen geschäftlichen Beziehungen zu den Güterschlüchtern stehen.
(Zurufe rechts: Wer hat das gesagt )
—Das hat ungefähr so der Herr Abgeordnete Hestermann gesagt.
(Zuruf rechts: Wer )
Der Herr Abgeordnete Hestermann.
Meine Herren, ich stelle fest, daß mir davon nichts bekannt ist und daß ich während der amtlichen Tätigkeit des Herrn Hestermann auch niemals derartige Berichte von ihm bekommen habe.
(Hört!
hört!
bei den Natioualliberalen.)
Ich kenne meines Wissens in meinem Wahlkreise nur einen Herrn, der auf dem Gebiete der Parzellierung tätig ist und meiner Partei angehört, und das ist ein durchaus angesehener Herr, gegen dessen Person keineswegs etwas einzuwenden ist.
In meinem jetzigen Wahlkreise ist aber mitführend in den konservativen Organisationen ein Herr, der auf dem Gebiete des Parzellierungsweseus ganz besonders tätig ist: der Vertrauensmann meines früheren Gegners Exzellenz v. Kröcher, der anscheinend infolge seiner Verdienste auf dem Gebiet der Parzellierung sogar Kommisstonsrat geworden ist.
Meine Herren, ich stelle also nochmals fest (Zurufe rechts: Wie heißt der Manu )
—Herr Mosel, Herr Kommisstonsrat Mosel aus Klötze.
Meine Herren, ich stelle also fest, daß gar nicht davon die Rede sein kann, daß diese Herren im Bauernbund irgendwie ihre besondere Vertretung erblicken können.
Wenn ein Mann auf diesem Gebiete tätig ist, daun ist er übrigens deshalb noch nicht als minderwertig zu bezeichne«; auch 6936 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
(Dr. Böhme, Abgeordneter.)
L.)
dieser Stand hat sehr viele ehrenwerte und anständige Elemente, und der Herr, der mir politisch nahe steht, gehört dazu.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Hoesch davon gesprochen: „Diejenigen, die jetzt unter der Firma, auch Landwirte zu sein und Landwirtgruppen zu vertreten, am Bund der Landwirte scharfe Kritik üben, sonnten sich doch eigentlich in dem, was damals die Führer des Bundes der Landwirte erkämpft haben, (sehr richtig!
rechts) und wenn damals, wie das immer geschehen ist, im Kampfe einige vorgeschickte Posten sich zuweit vorwagten, respektive fest und zäh dort aushielten, wohin sie gestellt waren, so verdiene das nur Anerkennung und Verständnis und nicht eine abfällige Kritik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst werden Sie wohl selbst das Empfinden haben, daß, wenn von persönlicher Kampfesweise die Rede ist, diese persönliche Kampfeswetse in diesen ersten Sätzen enthalten ist.
Ich glaube.
Sie (nach rechts) haben nicht den geringsten Anlaß und besonders nicht der Herr Abgeordnete Hoesch die Führer des Bauernbundes in ihrer Eigenschaft als Landwirte in Mißkredit zu bringen.
Die Herren, die an der Spitze des Deutschen Bauernbundes stehen, stad praktische Landwirte, sind Männer aus dem Bauernstand, sind auf dem Lande geboren, in der Landwirtschaft aufgewachsen und dort tätig.
Vielen von Ihnen (nach rechts) geht das nicht so, viele von Ihnen, meine Herren wie gerade auch der Herr Abgeordnete Hoesch sind, wie das Reichstagshandbuch ausweist, erst aus der Industrie in die Landwirtschaft übergegangen.
(Zuruf rechts.)
Die Herren haben gar keinen Anlaß, mit derartigen Äußerungen unsere Führer in Mißkredit zu bringen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
(8) Nun diese Behauptung, „es seien nur vorgeschickte Posten gewesen, die fest und zähe ausgeharrt hätten ''.
Meine Herren (nach rechts), es muß sich da ein merkwürdiger Umschwung innerhalb Ihrer Kreise vollzogen haben, daß Sie auf einmal von diesen Herren so abrücken, daß Sie die Führer des Bundes der Landwirte und ein starkes Drittel der konservativen Partei als vorgeschickte Posten bezeichnen, die eigentlich zwar nicht mit dem harmonierten, was Sie in Ihrer Gesamtheit haben wollten, die wohl auf falschen Wegen gewesen sind, für die man aber gewisse mildernde Umstände geltend machen möchte.
Nun, meine Herren, damals (Zurufe rechts: Damals!)
ja, meine Herren, damals haben diese Herren mit aller Entschiedenheit den Anspruch erhoben, daß die Mehrheit der Landwirtschaft auf ihrer Seite stehe, und sie haben damals auch schärfste Erklärungen in der „Deutschen Tageszeitung ''veröffentlicht (Abgeordneter Kreth: Welche Ansicht hatten Sie damals )
Herr Kollege Kreth, ich bin Ihnen sehr dankbar für den Zwischenruf.
Damals, im Jahre 1902, bin ich infolge meiner Jugend noch nicht politisch tätig gewesen, ich habe damals in Frankfurt a. M. gelebt, habe damals die Zollkämpfe allerdings verfolgt und habe mich und ich benenne als Zeugen, wie schon einmal, Herrn Dr. Diederich Hahn gegenüber in einer Versammlung in Osterode den Regterungsrat Sänger über die Annahme des Zolltarifs außerordentlich gefreut.
Also diese Stellung habe ich, soweit ich mich damals überhaupt mit der Politik beschäftigte ich bin erst später in die Politik hineingekommen gehabt, und diese Stellung harmoniert durchaus mit der Stellung, die ich heute habe.
(Abgeordneter v. Graefe (Güstrows Und iu der Zwischenzeit )
—In der Zwischenzeit, Herr v. Graefe, war der Zoll- (v) tarif erledigt und hat es sich um die Handelsverträge gehandelt, in dieser Zwischenzeit ist dieser Streit über den Zolltarif gar nicht mehr in die Erscheinung getreten, weil eben andere Fragen in den Vordergrund traten, die Fragen der Handelsverträge.
Nun haben die Herren gesagt, es seien vorgeschickte Posten gewesen.
Ich möchte daran erinnern, daß damals die „Deutsche Tageszeitung ''den Herren der Mehrheit der konservativen Partei, die für den Zolltarif gestimmt hatten, den Vorwurf machte, daß sie das deutsche Vaterland schmählich im Stich gelassen hätten.
(Hört!
hört!
links.)
Es gab also damals sehr scharfe Differenzen, und gegen diesen Anspruch des Bundes der Landwirte, daß er die Mehrheit der Landwirte vertritt, haben sich damals die führenden Herren aller derjenigen Parteien mit aller Schärfe gewandt, die den Zolltarif gemacht haben.
Ich erinnere Sie z. B- an die Ausführungen, die mein Vorgänger hier, Exzellenz v. Kröcher, gemacht hat, der damals erklärte: Die Veröffentlichung des Bundes der Landwirte ist eine öffentliche Kriegserklärung.
Also auch ich soll das Vaterland in entscheidungsvoller Stunde schmählich im Stich gelaffen haben.
Der Führer des Zentrums in landwirtschaftlichen Fragen, der Herr Abgeordnete Herold, hat ausgeführt: Wenn wir es nicht durchgesetzt hätten, daß die gemäßigten Zollsätze angenommen würden, wir würden heute die jetzt bestehenden Handelsverträge nicht haben, die alten würden noch ungekündigt sein, und so würde durch die extreme Haltung gerade der Bund der Landwirte der Landwirtschaft großen Schaden zugefügt haben.
Der Führer der freikonservativen Partei, der Abgeordnete v. Kardorff, sagt: 1 (v) Wenn diese Herren heute im Zirkus Busch hintreten und es so darstellen, als ob die günstige Lage, deren sich die Landwirtschaft heute erfreut, ihren Bemühungen zu danken wäre, so scheinen sie ganz vergeffen zu haben, daß ihr Vorstand aus jener Zeit Kopf und Kragen daran setzte, um diesen Zolltarif, der geeignet war, die günstige Lage herbeizuführen, zu Fall zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sollten doch nicht vergessen, daß derzeit von ihnen die Parole ausgegeben wurde, es müßte noch viel schlechter werden, ehe es bester werden könne.
Also, meine Herren, es sind sehr schwere und scharfe Kämpfe gewesen und nicht vorgeschobene Posten, die Sie heute abschütteln wollen.
(Widerspruch rechts.)
—Ich würde mich ja freuen, wenn das der Fall wäre.
Und wenn Herr Hoesch sich innerhalb des Bundes der Landwirte eine solche Stellung erworben hätte, daß er mit seinen Anschauungen gegenüber der Führung des Bundes der Landwirte durchdringen würde, so würde mir das eine außerordentliche Genugtuung sein.
Ich glaube, daß dann der Weg eines Zusammengehens mit Ihnen wesentlich erleichtert wird.
(Lachen rechts.)
Herr Graf v. Westarp hat nun vorhin in seinen Ausführungen zur Rede des Herrn Abgeordneten Bassermann Anstoß genommen an dem Punkt 5 unseres Antrags: Welche Erfahrungen liegen bezüglich des wirtschaftlichen und politischen Boykotts vor
Ich glaube sehr gern, daß Ihnen dieser Punkt 5 sehr unangenehm ist.
Aber wir haben diesen Punkt 5 mit voller Abficht in unseren Antrag hineingesetzt, well eS sehr unReichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
6937 (Dr. Böhme »Abgeordneter.)
L.)
gerecht wäre, nur Klagen zu führen über die Fragen auf dem Gebiete der Koalitionsfreiheit, und den wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Terrorismus und Boykott auf der anderen Seite nicht zu untersuchen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, daß Ihnen das deshalb sehr unangenehm ist, weil ja die Rechtsprechung auf diesem Gebiete in der letzten Zeit gezeigt hat, daß die Herren auf der rechten Seite außerhalb des Hauses natürlich!
(Heiterkeit) in der schlimmsten Weise den Terrorismus zu üben verstehen, durch das Institut der Amtsvorsteher und ähnlicher Machthaber (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in den Wahlkämpfen die politische Freiheit in jeder Weise bedrohen.
Das sind doch bekannte Tatsachen.
In einem Prozeß, der vor kurzer Zeit stattgefunden hat, hat der Vorsitzende des Deutschen Bauernbundes, mein Kollege Herr Wachhorst de Wente im preußischen Abgeordnetenhause, hervorgehoben ich glaube, mich nicht zu irren, daß damals die Zahl genannt wurde —, daß nicht weniger als 27 Herren, die als Vertreter des Bundes der Landwirte, der konservativen Partei für diese Organisation agitieren, wegen Beleidigung von Mitgliedern des Bauernbundes bestraft worden sind.
Diese Zahl hat sich in der letzten Zeit noch durch mehrere Bestrafungen vermehrt.
Es sind jetzt gut 30.
In einem Gerichtsurteil ist sogar ausgesprochen worden, meine Herren, daß diese Angriffe nicht etwa einzelnen Persönlichkeiten zur Last gelegt werden können, sondern in einem Gerichtsurteil, bei dem ich persönlich beteiligt bin (Zuruf rechts: aha!)
ja, bet dem ich als Angegriffener beteiligt bin; der Betreffende ist mit 300 Mark Geldstrafe bestraft worden —, (hört!
hört!
rechts) (L) in dem Urteil ist festgestellt, daß dieses verleumderische Gerücht über mich planmäßig von dem Bund der Landwirte gegen den Deutschen Bauernbund und den Privatkläger als Syndikus desselben verbreitet worden ist.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Planmäßig, meine Herren, ist dieses Gerücht verbreitet worden!
(Zuruf rechts: Welches )
Das Gerücht, daß ich von Herrn Ballin 20 000 Mark bekommen hätte, um „als Arbeilsknecht des Großkapitals die deutsche Viehzucht zu ruinieren ''.
(Große Heiterkeit.)
So geschmackvoll hat sich der Herr ausgedrückt.
Dieses Urteil des Gerichts ist durchaus berechtigt, weil tatsächlich die Praxis der Organisationen auf der rechten Seite danacki ist.
Ich möchte noch auf eine andere gerichtliche Feststellung Hinweisen.
Der Rittergutsbesitzer Nttschke in Schlesien wurde wegen Beleidigung meines Freundes Reinecke, der in Guhrau-Steinau-Wohlau kandidierte, verurteilt, und in diesem Prozeß hat Herr Nitschke eidlich ausgesagt, daß er einen anonymen Brief veröffentlicht habe, der ihm von der Zentrale des Bundes der Landwirte zur Verwendung gegen Herrn Reinecke zugestellt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Also, meine Herren, die Zentrale des Bundes der Landwirte hat anonyme Briefe zur Bekämpfung des politischen Gegners weitergegeben!
Sie sehen also, daß sehr wohl Veranlassung vorliegt, nicht immer nur die Verhältnisse der Kämpfe zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu betrachten, sondern auch die politischen Kämpfe scharf zu untersuchen, und ich möchte die Überzeugung aussprechen, daß bei einer genauen Prüfung dort ein noch viel größerer Terrorismus in die Erscheinung treten wird.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Nun möchte ich zu der Frage kommen, der Sie (nach« A rechts) doch gewiß ein besonders starkes Interesse schenken werden wenigstens geht das aus der Rede des Herrn Abgeordneten Hoesch hervor —, zum Hansabunde und unserer Beziehungen zu ihm.
Der Herr Abgeordnete Hoesch hat sich ja darüber beklagt, daß der Vorsitzende des Bauernbundes, Herr Wachhorst de Wente, an einer Feier des Hansabundes teilgenommen und dort auf freundliche Worte auch eine freundliche Antwort gegeben hat.
Meine Herren, warum hat Herr Wachhorst daran teilgenommen
Weil er nach den offiziellen Erklärungen, die in der letzten Zeit von fetten des Hansabundes laut geworden sind, keinen Anlaß hatte, eine solche Einladung abzulehnen.
Herr Dr. Strcsemann, der Geschäftsführer des Hansabundes und Mitglied des Direktoriums des Hansabundes, ist in einem Artikel mit aller Entschiedenheit für die Schutzzollpolitik eingetreten und hat zum Ausdruck gebracht, daß er nicht den Standpunkt einnehmen könne, den Herren der Fortschrittlichen Volkspartei einnehmen, die eine Herabsetzung der Schutzzölle verlangen, sondern daß er es für richtig halte, an diesen Zollsätzen festzuhalten, und daß er sowohl die Getreidezölle wie die Viehzölle als richtig ansehe.
Nun könnte das ja bloß als eine Privatmeinung angesehen werden.
Es kam dann aber die offizielle Erklärung des Präsioiums des Hansabundes vom 29.
September 1913, und darin heißt es: Demgegenüber stellen wir wiederholt fest, daß der Hansabund unter den heutigen nationalen und internationalen Verhältnissen sowohl der Industrie wie der Landwirtschaft den ihnen notwendigen Zollschutz, unter Ablehnung jeder Erhöhung der bestehenden Agrarzölle und des lückenlosen Zolltarifs, zu gewähren bereit ist, wie immer die politischen Parteien, mit denen sich der Hansabund überhaupt nicht identifizieren kann, sich zu diesen (v) Fragen stellen mögen.
Ich könnte diese Äußerungen noch erweitern.
Weshalb sollen wir also eine Organisation, die nicht die Landwirtschaft umfaßt, die sich in der letzten Zeit so außerordentlich unserer Stellung genähert hat, bekämpfen
Warum sollen wir nicht, da es doch auch noch andere Fragen gibt als die Zollfragen, z.
B. kulturelle Fragen, die Frage des preußischen Wahlrechts, in denen wir mit dem Hansabund auf dem gleichen Standpunkt stehen, auf freundliche Einladungen und Worte unsererseits eine freundliche Antwort geben
Machen Sie (nach rechts) es denn anders
Wie ist es denn beim „Kartell der schaffenden Stände '', an dem Sie beteiligt find
Sie haben doch dieses „Kartell der schaffenden Stände ''wiederholt gerühmt und hervorgehoben, daß dieses „Kartell der schaffenden Stände ''von Ihnen nur begrüßt werden kann.
Da möchte ich Sie doch au das erinnern, was der Geschäftsführer des Zentralverbandes Deutscher Industrieller, Herr vr.
Schwetghoffer, der in dem Kartell führend ist, im Fabrikantenverein zu Mainz am 21.
Dezember 1911 ausgeführt hat ich werde mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten diese kurzen Sätze verlesen —: Was Dänemark betrifft, so wäre diesem Staate gegenüber eine nennenswerte Konzession nur für die Artikel Rahm und frische Milch zu machen gewesen, und man hätte hierdurch den Vertrag zustande gebracht.
Leider hat die deutsche Regierung einen Vertragsabschluß auf dieser Grundlage abgelehnt, während man sich doch grundsätzlich dafür hätte erklären müssen, daß auch landwirtschaftliche Artikel Produkte der Viehhaltung, des Gemüse-, Obst- und Weinbaus als Kompensationsobjekte benutzt werden, da wir 6938 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
(Dr. Böhme »Abgeordneter.)
tL) 1 sonst gegenüber den Staaten mit vorwiegend agrarischen Exportinteressen niemals zu günstigen Handelsverträgen gelangen werden.
Also, meine Herren, Herr Dr. Schweighoffer, der Geschäftsführer des Zentralverbands Deutscher Industrieller, hat die Benutzung der heute bestehenden agrarischen Zölle sogar als Kompensationsobjekte also ihre Herabsetzung verlangt und es bedauert, daß die Regierung nicht auf diese Weise vorgegangen ist.
Sie (nach rechts) mH men aber trotzdem keinen Anstoß daran, mit diesem Herrn zusammenzuarbeiten.
Sie werden keine Zeugnisse vorweisen können, wonach führende Herren des Hansabundes in dieser Weise die Zölle auf Produkte der Landwirtschaft als Kowpensationsobjekt bei den Handelsverträgen verlangt haben.
Wir machen Ihnen ja keinen Vorwurf daraus, daß Sie mit dem Herrn vr.
Schweighoffer in dem „Kartell der schaffenden Stände ''zusammengehen.
Aber wie kommen Sie dann dazu, uns Vorwürfe zu machen, wenn wir derartigen Einladungen folgen
Dann hat der Herr Abgeordnete Hoesch daran Anstoß genommen, daß ich hier eine Reform -er Umsatzsteuer vorgeschlagen habe.
Ec hat in der „nicht persönlichen ''Weise, die ihn auszeichnet, davon gesprochen, das hätte ich mir für Volksversammlungen aufsparen können; es seien demokratische Forderungen, die ich da aufgestellt hätte (Zurufe) oder demagogische —, das ist vielleicht noch etwas unpersönlicher —, (Heiterkeit) ich hätte als Forderung, die verkehrt wäre, aufgestellt die Progression der Umsatzsteuer.
Ich möchte darauf hinweisen, daß Herr Hoesch da arg in Konflikt kommt mit seinem Parteifreund und Führer Grafen Westarp; denn als ich damals in der Finanzkommtssion den Antrag auf (8) eine progressive Ausgestaltung der Umsatzsteuer stellte, hat Herr Gras Westarp folgendes geäußert: „Gegen den hierzu vorliegenden Antrag Dr. Böhme, den Tarif progressiv zu gestalten und die Grundstücke bis zu 20 000 Mark ganz freizulassen, verhalte er sich nicht ablehnend ''.
Herr Graf Westarp hat damals mit seinen Freunden auch zunächst meinen Antrag auf Progression unterstützt.
(Zurufe.)
Später hat er das geändert; da sind eben die Rücksichten auf Bauernstand und kleine Leute bei ihm zurückgetreten.
Sie haben dann den Tarif ohne Progression, also die Umsatzsteuer in gleicher Höhe für Besitzungen von über 20000 Mark bis 2 Millionen Mark von
Prozent durchgesetzt.
Nun, meine Herren, Sie wissen ja, daß Vs Prozent dieser Steuer in Zukunft wegfällt, und es wäre doch nicht eine so ungeheure Belastung des Großgrundbesitzes, wenn man die Steuer in der Weise reformierte, daß die kleinen Grundstücke mit einer geringeren Steuer als V, Prozent belegt werden, vielleicht, wie ich damals vorschlug, mit , »Prozent, und daß man erst bei dem Großgrundbesitz festhielte an der Progression von V »Prozent, die heute noch besteht.
Es würde eine Aufgabe des Reichsamts sein, festzustellen, daß diese Progression in der Weise ausgearbeitet wird, daß dadurch nicht ein Ausfall entsteht.
Aber so ungeheuerlich ist dieser Vorschlag doch nicht.
Der Herr Graf v. Westarp hat ihn damals selbst als annehmbar bezeichnet.
Ich begreife es ja allerdings, daß Sie bei den großen Grundstücken eine starke Umsatzsteuer nicht wünschen.
In den Jahren 1896 bis 1910 sind von den Besitzungen von über 200 Hektar in Preußen auf dem Wege der Vererbung in eine andere Hand nur 202 gelangt, auf dem Wege des Kaufs aber 632.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Sie haben ja selbst zugeben müssen, wieder auf der Konferenz für innere Kolonisation, daß eigentlich (v) der ganze Großgrundbesitz im Osten mobil ist, und ich kann es seht wohl verstehen, wenn Sie deshalb eine schärfere Umsatzsteuer mißbilligen.
Nur noch eine kurze Frage, die ich hier streifen möchte!
Ich habe damals namens der Fraktion das Wort ergriffen unmittelbar nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs über die kommende Wirtschaftspolitik.
Ich habe da nicht im einzelnen ausgeführt, welche Lücken in dem bisherigen Zolltarif vorhanden sind, und welche Verbesserungen da vorgenommen werden können.
Ich habe anerkannt, daß solche Lücken vorhanden sind, und ich möchte Sie nur hinweisen auf die Reden, die hier gehalten sind von den früheren Kollegen Wommelsdorf und Stevers, die sich am 4.
November 1908 für einen Milchund Rahmzoll ausgesprochen haben.
Ich möchte darauf hinweisen, daß Herr Wachhorst de Wente für einen Obstund Gemüsezoll sich ausgesprochen hat.
Es hätte zu weit geführt, alle diese Fragen damals zu erörtern.
Ich möchte erklären, daß wir diese Lücken, wie ungenügenden Hopfen- und Wetnzoll usw.
sehr wohl kennen und nach unseren Kräften dazu beitragen werden, für die Ausfüllung dieser Löcken einzutreten.
Ich habe damals gesprochen über diejenigen Fragen, die zurzeit brennend sind.
Sie werden mir zugeben müssen, daß eine Ausfüllung der Lücken erst eintreten kann, wenn die neuen Handelsverträge kommen; jetzt sind wir handelspolitisch gebunden.
Brennend sind aber die Fragen der Futtermittelzölle, der Einfuhrscheine.
Sie wissen ganz genau, wie gegen die Einfuhrscheine der Ansturm in der letzten Zeit sich gerichtet hat.
Die können wir ohne Verhandlungen mit dem Ausland ändern, die Verbesserungen der Handelsverträge können wir erst durch Verhandlungen mit anderen Staaten vornehmen.
Deshalb habe ich über die Fragen gesprochen, an deren Änderung das Reich, ohne mit den anderen Staaten zu verhandeln, herangehen kann, und diese Fragen habe ich besonders (v) ausführlich behandelt.
Wir werden zu den anderen Fragen auch Stellung nehmen und in sorgfältiger Beratung diese einzelnen Fragen in der Fraktion durchsprechen.
Wenn dann der Zeitpunkt gekommen ist, dann werden wir mit speziellen Forderungen kommen und unsere Wünsche vorbringen.
Es ist mir ja auch nicht bekannt, daß spezielle Forderungen auf diesen Gebieten von Ihnen, von irgendwelchen Organisationen auf Ihrer Seite gestellt worden sind.
Das steht allerdings fest, der Bauernbund und die nationalliberale Partei kann und wird niemals den Weg 'extremer Schutzpolitik gehen.
Wir werden den Weg einer extremen Schutzpolttik deshalb nicht gehen, weil wir der Überzeugung sind, daß eine extreme Schutzpolitik nicht zu halten ist, um so weniger, als die Industrialisierung unseres Landes fortschreitet und die Landbevölkerung immer mehr in die Minderheit kommt.
Die Schutzzollpolitik ist nur aufrechtzuerhalten durch eine Verständigung von Industrie und Landwirtschaft, unter eifriger Teilnahme aller betroffenen Schichten.
Wir haben heute eine Bevölkerung von noch nicht 18 Millionen landwirtschaftlicher und 49 Millionen nichtlandwirtschaftlicher Einwohner.
Da können wir nicht mit dem Kopf durch die Wand, sondern müssen dafür sorgen, daß ein Mittelweg gefunden wird, auf dem die gemeinsamen Jutereffen sich zusammenfinden.
Wir würden es sehr bedauern, wenn wir da zu extremen Maßnahmen gelangen würden.
Solche Maßnahmen würden sich nicht Hallen können.
Ich erinnere an die englische Geschichte.
Als in England der Schutzzoll beseitigt wurde, war die englische Bevölkerung keineswegs mehr industriell, als das heute bei uns der Fall ist; im Gegenteil, die Jodustrtealisteruug ist bei uns heute im Vergleich zum damaligen England weiter vorgeschritten.
In den Erinnerungen des englischen Staatsmanns, der Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
6939 (Dr. Böhme, Abgeordneter.)
den Freihandel eingeführt hat, und der damals von der konservativen Seite kam, Sir Robert Peel, kann man lesen, daß die Übertreibungen dazu geführt haben, die Volksstimmung gegen den Schutzzoll aufzubringen.
Deshalb werden wir, glaube ich, mit einer Politik des Ausgleichs den Interessen der Landwirtschaft wie auch der Industrie und des gesamten deutschen Vaterlandes am besten dienen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwei ckhardt.
Schweickhardt, Abgeordneter: Ich werde, meiner alten Gewohnheit gemäß, die Debatte nicht lauge aufhalten; ich möchte mich nur kurz beschäftigen mit den Äußerungen meines engeren Landsmanns, des Herrn Kollegen Vogt (Holl), die geeignet waren, nach außen ein ganz unzutreffendes Bild von den tatsächlichen Verhältnissen zu geben.
Der Herr Kollege Vogt sagte u. a., daß im Jahre 1867 ein Landwirt genötigt gewesen sei, 19 Zentner Weizen zu verkaufe », um einen oder mehrere Lohnarbeiter durchzuhalten, und daß im Jahre 191213 dazu nicht weniger als 138 Zentner Weizen nötig gewesen seien.
Der Schluß würde sein, daß iu der Zwischenzeit die landwirtschaftlichen Löhne um das Sechs- oder Siebenfache gestiegen wären.
Damit wäre aber auch der Beweis erbracht, daß die Löhne damals so außerordentlich niedrig waren, daß sie dringend erhöht werden mußten.
Gewiß sind infolge der Verschiebung der Arbeitsverhältnisse und auch durch die sozialen Lasten die Löhne erheblich gestiegen; das gilt aber nicht nur für die Landwirtschaft, sondern für olle Berufszweige, auch für Industrie, Gewerbe, Handel und Handwerk und schließlich für jede einzelne Haushaltung.
Wir müssen uns eben darein finden und haben dafür auch die Genugtuung, daß die (L) Lebenshaltung der arbeitenden Klaffen sich inzwischen erheblich verbessert hat.
Nun könnte man aber aus den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Vogt (Hall) noch einen wetteren Schluß ziehen.
Wenn seine Ziffern richtig sind, wonach damals die Getreidepreise besonders hoch und die Arbeitslöhne besonders niedrig waren, so müßte in jener alten Zeit die Landwirtschaft mit ganz gewaltigen Gewinnen gearbeitet haben.
Das ist aber, wie wir wissen, eigentlich nicht so.
Deshalb können seine Zahlen nicht zutreffend sein, und sie sind es auch wirklich nicht.
Denn Herr Vogt oder sein Gewährsmann haben sich eine ganz eigenartige Statistik zurecht gemacht; sie haben in dem Jahre 1867 ein Jahr herausgesucht, das eine sehr schlechte Ernte brachte.
In den damaligen acht preußischen Provinzen betrug in dem genannten Jahre die Ernte nicht einmal 75 Prozent einer Mittelernte, und dementsprechend waren auch die Getreidepreise außerordentlich hoch.
Der Preis für die Tonne Weizen betrug im Jahre 1866 196 Mark, im Jahre 1867 also in dem von Herrn Voigt ausgewählten Jahre 258 Mark.
1868 250 Mark, 1969 194 Mark, endlich im Jahre 1870 199 Mark, also im Durchschnitt dieser Jahre 219 Mark.
Auf der anderen Seite hat Herr Kollege Vogt die denkbar schlechtesten Jahre, gerade die beiden letzten Jahre, zu Grunde gelegt, in denen wir sehr niedere Weizenpreise halten infolge der leider sehr schlechten Beschaffenheit und teilweise Unverkäuflichkeit unseres Getreides; beträgt doch heute noch die Differenz in den Preisen des inländischen und ausländischen Weizens 30 bis 40 Mark pro Tonne.
Wenn man einen richtigen und schlüssigen Vergleich zwischen den Arbeitslöhnen und Getreidepretsen anstellen will, so ist es doch nicht richtig, daß man willkürlich ein Jahr mit den denkbar besten und ein Jahr mit den schlechtesten Preisen heraussucht; man muß, um zu einem richtigen Urteil zu Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
kommen, doch mindestens den Durchschnitt von fünf Jahren czu Grunde legen.
Nun hat sich Herr Kollege Vogt auch mit der Preispolitik der Grotzmühlen beschäftigt und mit Recht dargelegt, daß die Großmühlen eine vielfach erdrückende Konkurrenz für die Kleinmühlen darstellen.
Mein Betrieb gehört auch zur letzteren Kategorie, und ich hätte persönlich wirklich keinen Grund, auch nur mit einem Wort für die Großmühlen einzutreten.
Aber Herr Vogt hat in diesem Falle den Großmühlen unrecht getan, wenn er sie tadelte, daß sie im Laufe des letzten Monats die Preise etwas erhöht hätten.
Bisher hat man ihnen immer den umgekehrten Vorwurf gemacht, daß sie durch Preisunterbietung die Existenz der Kleinmühlen schädigten.
Nun aber, nachdem sie nicht willkürlich, sondern Hand in Hand mit der Steigerung der Preise für Julandsweizen auch die Mehlpreise um V bis V Mark erhöht haben, ist es wieder nicht recht.
Man sollte doch eigentlich froh sein, daß sie die Preise etwas erhöht und damit die Kleinmühlen in Stand gesetzt haben, mitzukonknrrteren und existenzfähig zu bleiben.
Meine Herren, darin werden wir wohl alle einig sein, daß es sehr wünschenswertwäre, wenndiekleinen Binnenmühlen schon im Interesse einer regelmäßigen Versorgung der Bevölkerung mit Mehl und Brot, besonders auch zu Kriegszeiten, lebensfähig erhalten bleiben.
Aber meines Erachtens braucht das nicht durch das künstliche und, wie ich besonders betonen will, gerade für die Kleinbetriebe nicht ungefährliche Mittel der Mühlenumsatzsteuer zu geschehen.
Meines Erachtens sollte das durch eine gerechte Frachttarifierung von Getreide und Mehl geschehen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
In gar keinem andern Fabrikationszweige ich wüßte wenigstens keinen besteht die Anomalie, daß dos Rohmaterial zu demselben Tarifsatz verfrachtet wird wie das fertige Fabrikat.
Es ist schon lange der Wunsch der (v) überwiegenden Zahl der Mühlen, daß hier eine Änderung eintritt.
Aber dieser Velarisierung von Getreide haben sich immer die berufenen Vertretungen der Landwirtschaft widersetzt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Nachgerade scheint man allerdings auch in diesen Kreisen zu einer anderen Auffassung zu kommen, und, meine Herren von der Rechten, Ihre Aufgabe wäre es, bei dem großen Einfluß, den Sie in allen landwirtschaftlichen Fragen auf die Regierung haben, dafür zu sorgen, daß hier endlich gerechte Tarife geschaffen werden, daß eine Differenzierung zwischen Getreide- und Mehrfrachten herbeigeführt wird.
Meine Herren, auf deu großen und schweren Vorwurf, den Herr Kollege Vogt unserer Partei und den einzelnen Mitgliedern unserer Partei gemacht hat, daß wir draußen anders reden als hier im Reichstag, will ich nicht näher eingehen, weil er ja schon vom Herrn Präsidenten gerügt worden ist.
Aber ich möchte doch Herrn Kollegen Vogt bitten, seinerseits etwas vorsichtiger zu sein (sehr gut!
links) und für seine Beweisführung hier im Hause und draußen im Lande ein etwas zuverlässigeres, einwandfreieres und nicht so einseitiges Material zu verwenden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete PeuS.
PeuS, Abgeordneter: Meine Herren, im Verlauf der Debatte ist man vielfach auf eine Äußerung zurückgekommen, die ich am ersten Tag der laufenden Session gemacht habe, und die sich bezog auf die Verdrängung der kleinen Betriebe durch Mittel- und Großbetriebe, insbesondere auch die Verdrängung, die sich im Bäckereigewerbe vollzieht.
Ich habe damals insbesondere auch eine Be946 6940 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
(Peus, Abgeordneter.)
merkung angeknüpft, welche dahin ging, daß ich diese Entwicklung nicht etwa als eine bloß unglückliche ansehe, sondern daß ich glaube, daß man sich in diese Versozialisierung einfügen müsse.
Man hat nun aber im Lauf der Debatte immer wieder so getan, als handle es sich da vornehmlich um eine Verdrängung der kleinen Betriebe durch die Genofsenschafts- und Konsumvereinsbäckereien.
Demgegenüber wird es doch zweckmäßig sein, darauf hinzuweisen, daß von Bäckereien mit je 10 und mehr beschäftigten Personen das sind also die Großbetriebe 81 Betriebe Konsum- und Geuossenschastsbäckereien sind, aber 451 Betriebe Brotfabriken und Großbäckereien in Händen von Kapitalisten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also beinahe 6 mal so viel große Brotfabriken in Händen von Kapitalisten als von Konsumvereinen.
Die Zahl der Personen, die in diesen Genossenschaftsbäckereten beschäftigt werden, beläuft sich auf 2304, die aber in den kapitalistischen Brotfabriken auf 8451.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch hier fast eine Vervierfachung der kapitalistischen Betriebe!
(Ruf rechts: Sehr bedauerlich!)
Sie sagen: „sehr bedauerlich ''.
Zunächst aber muß ich einmal feststellen, daß hier der Verband der organisierten Bäcker selber das Folgende in seinem Bericht sagt: Wenn man sich diese Zahlen vergegenwärtigt, dann staunt man geradezu über die Leistungen der Bäckerinnungen und deren Schreier gegen die Konkurrenz der genossenschaftlichen Großbäckereien, während dieselben Herren über die Konkurrenz der übrigen Brotfabriken und Großbäckereien die doch beinahe viermal so großen Umfangs als die ersteren sind nichts zu sagen wissen, im Gegenteil jene Herren Brotfabrikanten bei Lohnes) 1 bewegungen noch unter ihre schützende Fittiche nehmen und es damit erreichen wollen, daß jene Großbetriebe nicht zu sehr durch höhere Entlohnung ihrer Arbeiter und kürzere Arbeitszeit derselben belastet werden, um desto besser den Kleinmeistern Konkurrenz machen zu können.
An diese Tatsache müssen die Rufer der Innungen im Streit gegen die angeblich so lästige Konkurrenz der Konsumbäckereien immer wieder erinnert werden, wenn sie ihren Mund so voll nehmen.
Ich möchte das doch auch an dieser Stelle hiermit bor dem Reichstag getan haben und gleichzeitig die Bitte aussprechen, daß das reichsstatistische Amt an seinem Teile mit dazu beitrage, statistisches Material über diese Frage der Öffentlichkeit in höherem Maße als bisher zu unterbreiten.
Nun sagte aber soeben ein Herr dort auf der Rechten: „Das ist sehr bedauerlich.
Ja, mein Herr, wenn Sie nun aber einmal die Frage prüfen: wer ist es denn, der diese Entwicklung erzeugt
dann muß man darauf zurückkommen, daß nicht Menschen, sondern die Technik die Dinge einfach mit sich bringt.
So haben sich die Knetmaschinen um nur dieses eine Beispiel herauszunehmen seit 6 Jahren, von 1906 bis 1912, ganz allmählich vermehrt, von 1923 auf 8328.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also auch wieder mehr als eine Vervierfachung der Maschinen, die natürlich der Hauptsache nach dem Großbetriebe dienen.
Wenn man diese 6 Jahre im einzelnen vergleicht, was ich hier unterlasse, dann steht man eine ganz sukzessive Entwicklung, d. h-, es ist zu erwarten, daß sich diese Entwicklung in den nächste »Jahren auch weiter so vollziehen wird.
Es sind also nicht die Menschen und ihre Absichten, sondern es sind einfach technische und ökonomische Tatsachen, die diese Entwicklung unbedingt (v herbeiführen.
Es handelt sich hier nicht nur um die Knetmaschine, es handelt sich auch um andere Maschinen.
So bringt die Teigteilmaschine dem Großbetrieb ganz erheblich mehr Vorteile als dem Kleinbetrieb.
Und daran könne »Sie nichts ändern; in dem Augenblick, wo der Großbetrieb lukrativer und produktiver ist, wo er billiger produzieren kann, setzt er sich an die Stelle des Kleinbetriebes.
Angesichts dieser Tatsachen möchte man eigentlich am Verstände der Mensche« verzweifeln, wenn man noch immer damit rechnen muß, daß diese Tatsachen auch dann, wenn sie bekannt werden, nicht den Erfolg haben, daß man einsteht, man kämpft gegen Windmühlen, wenn man immer wieder so tut und den Leuten etwas vorredet, man könne unter allen Umständen den Kleinbetrieb gerade in einem solchen Gewerbe aufrecht erhalten.
Aber ich kann leider diese Hoffnung nicht hegen; denn verlogene Demagogie Wird auch in Zukunft ein Bedürfnis für ihre Betätigung empfinden.
(Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hestermann.
(Ah!
links.)
Hestermann, Abgeordneter: Meine Herren, seien Sie nicht ängstlich, ich will mich sehr kurz fassen.
(Heiterkeit.)
Ich will nur das Wort nehmen, weil Herr Kollege vr.
Böhme mich kurz zitiert hat und besonders darauf hinwies, daß ihm nichts davon bekannt sei, daß der Bauernbund irgendwie Beziehungen mit Güterschlächtern habe, und daß auch ihm persönlich dieserhalb keine Güterschlächter näher getreten wären.
Die Behauptung habe ich nicht aufgestellt, daß der Bauernbund als solcher mit Güterschlächtern in Beziehung stehe, auch nicht, daß vr.
Böhme mit Güterschlächtern in Beziehung stehe.
Ich v) habe nur die Behauptung aufgestellt und die halte ich aufrecht, die kann ich nachweisen —, daß in meinem Wahlkreise sowohl wie auch in dem Wahlkreise des Herrn vr.
Böhme und sonst (Abgeordneter vr.
Böhme: In welchem )
—in Ihrem jetzigen, in Gardelegen Güterschlächter an mich herangetreten sind, mir Material und alles Mögliche geben wollten und mich baten, doch dafür zu sorgen, daß in Preußen ihnen das Handwerk nicht beschnitten würde.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links: Preußen!)
—Jawohl, in Preußen; denn hier im Reichstage haben wir doch nichts damit zu tun und werden hoffentlich niemals damit etwas zu tun bekommen.
(Abgeordneter Dove: Also!
Sehr richtig!)
—Herr Kollege Dove, wenn Sie mir zurufen „also!
und „sehr richtig!
dann müssen Sie doch zugeben, daß sich die anderen Herren sämtlich mit dieser preußischen Angelegenheit befaßt haben, und daß ich infolgedessen verpflichtet bin, sie auch mit heranzuziehen.
Ich möchte dabei betonen, damit ich nicht mißverstanden werde, daß auch ich auf dem Standpunkt stehe, daß es reelle Güterschlächter gibt, und daß der GLterhandel dem Privatunternehmen nicht zu nehmen ist.
Was man aber bekämpfen soll, das ist der unlautere Güterhandel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dafür hat uns doch der Herr Kollege aus dem Zentrum —der Name fällt mir eben nicht ein gerade für Bayern, auf das doch Herr Abgeordneter Böhme in etwas anderem Sinne hinwies, die schlagendsten Beweise erbracht.
Wenn ich nun noch mit kurzen Worten auf den Etat als solchen eingehe, (große Heiterkeit) Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
6941 (Hestermarm.
Abgeordneter.)
L) nur mit kurzen Worten, meine Herren, seien Sie nicht ängstlich!
gerade betreffs der Ausführungen des Herrn vr.
Böhme, der hier ja vorhin die Erklärung abgab, daß auch er wie die nationalliberale Partei was ich schon früher im Namen der nattonalliberalen Partei hier vertreten habe- (Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren.
Sie rufen mir zu: „sehr gut!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben ja nur gelacht!)
Aber ich weiß nicht, wenn Sie mal eins bedenken, dann steht Herr vr.
Böhme mit seinen Aussprüchen hier auch in gewaltigem Gegensatz zur nationalliberalen Partei und zum deutschen Bauernbund, (hört!
hört!
rechts) wenn er auf die Rechte nach jeder Seite losschlägt und Sie vom Freisinn vollständig ungeschoren läßt.
(Lachen links.)
Meine Herren, ich weiß nicht, aber ich nehme an, daß auch Herrn vr.
Böhme bekannt ist, daß, ganz abgesehen von der preußischen Landtagsfraktton, auch die nationalliberale Retchstagsfraküon Mitglieder des Bundes der Landwirte hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich weiß nicht, wie das in Einklang zu bringen ist.
Ich weiß nicht, ob diese Herren oder vielleicht Herr vr.
Böhme nächstens auch aus der nationalliberalen Partei hinauskomplimentiert werden.
(Große Hettertkeit und Zurufe.)
Weiter sollten doch Herr vr.
Böhme und der Deutsche Bauernbund die freikonservative Partei berücksichtige »!
Ich sehe gerade, daß Herr Kollege Löscher von der Reichspartei hier sitzt, der auch Mitglied des Deutschen Bauernbundes und gleichzeitig Mitglied der sreikonservativen Partei ist, und den wir als den Renommier-FreikonserM) vativen in allen Versammlungen besonders herangezogen haben, (große Heiterkeit) ich selbst, meine Herren, und zwar aus dem Grunde, weil im Lande sehr gut bekannt war, daß die freikonservative Partei in landwirtschaftlichen Fragen zuverlässig war, es ist und auch sein wird.
(Hört!
hört!)
Deshalb war es für mich im Bauernbund ein ganz vorzügliches Mittel, Herrn Löscher mit heranzuziehen.
Verschwiegen allerdings hat man, daß auch freisinnige Leute im Deutschen Bauernbund sitzen, wie jetzt bekannt geworden ist.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn man nach dieser Richtung gleichzeitig diese verschiedenen Ansichten zusammenhalten will, dann muß man tatsächlich sagen, daß es ein Ding der Unmöglichkeit ist besonders nach den Erklärungen, die wir heute von dieser Stelle von freisinniger Sette, von Herrn vr.
Wendorff wieder gehört haben, der ausdrücklich hier erklärt hat: die freisinnige Volkspartet steht auch jetzt noch geschloffen auf dem alten Standpunkt ihres Parteiprogramms: Abbau der Schutzzölle—, wenn Herrvr.
Böhme glaubte, hier erklären zu sollen, es sei für ihn doch unnötig gewesen, sich jetzt noch mit Zöllen für Obst, Gemüse, Milch, Rahm usw.
zu beschäftigen, weil diese Zölle zurzeit nicht in Betracht kämen, sondern zurzeit stände im Vordergründe das Interesse für die Futtermittelzölle, die für die Landwirtschaft von der höchsten Bedeutung wären.
Das letztere gebe ich zu, aber Sie, Herr vr.
Böhme, haben in Ihrer Rede seinerzeit hier hervorgehoben, daß es notwendig sei, den Getreidebau zu schützen, und betonten dabei, es sei bedauerlich, daß von den kleinen Besitzern so wenig Weizen angebaut würde, und Sie gaben der Regierung die Mahnung, sie möge doch in diese Kreise hineintragen, daß sie mehr Weizen anbauen möchten.
Herr (0) vr.
Böhme, in der Praxis sieht doch dieses Verhältnis etwas ganz anders aus.
Ich würde es sogar für verkehrt halten, wenn die Regierung Maßnahmen dahingehend treffen wollte, daß sie den kleinen Bauern mehr zum Weizenbau anregen würde, besonders, wenn Sie berücksichtigen, wie Sie sagten, daß die Viehzucht der Haupterwerbszweig des kleinen und mittleren Bauern ist.
Da, Herr vr.
Böhme, ich will dieses Gebiet nicht länger ausdehnen ist der Roggenbau wegen seines Strohes von einer ganz anderen Bedeutung als der Weizenbau!
Vielleicht darf ich eine kleine Mahnung nach dieser Seite hin an die Regierung richten, nämlich, daß die Regierung für Aufklärung im Volke dahin sorgt, daß anstatt des vielen Weizenbrotes, welches gegessen wird, und das Volk verweichlicht, mehr Roggenbrot in unserem Volke gegessen wird.
Das ist für uns von großer Bedeutung, denn die Verweichlichung nimmt durch den Genuß von Weizenbrot immer mehr zu.
Aber, meine Herren, und das ist der Kernpunkt der Sache ich verstehe nicht, wie Herr vr.
Böhme, wenn er sagt, daß der Schutzzoll für Futtermittel eine so große Bedeutung habe, sich dann auf den Standpunkt stellen kann, den er hier seinerzeit mit vertreten hat: der Maiszoll, das ist kein „Rührmichnichtan '', den können wir ruhig erniedrigen, wenn wir dafür etwas eintauschen können.
Ich hätte gewünscht, daß Herr vr.
Böhme uns auch gesagt hätte, was er denn für den Maiszoll eintauschen will.
Aber, Herr vr.
Böhme, wenn Sie in Ihrer Rede besonders darauf hinweisen, daß der Haferbau eine so gewaltig große Rolle gerade für den kleinen und mittleren Besitzer spiele, da müssen Sie vor allen Dingen den Maiszoll mit hochhalten; denn gerade der Mais ist es, der dem Hafer die größte Konkurrenz macht.
Sonst wahren Sie nach der Richtung nicht die Interessen des kleinen und mittleren Bauers und, Herr vr.
Böhme, (v) Sie reißen aus der Kette des Schutzzolles ein ganz gewaltig großes Glied einfach heraus.
Und dann, meine Herren, finde ich es auch unrichtig, wenn Herr vr.
Böhme hier vorhin zitiert hat- (Zuruf von den Nattonalliberalen.)
—Ach, Herr Kollege Präsident vr.
Paasche, (große Heiterkeit) regen Sie sich doch nicht so sehr über meine Ausführungen auf, sie sind doch gar nicht so böse gemeint.
Es ist gut, daß Herr Geheimrat Paasche nicht hier oben sitzt; er sagte, das gehöre nicht zum Gehalt des Herrn Staatssekretärs dann würde ich schon zur Sache gerufen worden sein.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, ich halte es nicht für gerecht, wenn man auf Parteien losschlägt, die doch die Landwirtschaft und vor allen Dingen den bäuerlichen Besitz vertreten.
Wenn Herr vr.
Böhme eine Rede, die Herr Freiherr v. Wangenheim in Marienburg gehalten hat, hier heranzieht und sagt, daß er sich dort auf den Standpunkt gestellt habe: es ist gut, daß die Viehpreise fallen, dann Herr vr.
Böhme, ist das derselbe Standpunkt, den Sie, Herr Wachhorst de Wente und ich auch vertreten haben, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es, wie gestern hier ein Kollege aus dem Zentrum sagte, das Ungünstigste für die Landwirtschaft ist, wenn wir zeitweise sehr hohe Preise und sonst sehr niedrige Preise haben.
(Zuruf links.)
—Meine Herren, wenn Sie mir zurufen: Sie wollen zum Zentrum!
dann will ich Ihnen offen erklären, daß ich hier im Parlament erkannt habe, daß die Zentrumspartei viel besser ist, als sie mir früher geschildert worden ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich darf bei dieser Gelegenheit hierfür auch vielleicht ein paar Beweise bringen.
Ich habe schon in meiner vorigen 946 6942 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1914.
(Hestermann, Abgeordneter.)
(L.) Rede darauf hingewiesen, daß bei den Wahlen leider so gewaltig viel Schwindel getrieben wird.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordueter, das gehört nun aber nicht zur Sache, zum Gehalt des Staatssekretärs.
(Heiterkeit.)
Hestermann, Abgeordneter: Nun, wenn ich dann vielleicht noch kurz etwas bemerken darf.
Es ist seinerzeit vor den Wahlen tatsächlich und ich habe es auch selber angenommen, weil ich damals noch nicht im Parlament selbst saß und ich manches nicht durchschaute, wie auch Herr Dr. Böhme vorhin selbst zugegeben hat, daß er früher nicht die Erfahrungen hatte, als er noch nicht im Parlamente saß, und insofern ist das wohl auch eine gewisse Entschuldigung für mich, wenn einem von anderer Seite etwas zugetragen wird, was sich in der Wirklichkeit nicht so verhält in allen Versammlungen gesagt worden: die Zentrumspartei ist für uns die größte Gefahr, sehen Sie sich nur den schwarz-blauen Block an, der macht unser Vaterland kaputt!
Meine Herren, ich habe jetzt in der nationalliberalen Partei erfahren, daß man mit der Zentrumspartei eine ganz vorzügliche Politik machen kann, (große Heiterkeit) und daß diese an sich feindlichen Brüder sich ganz gut nach der Sette hin einigen könnten.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will allmählich zum Schluffe kommen, denn die Herren wollen ja auch gern nach Hause.
Wenn mich das Haus noch anhören will, dann möchte ich noch folgendes sagen.
Ich will nicht auf das preußische Abgeordnetenhaus eingehen, aber ich will gerade der nationalliberaleu Partei gegenüber doch bet dieser Gelegenheit in alter Freundschaft (große Heiterkeit) L) hervorheben: wir sind uns gar nicht so feindlich gesonnen; ich weiß, daß in Ihrer Partei so sehr viele Herren sind, die ans meinem Standpunkte stehen.
Wenn Sie das Stenogramm meiner letzten Rede lesen, dann werden Sie wohl finden, daß es tatsächlich doch nicht so schlimm ist, als Sie anfangs angenommen haben, und Herr Dr. Böhme hat ja auch gar keine Angriffspunkte gefunden, was wohl der schlagendste Beweis dafür ist.
Herr vr.
Böhme nickt mir zu, daß das stimmt, was ich besonders konstatieren möchte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, weil wir uns jetzt im Reichstage uud im preußischen Abgeordnetenhause gerade mit den landwirtschaftlichen Fragen so sehr beschäftigen, und weil immer und immer darauf verwiesen wird, daß der kleine Besitz in diesen oder jenen Kreisen benachteiligt würde —, was ich zum Beispiel selbst in Versammlungen hineingetragen habe, und zwar in Gegenwart von Herrn Wachhorst de Wente,.
wo ich gesagt habe: Herr Wachhorst ist doch derjenige gewesen, der seinerzeit im Reichstage gesagt hat das habe ich in seiner Gegenwart gesagt und auch sonst —: Herr Kriegsminister, unsere Bauernsöhne können Sie brauchen, aber nicht unsere Bauernpferde!
Wie fleht es denn nun in Wirklichkeit aus
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre Gelegenheit genommen mir die Pferdeankäufe näher anzusehen, und da muß ich doch zugeben, daß tatsächlich von den Landwirten auch ein Material herbetgebracht Mrd, welches mit dem besten Willen von der Ankaufskommission nicht übernommen werden kann.
(Zuruf des Abgeordneten Jckler: Das fällt Ihnen heute ein )
Ja, Herr Jckler, das habe ich aus dem Abgeordnetenhause von Herrn Wachhorst gehört, deswegen komme ich darauf, denn Herr Wachhorst hat im Abgeordnetenhause selbst erklärt, daß er das nicht gesagt habe, er habe nur das referiert, was man ihm gesagt hätte.
Ich wollte (cy nur beweisen, wie unrichtig es ist, wenn besonders von den Parlamentariern in das Volk falsche Anschauungen hineingetragen werden.
Es stad aber falsche Anschauungen, wenn man ins Volk hineinträgt, daß der kleine, mittlere und größere Besitzer nicht zusammengehören, wenn man hier eine Kluft machen will, (bravo!
rechts) und wenn man diese Kluft besonders bei der inneren Kolonisation machen will.
Ich kann mich hier absolut nicht aus den Standpunkt stellen, den Herr vr.
Böhme vertritt, welcher sagt: der Reichstag muß sich mit der inneren Kolonisation beschäftigen.
Meine Herren, dann wollen wir doch einmal die Sache beurteilen, wie sie in Wirklichkeit liegt.
Haben wir denn tatsächlich bei uns im Reiche nicht eine vorzügliche Kolonisation in den verschiedenen Gebieten getrieben
Ich will nicht auf den Osten eingehen, sondern nur auf meinen Heimatkreis Mtnden-Lübbeke.
Meine Herren, dort ist eine Kolonisation getrieben worden, vor allem durch die Tätigkeit des dortigen Landrats, die sich nach jeder Seite hin sehen lassen kann, und ich kaun als Kronzeugen dafür den Herrn Kollegen Kiel von der Fortschrittlichen Volkspartei anführen, der darüber informiert sein muß und der auch weiß, was sonst in der Provinz Hannover geleistet worden ist, aber ich meine: es muß eine Kolonisation betrieben werden, die von den Kreistagen, von den Provinzialbehörden in Gemeinschaft mit dem preußischen Abgeordnetenhause vorgenommen wird, aber nicht hier vom Reichstage aus, weil wir eine, um mit Herrn Gothein zu sprechen, zu sehr gewählte Gesellschaft sind, die die Verhältnisse der einzelnen Kreise nicht kennen, sondern die die Landesbehörden besser kennen müssen als wir hier im Reichstag.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, die Rednerliste zu Kap.
7 Tit.
1 ist erschöpft (bravo!)
und damit die Diskussion über diesen Titel geschlossen abgesehen von der Besprechung des Vereinsrechts, die, wie es schon neulich beschlossen worden ist, am nächsten Mittwoch stattfinden wird.
Ich darf aber vielleicht heute noch einige Kapitel und Titel aufrufen, bei denen keine Wortmeldungen vorliegen.

(Widerspruch.
Zustimmung.)
Meine Herren, das ist ganz kurz, wir kommen damit doch ein Stück weiter.
Wenn Sie daher gestatten, rufe ich auf Tit.
2 des Kap.
7, Tit.
3, 4, 5, 6, 7, a, a, b, o, ä, 9, 10a, 10b, 11, 12; Kap.
a, Allgemeine Fonds, Tit.
1, 2, 3, 4, a, b, 5, 6, a, b, 7, 8, a, b, o, ä, 9, —.
Zu all diesen Titeln liegen keine Wortmeldungen vor; sie sind also angenommen.
Ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die Vertagung beschloßen ist.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 3.
Februar 1914, nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.