Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Vom Herrn Reichskanzler ist mir folgendes Telegramm zugegangen: Die warme Teilnahme des Reichstags, die Euer Hochwohlgeboren mir in so gütigen Worten bekundet haben, hat mich in meiner Trauer tief berührt.
Ich bitte Sie, hochgeehrter Herr Präsident, dem hohen Hause meinen aufrichtigen Dank übermitteln zu wollen.
Reichskanzler v. Bethmann Hollweg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (v) Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung des Reichshaushaltseiais für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen) nebst Ergänzung (Nr.
1537 der Drucksachen) und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1588, 1600 der Drucksachen.
Berichterstatter: Für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen des ordentlichen Etats: Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein.
Für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und die Einnahmen des außerordentlichen Etats: Abgeordneter Erzberger.
Für die Petitionen: Journal II Nr.
11525 und 11526: Abgeordneter Nogalla v. Bieberstein.
Für die übrigen Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1590, 1602.
Die Diskussion über Kap.
37 und 38 mit der Resolution vr.
Ablaß und Genossen Nr.
1627 der Drucksachen ist wieder eröffnet.
Nachdem die Diskussion über die Rüstungsangelegenheiten erledigt ist, diskutieren wir jetzt den allgemeinen Teil.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir alljährlich über die Lage der Staatsarbeiter und -angestellten in den Staatswerkstätten sprechen und den Bureau- (v) kratismus und Kastengeist, der dort herrscht, kritisieren, so wird trotzdem von fetten der Vertreter des Kriegsministeriums immer ein Loblied auf die Verwaltung angestimmt.
Ich meine aber, sie hätten auch alle Veranlassung, die Mißtöne zu vernehmen, welche von seiten der Arbeiterschaft ausgestoßen werden.
Nachdem der Bundesrat im vorigen Jahre die Schaffung einer Körperschaft ähnlich den bestehenden Gewerbegerichtev, wo eine paritätische Zusammensetzung stattfindet und wo Arbeitgeber wie Arbeitnehmer als gleichberechtigte Kontrahenten betrachtet werden, abgelehnt hat, ist es unsere Pflicht, die Wünsche und Beschwerden, welche anderweitig nicht so zu Gehör der Militärverwaltung gebracht werden können, hier öffentlich zur Sprache zu bringen.
Ich glaube auch, daß am heutigen Tage von seiten des Kriegsministeriums wieder vieles bestritten werden wird.
Aber ich meine, durch die wiederholte Kritik in diesem Hause find bescheidene Besserungen eingetreten, allerdings in sehr beschränktem Maße; denn auch hier trifft das Wort zu.
in Kleinigkeiten ist die Militärverwaltung gegenüber den Angestellten und Arbeitern groß.
Ich möchte vor allen Dingen darauf eingehen, wie die Arbeitseinstellung in den Königlichen Staatsbetrieben stattfindet.
Alle Arbeiter, welche in Staatsbetrieben in Arbeit treten, müssen laut Arbeitsordnung eine Probezeit von 28 Tagen durchmachen.
„Dieser Zeitraum wird dazu benutzt, um die persönlichen Verhältnisse des Arbeiters und seine Leistungsfähigkeit zu prüfen, so heißt es in der Arbeitsordnung.
Die Staatswerkstätteu Spandau haben dazu einen Extraarbeitsnachweis, welcher sich in der Königlichen Munitionsfabrik befindet.
Dort muß sich ein jeder Arbeiter, der in Arbeit tritt, eintragen lasten.
Ich möchte dazu bemerken, daß die Meister den Arbeitsnachweis meistenteils umgehen und Arbeiter nach Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
8733 (Büchner, Abgeordneter.)
(L.) Belieben einstellen.
Man darf sich da nicht wundern, wenn das von seiten der Arbeiterschaft auf das schärfste verurteilt wird, und sie einfach erklären: das scheint beinahe an Durchstechereien zu grenzen.
Bet der Eintragung auf dem Arbeitsnachweis wird der Einzustellende neben den üblichen Fragen auch über seine Verbandszugehörigkeit befragt.
Wird diese Frage mit Nein beantwortet, dann wird ihm erklärt, daß er doch bisher in einem freien Betriebe gearbeitet habe, somit könne seine Einstellung nicht eher erfolgen, bis er den Nachweis erbracht habe, daß er einem Verbände nicht angehöre oder nicht angehört habe.
Meine Herren, das ist der schärfste Terrorismus, der von seiten der Militärverwaltung hier geübt wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Hiergegen müssen wir unsererseits ganz entschieden Verwahrung einlegen; (Beifall bei den Sozialdemokraten) denn der § 152 de »Gewerbeordnung ist auch für die Staatsarbeiter geschaffen.
Deshalb steht jedem das Recht zu, davon Gerauch zu machen und sich einer Organisation anzuschließen, die er für die richtige hält.
Wir verbitten uns jedwede Einmischung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Arbeiter dürfen auch nicht danach fragen, ob die Vertreter der Militärbehörde irgendeinem Krieger- oder Wehrveretne angehören, und somit verlangen wir für die Arbeiter das gleiche Recht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole die Worte, die Herr General Wandel im vorigen Jahre auf eine solche Anfrage hier von dieser Stelle abgegeben hat.
Er sagte wörtlich: Es wird keineswegs gebilligt, daß, wie es in einem Falle vorgekommen ist, die Leute befragt werden, ob sie organisiert sind oder nicht.
Im vorigen Jahre ist nur ein Fall angeführt worden.
L) Aber es könnten Hunderte von Fällen angeführt werden.
Ich möchte aber gerade auch der Militärverwaltung sagen: die Gewerkschaften haben ein Stück Kulturarbeit geleistet (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und haben vor allen Dingen den Arbeitern über die äußerste Not in einer Zeit der Krise, des wirtschaftlichen Niederganges durch ihre Einrichtungen hinweggeholfen, welche sich jene Organisationen geschaffen haben.
Aber ich frage nun: wie kommen die untergeordneten Beamten dazu, doch das zu tun, was erst im vorigen Jahre von dieser verantwortlichen Stelle aus gemißbilligt wurde
Von jedem Arbeiter im Staatsbetriebe verlangt man mehr als zuviel Disziplin, man bestraft ihn sogar bet dem kleinsten Vergehen mit Geldstrafe.
Dagegen schalten und walten die untergeordneten Organe ganz, wie sie wollen; sie verlangen sogar einen Nachweis.
So bringt man ehrliche Arbeiter und Steuerzahler um ihre Arbettsgelegenheit!
Ich erwähnte schon die 28 tägige Probezeit, die jeder einzelne durchmachen muß.
Während dieser Zeit werden nun die Personalien eines jeden eingestellten Arbeiters der Polizei zur Recherche überliefert.
Bis in die kleinsten Details schlimmer, als wenn es sich um einen Raubmörder handelte wird nachgeforscht, welche Zeitung er liest, ob er einer Turnerschaft, einem Radfahrerverein oder schließlich einem Gesangverein angehört; und wenn die Schnüffeleien gründlich erfolgt sind, und es steigen dann noch Bedenken auf, dann wird eventuell noch bei dem Arbeitgeber angefragt, wo der Arbeiter zuletzt beschäftigt war.
Sollte man versuchen, das zu bestreiten, so bin ich bereit, Namen zu nennen und anzugeben, wo daS geschehen ist und wo es heute leider noch geschieht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort wird nachgeforscht, ob der Betreffende vielleicht schon einmal eine Polizeistrafe erhalten hat, ob er der sozial- (6) demokratischen Partei angehört hat usw.
Auf diese Weise werden auf den Staatsbetrieben innerhalb der 28 tägigen Probezeit 80 bis 90 Prozent der Arbeiter entlassen.
Meine Herren, die schwarzen Listen der Spandauer Polizei spielten eine gewisse Rolle bei einer Prtvatklage, die ein Maurer namens Krämer im März dieses Jahres gegen den Kassierer des sozialdemokratischen Wahlvereins angestrengt hatte.
Leider hat diese Sache einen viel zu frühzeitigen Abschluß gefunden, weil der Kläger die Berufung, welche er beim Landgericht III eingelegt hatte, zurückzog.
Der Fall verhält sich folgendermaßen.
Ein Mann, der im Jahre 1905 dem Wahlverein beigetreten war, hatte demselben schon seit langem den Rücken gekehrt, er hatte seit einer Reihe von Jahren sogar auf dem Bau seine eigene Gewerkschaft bekämpft und war jetzt Krieger Vereinsmitglied geworden.
Nach seiner Angabe war er auf Grund der polizeilichen Auskunft, daß er Mitglied des Wahlvereins sei, von den Staatswerkstätten entlasten worden; nach 14 Tagen wurde er wieder eingestellt.
Er verklagte nun den ehemaligen Kassierer des Wahlvereins auf Schadensersatz, er behauptete, niemals Mitglied des Wahlvereins gewesen zu sein.
Das Amtsgericht stellte aber in dem schriftlichen Urteil folgenden Tatbestand fest: Kläger war im Mai und Juni 1913 Arbeiter in der Königlichen Arttlleriewerkstätte Spandau.
Am 10.
Juni 1913 wohlgemerkt 1913!
ist er entlassen worden.
Er führt dies auf eine an den Direktor des genannten militärischen Instituts gelangte Auskunft der Polizeiverwaltung zurück, wonach er dem sozialdemokratischen Wahlverein angehört hätte; dies sei tatsächlich unrichtig, und jene Mitteilung beruhe auf wahrheitswidriger Anzeige des Beklagten, des früheren Vorsitzenden (v) des Vereins.
Er macht den Beklagten für den Ausfall an Arbeitsverdienst verantwortlich.
Der Beklagte hat das Mitgliederverzeichnis des genannten Vereins vom Jahre 1905 vorgelegt, laut dem Kläger seinen Beitritt erklärt habe; mangels Beitragszahlung sei dann der Kläger wieder ausgeschieden.
Die entsprechende Mitteilung an die Polizeiverwaltung vor 8 Jahren habe lediglich auf Vorschrift der Polizei beruht.
Das Gericht wies den Kläger mit seiner Klage kostenpflichtig ab und sagte tu seinen Entschetdungsgründen: Die Klage ist unbegründet, da auf seiten des Beklagten von einer verwerflichen Handlungsweise ebenso wenig die Rede sein kann, wie von einem Bewußtsein, daß der Kläger durch die Mitteilung an die Polizeiverwaltung geschädigt werden könnte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier sehen Sie genau, wie die Militärbehörde vorgeht, wie sie die Polizeibehörde veranlaßt, Recherchen anzustellen.
Ich bin der Ansicht, der Mann hat seine Klage an die falsche Adresse gerichtet.
Hier gehörte die Polizei auf die Anklagebank, und zwar deshalb, weil sie noch die Listen aus dem Jahre 1905 benutzte, um die Arbeiter brotlos zu machen.
Wenn sich der Arbeiter an die Polizei gehalten hätte, hätte er sicher mehr Erfolg gehabt.
Meine Herren, es wundert mich nicht, daß die Militärbehörde nicht weiß, daß seit Inkrafttreten des Vereinsgesetzes die Mitgliederlisten des Wahlvereins nicht mehr einzureichen sind.
Aber daß die Polizeibehörde von Spandau noch so dumm ist, daß sie das nicht weiß, ist allerdings sehr erstaunlich.
(Glocke des Präsidenten.)
1190 8734 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag dm 12.
Mai 1914.
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, es ist unzulässig, von einer Behörde zu sagen, daß sie „dumm ''sei.
Das ist kein parlamentarischer Ausdruck.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
Büchner, Abgeordneter: Meine Herren, die Militärverwaltung und die Spandauer Polizeiverwaltung geht hier in der schmutzigsten Weise vor.
Sie bringt dadurch Tausende ehrlicher Arbeiter, wie ich schon gesagt habe, außer Lohn und Brot und hält tüchtige Arbeiter aus dem Betriebe fern.
Ich würde es der Militärverwaltung und den Beamten nicht verargen, wenn sie bei anrüchigen Personen, Zuchthäuslern, die auch vielleicht wegen Spionage verurteilt waren oder Verrats militärischer Geheimnisse, Erkundigungen einzieht.
Aber es ist ein gewaltiger Unterschied zu machen, ob die Polizei auf Veranlassung der Militärbehörden bei einem ehrlichen Menschen Gesinnungsschnüffelei treibt ', und zwar deshalb, um bloß zu erfahren, ob der betreffende Arbeiter gewerkschaftlich organisiert ist oder einer freien Gewerkschaft angehört oder besonders außerhalb der Arbeitszeit sich für die Sozialdemokratie betätigt hat.
Ste dürfen sich dann nicht wundern, wenn wir dieses polizeiwidrige Verhalten hier kritisieren.
Aber, meine Herren, wie Terrorismus selbst von den Meistern in Staatsbetrieben getrieben wird, möchte ich Ihnen folgenden Fall anführen.
Bei den Stadtverordnetenwahlen im November 1913 ging z.
B. der Meister John von der Geschoßfabrik mit einer Liste herum und forderte die Arbeiter auf, sofort zur Wahl zu gehen.
Den Vorarbeitern hatte er den Befehl gegeben, sich in das Wahllokal zu begeben, um aufzupassen, wer nicht zur Wahl kommt.
Natürlich wurde auch sestgestellt, wie die Arbeiter der einzelnen Abteilungen gewählt haben.
Das können sich die Meister auf den Staatsbetrieben erlauben.
Ein anderer Fall.
Der Meister Werner im Gewehrbau er (D) laubte sich, am Tage der Stadtverordnetenwahlen einen Arbeiter anzubieten, daß er Stimmzettel im Wahllokal verteile.
Allerdings sind die Kosten dafür vom Staate bezahlt worden.
Meine Herren, das ist hier der schärfste Terrorismus von oben; das ist der Friedensstörer in den Betrieben, der von seiten der Staatsbehörden getrieben wird.
Ich möchte mit ein paar Worten auf das Kantinenmesen in den Staatsbetrieben eingehen.
Bekanntlich ist in den Königlichen Staatsbetrieben genau wie in größeren Privatbetrieben eine Fabrikkantine, wo entweder die Arbeiter die Selbstverwaltung haben oder aber doch einen erheblichen Einfluß auf die Geschäftsleitung, Geschäftsführung besitzen.
Das Recht, eine Aussicht über die Kantinenwirtschaft vorzunehmen, steht von den in Staatsbetrieben beschäftigten Arbeitern nur den von ihnen selbst gewählten Arbeiterausschußmitgliedern zu.
Leider scheint aber die Gewehrfabrik in Spandau, welche unter Leitung des Direktors Majors Weißhaupt steht, eine rühmliche Ausnahme zu machen, indem der Herr alle Beschwerden des Ausschusses vollständig ignoriert und die Mitglieder des Ausschusses Gefahr laufen müssen, sofort entlassen zu werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wie folgender Fall, den ich hier vortragen will, beweist.
Der Arbetterausschuß richtete an den genannten Direktor über die Mißstäude, welche in der Kantine herrschen, eine längere Beschwerde und bat, die Direktion möchte doch Veranlassung nehmen, für Abhilfe zu sorgen oder aber die Kantine anderweitig verpachten.
Darauf folgte solgende Entscheidung: Auf das Gesuch des Arbeiterausschuffes betreffs anderweitiger Verpachtung der Kantine der Gewehrsabrik hieß es: Es liegt keine Veranlassung vor, in der Verpachtung der Kantine einen Wechsel eintreten zu lassen.
Zur Begründung des Ge- o) suches, welches sich auf die Verabreichung vordorbener Lebensmittel bezog es, heißt es: Durch einzelne Mitglieder der Kantinenkommission, die aus einzelnen Beamten und einem Mitglied des Arbeiterausschusses besteht, sowie auch durch den Kassenarzt findet eine ständige Überwachung des gesamten Kantinenbetrtebs, eine regelmäßige Kontrolle der in der Kantine zum Verbrauch gelangenden Speisen und Getränke statt, und es wird der Kanttnenpächter angehalten, nur tadellose Ware zu verkaufen.
Mit Ausnahme einiger weniger durch Meldung von Arbeitern festgestellten Fälle sind zur Kenntnis der Gewehrfabrik gebracht worden über mangelhafte Beschaffenheit des Biers usw.
Meine Herren, die Verwaltung führt allerdings die schlechte Behandlung des Bieres und die Unsauberkeiten auf die Gefäße und auf den heißen Sommer zurück.
Aber die Arbeiter wollen sich nicht einreden lassen, daß die Unsauberkeit in einer Kantine mit dem heißen Sommer in Verbindung zu bringen wäre.
Es heißt weiter: Es muß befremden, daß der Arbeiterausschuß das Gesuch zur Vorlage gebracht hat, obgleich dem Ausschuß angehörtge Mitglieder der Kanttnenkommission, die berechtigt ist, die in der Kantine feilgebotenen Speisen und Getränke zu prüfen und sich von der Sauberkeit zu überzeugen, bisher nur in ganz vereinzelten Fällen Klagen über den Wirtschaftsbetrieb der diesseitigen Kantinen zur Sprache gebracht haben.
Der Unterzeichnete wendet der Führung des Kantinenbetriebes seine besondere Aufmerksamkeit zu.
Svandau.
(gez.)
Weißhaupt, Major und Direktor.
1 (v) Wie Inspizierungen auf Staatsbetrieben vorgenommen werden, ist bekannt; darauf will ich heute nicht zu sprechen kommen.
Aber, meine Herren, in diesem Entscheid muß der Herr Major Weißhaupt selbst zugeben, daß Klagen vorgekommen sind; er kann es nicht abstreiten, er sagt allerdings: „nur in vereinzelten Fällen ''.
In Nr.
26 der Satzungen des Arbeiterausschuffes heißt es: Die Teilnehmer an den Sitzungen des Arbeiterausschusses sind berechtigt und verpflichtet, über die zur Erörterung gestellten Fragen ihre Ansichten frei und offen auSzusprecheu.
Nachteile für ihre Beschäftigung im Institut sollen ihnen hieraus nicht erwachsen, sofern sie durch ihr Benehmen und ihre Äußerungen nicht gegen die Bestimmungen der Arbeitsordnung, gegen die Gesetze und die guten Sitten verstoßen.
Was hier in den Satzungen steht, bleibt aber meist nur Theorie, die Praxis in den Staatsbetrieben sieht ganz anders aus.
Ich behaupte: wer als Arbeiterausschußmitglied auf den Staatsbetrieben gewissenhaft ist, macht sich unbeliebt; es heißt dann: „Hetzer '', und der Mann wird bet irgendeiner sich bietenden Gelegenheit abgeschoben.
Dafür liefere ich jetzt den Beweis.
Im Oktober 1913 wurde ein Arbeiterausschußmitglied, das 15 Jahre im Betriebe beschäftigt gewesen und zum Vorarbeiter avarctert war, entlassen.
Man hatte dem Mann mitgeteilt, daß es in der Kantine nicht mit rechten Dingen zugehe, und daß der Kanttnenbesttzer stehengebliebenes Bier und Speisereste zum zweiten Mole verkaufe, kurzum, daß dort Panschereien vorkämen.
Die Arbeiter waren und sind der Ansicht, daß ste für ihr Geld auch in einer königlichen Kantine gute Ware erhalten müssen.
In einer Ausschußsitzung brachte das AusschußReichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mat 1914.
8735 (Büchner, Abgeordneter.)
L) Mitglied dies vor und bat den Direktor Weißhaupt um Abstellung dieser Mißwirtschaft.
Leider wurde es nicht besser.
Die Folge war, daß die Arbeiter die Kantine mieden.
»Aber es stellte sich heraus, daß die Kantine in der Gewehrfabrik ein Privatunternehmen des Direktors Weitzhaupt ist; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der Vorarbeiter Buller, welcher zugleich Vorsitzender des Ausschusses war, sei deshalb entlasten worden, weil er die Arbeiter der Gewehrfabrik aufgehetzt haben soll.
Das wurde ihm vom Direktor Weißhaupt erklärt.
Durch das Verhalten der Direktion wuchs natürlich die Empörung in den Reihen der Arbeiter, weil ein Mann, der 15 Jahre im Betriebe tätig gewesen war und seine volle Schuldigkeit getan hatte, unschuldig aus dem Betriebe entfernt wurde.
Darauf wandte der Arbeiterausschuß am 13. resp.
20.
Oktober 1913 sich beschwerdeführend an das Kriegsministerium sowie an den Kriegsminister und bat in einer Eingabe in Zukunft um ein besseres Mitbestimmungsrecht bei der Kantinenverwaltnng, wie es sich bei den übrigen dortigen Instituten bereits seit längerer Zeit zum Besten bewährt hat.
Außerdem wurde um Empfang einer Kommission durch den Kriegsminister zur mündlichen Vorbringung ihrer Beschwerde gebeten.
Am 24.
Dezember v. I. ist den Arbeitern auf diese Eingabe durch Aushang nun der folgende Bescheid des Krtegsministeriums bekanntgegeben worden: Kein Arbeiter ist gezwungen, zu den Kantineneinnahmen irgend etwas beizutragen.
Die Kantine ist eine Privateinrtchtung des Direktors, für die weder das Institut noch die Heeresverwaltung eine Haftung übernimmt.
Der Direktor haftet für seine Person mit allem seinem Privatvermögen für die Kantinenverwaltung, und (w schon aus diesem Grunde kann dem Arbeiterausschuß, dem keine Haftung zugemutet werden kann, ein Mttbestimmungsrecht nicht eingeräumt werden.
Meine Herren, das ist der bekannte hochnäsige Ton, der dort überall üblich ist.
Es heißt dann weiter: Der Arbeiterausschuß steht dem Direktor beratend zur Seite.
Inwieweit dieser aber bei seinen Entscheidungen die Ansichten und Wünsche der Arbeiterschaft einholen und berücksichtigen will, muß ihm überlasten bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Einsicht in dieKavttnenkasse erhält dieArbeiterschaft durch den regelmäßigen Aushang des Jahresabschlusses dieser Kasse, aus dem auch die Art der Verwendung der Kantinengelder ersichtlich ist.
Die angestellten Ermittlungen haben eine Bestätigung der in den Gesuchen vorgebrachten Klagen über die Vorkommnisse im Kantinenbetrieb der Gewehrfabrik nicht ergeben.
Nach Vorstehendem kann den beiden Gesuchen um Empfang einer Kommission im Krtegsmintstertum zur Besprechung über Kantinenangelegenhetten nicht entsprochen werden.
Meine Herren, das heißt auf gut deutsch: der Herr Kriegsminister lehnt es ab, sich in die gastwirtschaftlichen Verhältnisse des Kantinenbesitzers und Direktors Weißhaupt einzulassen.
Nach den Ausführungen des Kriegsministers ist dann auch der Arbeiter Buller zu Unrecht entlasten worden.
Das ist der springende Punkt, auf den es eigentlich ankommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn der Direktor Weitzhaupt hat das Arbeiterausschußmitglted in seiner Eigenschaft als Direktor der Königlichen Gewehrfabrik deshalb entlasten, weil er das Prtvatvermögen (6) des Direktors Weißhaupt, wie ja in dieser Entscheidung gesagt ist, geschädigt haben soll.
In den Kreisen der Arbeiterschaft ist man allerdings über diesen Bescheid des Kriegsministers höchst überrascht.
Einmal erfährt man es erst jetzt, daß die Gewehrfabrikkantine eine Privateinrichtung des Direktors ist, während man bisher immer annahm, daß es eine staatliche Einrichtung wäre.
Die Gratisbiermarken, die bei patriotischen Festen, bei Kaisers Geburtstag, Sedanfeter usw.
an die Arbeiterschaft aus den Überschüssen der Kantinenkasse zur Ausgabe gelangt sind, wären demnach keine Zuwendung der Heeresverwaltung, sondern solche des Direktors.
Dann aber wird damit auch amtlich bestätigt, was übrigens schon mehrfach in Versammlungen der Staatsarbetter beklagt worden ist, daß der Arbeiterausschnß in den Staatsbetrieben vielfach ohne jeden Einfluß ist.
Ist es doch ganz in das Belieben des Direktors gestellt, ob er die vom Arbeiterausschuß unterbreiteten Wünsche berücksichtigen will, wenn er überhaupt geneigt ist, ihn über etwaige Ansichten und Wünsche der Arbeiterschaft zu befragen.
Meine Herren, ich möchte aber noch einen weiteren Fall über die Behandlung des Arbetterausschusses anführen, der auch den Verrieb in Spandau betrifft.
Die Arbeiter hatten mehrere Anträge um Verbesserung gestellt und haben sie der Direktion unterbreitet.
Die Arbeiterschaft sollte in einer Sitzung die Anträge begründen, was auch geschah.
Nach Anhörung des Arbeiterausschuffes erklärte der Direktor: „Meine Herren, ich sage Ihnen, die Arbeiter haben nichts zu beantragen, sondern können höchstens ihre Ansichten und Wünsche äußern.
Die Wünsche werden darauf geprüft werden, die Antwort werden die Arbeiter in einem Befehl erhalten.
Und Ihnen, meine Herren vom Arbeiterausschuß, erkläre ich, daß Sie sich mit solchen Angelegenheiten nicht mehr zu befassen haben.
Sie sind für heute entlassen.
Das ist der richtige oy Kasernenhofton, den hier die Oberverwaltung und einzelne Personen anschlagen; das ist die vielgerühmte „Wohltat '', die sich Arbeiterausschußmitglieder von ihren Vorgesetzten gefallen lasten müssen.
Soll das etwa vertrauenerweckend wirken auf den Arbeiterausschuß und die Mitglieder in den Staatsbetrieben
Ich sage nein, wer Wind sät, wird Sturm ernten.
Die Arbeiter sind nicht gewöhnt, sich wie unmündige Schulbuben behandeln zu lassen.
Das ist der Kommandoton, das Hackenzusammenschlagen, das Strammstehen und „Hand an die Hosennaht!
Der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn sagte gestern über die Arbetterausschüffe: wir erkennen ihr Wirken als gut und segensreich an, solange sie sich im Rahmen der Satzungen halten, was eigentlich immer geschieht.
Nun, die Arbeiterausschüsse hätten bedeutend mehr Klagen vorzubringen, sie wagen es aber nicht, sie haben eben Angst, daß ihnen sofort mit Entlassung gedroht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum ist es vor allen Dingen notwendig, daß wir Arbetterausschüssen in den Staatsbetrieben mehr Bewegungsfreiheit geben mästen.
Das sollte auch das Krtegsmtnisterium und die Militärverwaltung anerkennen.
Herr Direktor Weißhaupt, der erst drei Jahre auf dem Gewehrbau in Spandau ist, ist dort unumschränkter Herrscher in seinem Bereich.
Bet der geringsten Kleinigkeit sagt er: ich habe hier zu befehlen, niemand anders; wem das nicht paßt, den schmeiße ich hinaus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Arbetterausschußmitglieder, die Verfehlungen aufgedeckt haben: daß Maschtnengewehrteile abhanden gekommen sind wurden, da sie die Direktion wiederholt darauf aufmerksam gemacht haben, obendrein noch vom Direktor Weißhaupt mit 3 Mark Strafe belegt.
Der Mann war 8736 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12 Mai 1914.
(Büchner, Abgeordneter.)
von Pflichtbewußtsein erfüllt und sagte: wenn gewisse Geschoßteile verschwinden, könnte Verrat militärischer Geheimnisse daraus erfolgen.
Über diesen Fall muß die Militärverwaltung überhaupt unterrichtet sein.
Es haben sogar schon Vernehmungen stattgefunden.
Meine Herren, schon im vorigen Jahre habe ich eine Anfrage an die Militärverwaltung gerichtet, ob es üblich ist, daß man im Gewehrbau dazu übergeht, auch den Motorbau einzuführen.
Ich habe vorsichtigerweise hinzugesetzt: oder sollte cs eine Privatarbeit des Direktors Majors Weißhaupt sein
Ich habe bis zum heutigen Tage noch keine Antwort darauf erholten; aber die Arbeiter, die daran gearbeitet haben, haben einen Tag später, nachdem ich dies hier vorgebracht habe, jeder 2 Mark bekommen.
Es sind dann Befehle erlassen worden, daß das Jnverbindungtreten der Ausschüsse verschiedener Betriebe tn Spanvau nicht gestattet ist.
Warum
Befürchtet man dadurch vielleicht, daß die Arbeiter erfahren, wie es in dem einen oder anderen Betriebe aussieht
Die Ausschüsse in Spandau müssen ebenso, wie das in jedem anderen Privatbetriebe der Fall ist, berechtigt sein, unter einander tn Verbindung zu treten, Versammlungen abzuhalten.
Kein Arbeiter erlaubt sich, in den Versammlungen im Beisein eines Vorgesetzten das zu sagen, was er gern sagen möchte.
Das weiß auch die Militärverwaltung, und deshalb beruft sie sich auf eine Verordnung vom 23.
August 1913, worin es heißt: Jede Dienststelle hat darauf zu achten, daß Unberufene den Versammlungen nicht beiwohnen.
Deshalb dürfen Besprechungen nur in den Betrieben stattfinden.
Zu verurteilen ist ferner, daß die Arbeiterausschußmitglieder für ihre Tätigkeit, welche in die Arbeitszeit fällt, keinen Pfennig Entschädigung erhalten.
Ja, meine Herren, (R) wenn die Leute dazu gewählt sind, die Interessen der Arbeiter zu vertreten, so muß man ihnen doch, wenn sie innerhalb der Arbeitszeit als Ausschußmitglieder irgendwie tätig sind, auch eine Entschädigung dafür geben.
Das ist aber leider nicht der Fall.
Es ist beinahe so, als wenn der Arbeiter extra noch eine Strafe dafür bekommen soll, daß er sich als Arbeiterausschußmitglied hergibt.
Meine Herren, über das hohe Amt, Arbeiterausschußmitglied in einem Staatsbetrieb zu werden, sind sogar Vorschriften erlassen, die streng befolgt werden müssen.
Bekanntlich kaun bet uns ein Prinz von 18 Jahren den Thron besteigen.
Mit 24 Jahren hat man endlich das Wahlrecht in Preußen, mit 25 Jahren endlich zum Deutschen Reichstag, und man kann in diesem Alter auch gewählt werden.
Aber um Arbeiterausschutzmitglied in einem Staatsbetriebe zu werden, muß man mindestens das V.
Lebensjahr überschritten und mindestens 5 Jahre in dem Betrieb gearbeitet haben.
Wenn aber alle diese Vorbedingungen erfüllt sind, dann ist man auch noch Muster ohne Wert und wird bei der geringsten Kleinigkeit auf das Pflaster geworfen, wie es ja auch hier geschehen ist.
Meine Herren, das habe ich bezüglich des Arbeiterausschusses zu sagen, und zwar habe ich mich über diese Frage etwas weiter verbreiten müssen, weil im vorigen Jahre die hier vom Reichstag säst einstimmig angenommene Resolution über die Gewerbegertchte von der Regierung abgelehnt worden ist.
Ich möchte dann zu etwas anderem übergehen.
Im Etat ist unter Kap.
43 Tit.
7 ein Unterstützungsfonds für unverschuldet in Notlage befindliche Staatsarbeiter eingestellt.
Die Arbeiter beschweren sich nun mit Recht über die ungerechte Einteilung.
Arbeiter, die einen Lohn von 6, 68 Mark und darüber haben, erhalten aus dem Fonds eine Unterstützung von 300 Mark, Arbeiter, die unter 6, 68 Mark verdienen, erhalten nur eine Unter- (6) stützung von 150 Mark.
Es ist doch einleuchtend, daß gerade diejenigen, die im Verdienst schlechter gestellt sind, im Notfälle einer erhöhten Unterstützung mindestens ebenso bedürftig sind.
Nun heißt es in den Beschlüssen des Bundesrats vom Jahre 1913 unter Drucksache 18S: Die Arbeiter der Militärverwaltung haben das Recht, ihre Wünsche und Beschwerden auf dem Instanzenwege bis zum Krtegsministerium zu verfolgen.
Auch direktes Anhören von Arbeitern im Kriegsministerium findet statt.
Das mag zutreffen, aber die Direktion respektive die Betriebsleitung schert sich den Teufel darum; sie kennt für die Arbeiterschaft nur Pflichten, aber keine Rechte.
Vertrauensvoll ist der Ausschuß der Gewehrfabrik Spandau im Kriegsministerium vorstellig geworden und hat die Wünsche der Arbeiter dort vorgetragen.
Der Herr General Wandel gab im vorigen Jahre folgende Erklärung ab: Dem Wunsche soll für die Zukunft Rechnung getragen werden.
Meine Herren, trotzdem hat sich die Verwaltung nicht danach gerichtet und das alte System trotz des Versprechens beibehalten.
Nun frage ich die Militärverwaltung: wer hat hier zu bestimmen, die Verwaltung oder das Kriegsmisterium
Pflicht des Kriegsmtnisteriums ist es, die Direktion zu veranlassen, ein gegebenes Versprechen auch zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Arbeitsordnung steht in § 15: Jeder Arbeiter hat den dienstlichen Anordnungen seiner Vorgesetzten jederzeit Folge zu leisten.
Dasselbe muß aber auch der Kriegsminister von seinen Nachgeordneten Behörden verlangen, nicht nur von den Arbeitern.
Von den vielen berechtigten Klagen und Beschwerden will ich nur ganz wenige anführen, obwohl mir eine Fülle (v) von Material zur Verfügung steht.
Seit der neue Direktor Oberstleutnant Bassert sein Amt als Direktor des Feuerwerkslaboratoriums Spandau angetreten hat behaupten dieAlbeiter-, ist es eher schlechter statt besser geworden.
Für ganz nichtige Vergehen werden Strafen von 50 Pfennig bis 6 Mark verhängt.
In einem Betriebe, wo ausschließlich im Akkord gearbeitet wird, vermehrt sich das AufsichtsPersonal in unheimlicher Weise.
Daß man in einem Betriebe 1 Meister, 5 Meistergehilfen, 15 Vorarbeiter hat, ist gar keine Seltenheit; es ist heute so weit gekommen, daß fast an jedem Fahrstuhl ein Vorarbeiter sein muß.
Allerdings ist eS auch öffentliches Geheimnis, daß in Staatsbetrieben nicht immer nur die Tüchtigsten und Intelligentesten zu Vorarbeitern und Metstergehilfen befördert werden, sondern es herrscht hier Protektion
-, Vetternwirtschaft, und Personen, die sich zur Liebedienerei hergeben, haben hierbei den Vorzug.
Besonders im Betriebe 3 8, wo die Behandlung eine sehr schlechte sein soll, zeichnet sich der Meistergehilfe Lukaschewskt aus.
Jede Gelegenheit nimmt er wahr, die Arbeiter seines Betriebes bet dem Meister Hopke, dem mau dort den Beinamen „Iwan der Schreckliche ''gegeben hat, anzuschwärzen.
Wehe dem Arbeiter, der sich erlaubt, sich bei diesem Herrn zu beschweren oder zu verantworten, er ist nicht mehr lange im Betriebe!
Die Akkordsätze sind in der Werkstatt 2 und v 2 und in der Klempnerei so niedrig bemessen, daß der Tagelohn selbst bei angestrengtester Arbeit kaum zu verdienen ist.
Besonders der Meister Gödicke ist dafür bekannt, daß er die Akkorde auf das Mindestmaß herabsetzt.
Da ist es denn kein Wunder, daß Arbeiter mit 10, 15 und 18 bis 20 Mark bei 52 ständiger Arbeitszeit nach Hause gehen müssen.
Auch in der Klempnerei sind Wochenlöhne von 18 bis 20 Mark für gelernte Arbeiter keine Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
8737 (Büchner, Abgeordneter.)
(4) Seltenheit.
In neuerer Zeit wird hier den Akkordarbeitern nicht mehr der Tagelohn gesichert, sondern man zahlt ihnen nur den im Akkord verdienten Lohn.
So, wie ich es eben angeführt habe, ist es aber nicht nur in Spandau, sondern in allere Königlichen Staatsbetrieben, die doch Musterbetriebe sein sollen.
In Erfurt, Siegburg, Danzig, Lippstadt allüberall ist es dasselbe.
Im vorigen Jahre habe ich das Verhalten der Verwaltung in Danzig kritisiert, soweit der Lohn und der Stücklohn in Frage kommen, und ich fühle mich veranlaßt, das heute zu wiederholen.
Es wird Klage darüber geführt, daß ein Teil der Arbeiter durch das immerwährende Reduzieren der Stücklohnpretse genötigt ist, Arbeit nach Betriebsschluß mit nach Hause zu nehmen, um dort daran weiterzuarbeiten, bloß damit sie ihren Lohn verdienen.
So wird es z.
B. in der Königlichen Artilleriewerkstatt Danzig speziell bet den Sattlern gemacht.
Daß so etwas vorkommen kann, und daß die verantwortlichen Beamten davon nichts wissen sollen, ist kaum glaublich.
Dafür trägt aber meines Erachtens die Militärverwaltung die Verantwortung, weil keine Garantie für den Stundenlohn bei Akkordarbeitern vorhanden ist.
Dadurch, daß bei Störungen im Betriebe oder bei Unzulänglichkeit des Materials die Arbeiter die Kosten zu tragen haben und demgemäß unter ihrem Lohn bleiben, müssen sie Vorschuß nehmen.
Folgender Fall ist typisch.
Ein Arbeiter erhält 20 Mark Vorschuß.
Bei der nächsten Zahlung wird ihm, da er gerade 20 Mark verdient hat, der Vorschuß abgezogen.
Die Folge ist, daß der Familienvater, der acht Kinder hat, statt Geld am Lohntage die leere Lohntüte in der Hand hat.
Da ist es denn kein Wunder, daß bei der geringsten Kleinigkeit die Arbeiter in Strafe genommen werden, da die Strafgelder in die Darlehnskasse fließen, die bei dem eben gekennzeichneten System immer reichlich in Anspruch ge (L) nommen ist.
Meine Herren, ich nehme zu Gunsten der Militärverwaltung an, daß sie von diesen hier vorgebrachten Fällen und Zuständen von der Willkürherr, schaft einzelner Vorgesetzten und von der Akkordlohndrückeret und dem Strafsystem nichts weiß, sonst würde sie sich mitschuldig machen.
Aber ganz unschuldig ist die Militärverwaltung und das Kriegsmintsterium nicht.
Alljährlich, wenn irgendwelche Beschwerden über einzelne Vorgesetzte zur Sprache kommen, sind die Schuldigen in ihrer Stellung avanciert, ja sie sind sogar zu Obermeistern befördert worden.
Ich erinnere nur an den Meister Karl, den man sogar bet der Ordensverleihung noch mit einem Orden bedacht hat.
Das wird auch vielleicht bei denjenigen Personen geschehen, die ich eben genannt habe, aber das soll uns nicht abhalten, das hier vorzubringen, was wir im Interesse der Arbeiter und Angestellten in Staatsbetrieben für nötig halten.
über die Machtbefugnisse der Vorgesetzten und die Willkürherrschaft will ich nur ein paar Fälle anführen.
Der Meister Schüler vom Maschinengewehrbaubetrieb L 6 in Spandau, dem schon als Meistergehilfen von seinen Vorgesetzten vorgehalten wurde, daß er es nicht verstände, Arbeiter zu behandeln, belegt die Arbeiter mit den gemeinsten Redensarten, die hart an das Tierreich grenzen.
Ich möchte die Namen nicht aussprechen, die mir da genannt worden sind.
Zur Charakterisierung dieses Meisters will ich folgendes anführen.
Ein Arbeiter, welcher lungenleidend, bettlägerig war und sich vorschrtftsgemäß bei der Krankenkasse angemeldet hatte und der Vorsicht wegen einen Kollegen gebeten hatte, es dem Meister mitzuteilen, erhielt von dem Meister Schüler einen Brief, der von Beleidigungen strotzte.
Der Arbeiter antwortete und machte den Meister auf das Ungebührliche seines Vorgehens aufmerksam.
Nachdem der Arbeiter eine 26-wöchige Kur zur Wiederherstellung seiner Gesundheit in einer Lungenheilanstalt durchgemacht hatte und sich (6) wieder zur Arbeit meldete, hat der Meister Schüler aus Rache ihn in die zweite Lohnklasse versetzt, wo er bekanntlich schwerer körperlich arbeiten muß und weniger verdient.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Mann, den ich oben genannt habe, hat 27 Dienstjahre hinter sich und hat sich nie etwas zuschulden kommen lassen.
Es ist selbstverständlich, daß einem Arbeiter durch ein solches Vorgehen die Arbeit vollständig verleidet wird.
Alle Beschwerden haben nicht genutzt, im Gegenteil, der Arbeiter ist dafür, daß er Beschwerde einlegte, noch mit 3 Mark Strafe belegt worden.
Dagegen gehr der Meister Schüler in einer ganz anderen Form vor, wenn es sich um Angehörige oder Verwandte handelt.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß ein junger Mensch, ein Verwandter von ihm, in seiner Abteilung tätig ist, der seinen Lohn nicht verdient, den andere erst mit für ihn verdienen müssen.
Ein ähnltcherFall der Willkürherrschaft in Danzig hat sich bei einem Manne ereignet, welcher 57 Jahre alt und herz- und lungenleidend ist.
Er ist von dem Gewerk 8 nach Gewerk 2 versetzt worden, wo er bedeutend schwerere Arbeit verrichten muß.
Dieser Fall liegt ähnlich wie der, den ich vorhin geschildert habe.
Der behandelnde Arzt, bei dem er sich in ambulanter Behandlung befand, gab ihm sogar ein Schreiben mit, das er dem Major übergeben sollte.
Aber nach 14 Tagen sagte ihm der Major: hören Sie einmal, wie mir mitgeteilt worden ist, wollen Sie die Arbeit, an die Sie gestellt sind, nicht machen.
Das ist allerdings nicht wahr, das hat der Arbeiter nicht getan, er hat alle Instanzen eingehalten vom Vizemeister bis zum Major, und trotzdem hat man den Mann bis zum heutigen Tage nicht an einen andern Platz gestellt.
Eine andere Beschwerde, die bei einigermaßen gutem (v) Willen der Militärverwaltung beseitigt werden könnte, ist folgende.
Es handelt sich darum, daß in Danzig großartige Waschvorrichtungen für die Arbeiter vorhanden sein sollen, die aber außerhalb der Werkstätten liegen, so daß die Arbeiter ein ganzes Stück zu laufen haben.
Die fünf Minuten, die gewährt werden, reichen bei Kesselheizern und Arbeitern im Hammerwerk usw.
nicht aus, wenn man bedenkt, daß die Leute stark erhitzt und von der Arbeit sehr schmutzig sind.
So kommt es häufig vor, daß sie, da sie meistenteils im Vorort wohnen, weil sie die hohe Miete für die Stadt Danzig nicht erschwingen können, den Zug verpassen.
Darum bitten die Arbeiter um eine Verlängerung der Waschzeit, wie man es auch in Privatbetrieben längst eingeführt hat.
Mit ein paar Worten möchte ich auf die Arbeitsordnung eingehen.
Ich möchte wiederum die Anfrage an die Militärverwaltung, an die verantwortliche Behörde richten, wie lange die in Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter noch auf die neue Arbeitsordnung warten müssen.
In der alten Arbeitsordnung, in diesem Monstrum von Unordnung oder noch richtiger gesagt, in diesem Strafgesetzbuch mit seiner Unmenge von Paragraphen findet sich kein Arbeiter zurecht.
Herr Generalleutnant Wandel hat schon im vorigen Jahr wie vor zwei Jahren die Erklärung abgegeben, cs solle bald eine neue Arbeitsordnung erscheinen.
Wiederum sind ein und zwei Jahre ins Land gegangen; aber von der neuen Arbeitsordnung ist bisher nichts zu sehen.
Das Sprichwort sagt: was lange währt, wird gut.
Wir wollen hoffen, daß die neue Arbeitsordnung, die so lange auf sich warten läßt, besser wird als die alte, daß die vielen unnützen Paragraphen, die nur Ballast in der alten Arbeitsordnung sind, beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allem muß § 1 e gestrichen werden, der sich gegen die 8738 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
(Büchner.
Abgeordneter.)
) sozialdemokratische Partei richtet.
Dieser Paragraph ist erst in späteren Jahren in die Arbeitsordnung hineingekommen.
über die in den Staatsbetrieben sehr häufig vorgekommenen Unfälle der dort Beschäftigten ist dem Reichstag leider bis heute noch keine Statistik vorgelegt worden über die Zahl und Art der Unfälle, wie sie wiederholt schon gefordert ist.
Auch die Petition, die uns in diesem Jahre aus Lippstadt zugegangen ist, erwähnt, dak durch die gesteigerte Anspannung der Arbeitskraft sich die Unfälle trotz Schutzvorrichtungen und Belehrung von Jahr zu Jahr mehren.
Es wäre höchst interessant, zu erfahren, wodurch die Unfälle entstanden sind, ob nicht das Hasten und Antreiben, das miserable Akkordsystem, das die Arbeitskraft aufs höchste anspannt, eine große Zahl der Unfälle verschuldet.
Leider hat man auch im vorigen Jahre alle Resolutionen abgelehnt, die den Arbeitern den Erholungsurlaub verlängern, ihnen einen festen Wochenlohn, Gesuudheitszulagen bet gesundheitsgefährltchen Arbeiten und die Bezahlung der Wochenfeiertage sichern sollten; mit der Motivierung, daß die Durchführung der in den Resolutionen geäußerten Wünsche aus finanziellen Erwägungen nicht möglich sei.
Meine Herren, ich möchte einmal an jeden Staatsbeamten, die Vertreter des Bundesrats mit einbegriffen, die jene Resolutionen in den Papierkorb versenkt haben, die Frage richten, ob'sich bei ihnen nicht und zwar berechtigterweise ein Lamento erheben würde, wenn man ihnen die Feiertage abziehen wollte.
Aber hier handelt es sich ja bloß um Arbeiter.
Da heißt es: ja, Bauer, das ist ganz was anderes!
Da kommt man leider aus den Erwägungen nicht heraus.
Der Reichstag hat sich wiederholt für die Errichtungeiner Pensionskasfe ausgesprochen.
Diebisherige Versorgung erfolgte in der Form einer freiwilligen Unterstützung, d. h. nur in bedingter Form; Rechtsanspruch und L) Beitragsleistung bestanden nicht.
In der Denkschrift, die uns im vorigen Jahre zugegangen ist, wurden gegen eine obligatorische Pensionierung finanzielle Bedenken angeführt.
Die Militärverwaltung hat den Arbeitern und Angestellten für Spandau am 5.
Juli, für Danzig am 8.
Juli einen Penfionsgesetzentwurf, und, wie es in Danzig geschehen ist, 24 Stunden vorher zur Annahme vorgelegt.
Man hat den Arbeiterausschuß einfach übergangen, sodaß an ein Nachdenken darüber überhaupt nicht zu denken war.
Die Arbeiter sollten einfach ihre Zustimmung geben.
Die Beittagsleistung ist nach der Höhe des Lohns und der Beschäftigungsdauer vorgesehen.
Die Arbeiter sollten einen Wochenbeitrag von 22 Pfennig bis 1, 10 Mark zahlen.
Dafür sollten sie erhalten bei einem Jahreseinkommen von 1200 Mark 400 Mark Pension, bei einem Einkommen von 1800 Mark 600 Mark Pension allerdings erst nach 10 jähriger Zahlung —, nach 40 jähriger Dienstzeit bei einem Einkommen von 1200 Mark 900Mark Pension und bei einem Einkommen von 1800 Mark 1350 Mark Pension.
Dazu wollte der Staat der Versicherte sollte V »der Beiträge zahlen.
Das hört sich sehr nett an.
Rechnet man sich die Sache aber näher aus, so findet man, daß von Wohltätigkeit nicht viel zu merken ist.
Wenn man die mittlere Klasse mit einem Einkommen von 1500 bis 1600 Mark als Durchschuittssatz annimmt, wo der Arbeiter circa 60 Pfennig Wochenbeitrag zu zahlen hätte, so würde sich folgende Rechnung ergeben.
Rechnet man 35 000 Arbeiter, so würde das, einen Wochenbeitrag von 60 Pfennig als Durchschnittssatz genommen, in einem Jahre 1050000 Mark ausmachen, undZ da das Gesetz erst in 10 Jahren in Kraft tritt, würde es 10', Millionen, kapttaltsiert circa 11 Millionen ausmachen.
Von den Zinsen dieses Kapitals könnten
allein 880 Personen 500 Mark Unterstützung pro Jahr erhalten.
Die Militärverwaltung hat da eine sehr vorsichtige Rechnung aufgestellt.
Daß der Staat dazu (cy noch vier Fünftel der Beiträge zu zahlen hätte, ist meines Dafürhaltens vollständig ausgeschloffen.
Die Rechnung ist so ähnlich wie bei der Invalidenversicherung, bei den Witwen und Waisen.
Man nimmt den Arbeitern viel, aber man gibt ihnen sehr wenig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Arbeiter die Pensionierung in der Form ablehnten, darf nicht wundernehmen.
Von Wohlwollen kann dabei genau so wenig wie bei der neuen Lohnordnung die Rede sein, besonders wenn man noch bedenkt, daß ein großer Teil der Arbeiter vielleicht nur kürzere Zeit im Staatsbetrieb tätig ist und wieder entlassen wird, sodaß das eingezahlte Geld einfach verloren geht.
Meine Herren, nun noch einige Worte zu der neuen Lohnordrtung.
Nachdem der Reichstag die Zeit- und Stücklöhne einer wiederholten Kritik unterzogen hat, weil die Löhne mit den erhöhten Lebensmittelpreisen nicht Schritt gehalten haben, glaubte die Militärverwaltung, jetzt endlich eine gründliche Reform vornehmen zu sollen durch eine neue Lohnordnung, worin es heißt: „Gemäß Verfügung der Feldzeugmeisterei vom 19.
Dezember 1913 usw.
wird beabsichtigt, vom 1.
Januar 1914 den nachstehenden Nachtrag zur Lohuordnung vom Jahre 1904 in Kraft treten zu lassen.
Gezeichnet usw.
Mit langen Gesichtern, meine Herren, standen die Arbeiter am Wethnachtsheiltgenabend an der Tafel, um sich die neue Lohnordnung anzusehen.
Sie waren alle sehr enttäuscht von der Fürsorge der Militärverwaltung und haben die Lohnordnung zurückgewiesen.
Es kam eine neue Verfügung mit unwesentlichen Änderungen, worin es heißt: „Gemäß Verfügung der Feldzeugmeisterei vom 7.
März 1914 usw.
tritt vom 1.
Jannar 1914 ab die Lohnordnung in Kraft '', was allerdings nachträglich auch geschehen ist.
Meine Herren, wie steht nun die neue Lohuordnung aus
Statt zu reformieren, das Lohnklassensystem zu (v) beseitigen, nur gelernte und ungelernte Arbeiter mit Anfangs- und Endlohn zu führen, wie es heute in jedem Privatbetrieb ist, hat man das leider nicht getan: denn die Lohuordnung in den Staatsbetrieben ist nicht mehr zettgemäß.
Sie führt zu vielen Unzuttäglichketten.
Im ganzen sind 13 Lohnklaffen mit 84 Lohnstunden vorhanden.
Man hat sogar die vierte Lohnklasse beibehalten.
Die fünfte Lohnklaffe ist allerdings kürzlich, so z.
B. in Danzig, aufgehoben worden.
Vergleicht man die alte mit der neuen Lohnordnung, so findet man, daß in Wirklichkeit die meisten der Leute keine Lohnerhöhung erhalten haben, weil circa 90 Prozent der Arbeiter in den Staatsbetrieben in Stücklohn arbeiten müssen.
Die neue Lohnordnung besagt, daß die Arbeiter 4 bis 29 Pfennig mehr verdienen dürfen.
Aber das ist nur scheinbar, well man die Stücklöhne nicht zu gleicher Zeit erhöht und einen festen Grundlohn den Arbeitern nicht garantiert hat.
Dasselbe System hat man auch in Spandau angewandt, als man den Metszuschlag von 30 Pfennig pro Tag gewährte, aber die Stücklöhne nicht erhöhte.
übrigens ist die Verklassung höchst ungerecht geordnet.
Z.
B. in Klasse 1 in Spandau kann der betreffende Arbeiter 4 bis 15 Pfennig mehr verdienen, dagegen in Danzig nur 7 bis 9 Pfennig.
Bei Lohnklasse 2, 3 und 4 ist kein Grundlohn garantiert.
Da heißt es einfach: willst du mehr verdienen, so mußt du deinen Körper noch mehr anstrengen zur Arbeit.
Da ist die Verklassung folgendermaßen geordnet: 2 hat eine Erhöhung von 5 bis 261Pfennig erhalten, 3 eine Erhöhung von 6 bis 271Pfennig in Spandau.
Sehen wir uns die technischen Betriebe außerhalb Spandaus an, so hat 2 8 bis 20 Pfennig, 3 6 bis 12 Pfennig.
Dabei sind in der Lohnklasse 2 durchweg Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
8739 (Büchner, Abgeordneter.)
alles handwerksmäßig und auf Fachschulen ausgebildete Arbeiter.
In der Lohnklasse 3 sind gelernte und ungelernte Arbeiter.
Bemerkenswert ist, daß die Zeitlohnarbeiter außer Spandau keine Zulage erhalten haben.
Bei L 1 und 2 allerdings ist die Zulage auch nur sehr gering.
In S 3 und 4 wird eine geringe Zulage gewährt, allerdings erst vom zweiten Jahre ab.
Die Dienstjahre haben sich von 10 auf 14 erhöht.
In den genannten Klaffen hat man den Zeitlohn in Spandau auf 91Pfennig pro Tag erhöht, allerdings nur bis zum vierten Dienstjahre.
Hierdurch wollte ich bloß beweisen, daß da, wo die Arbeiter ständig im Zeitlohn arbeiten muffen, man nur scheinbar etwas bewilligt hat, dagegen wo es auf Kosten der Arbeiter geht, Erhöhung des Scheinlohns.
Das ist also die langersehnte Lohnordnung der in Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter, welche seit 101Jahren darauf warten.
Das ist ein fein ausgeklügeltes System, eine Lohnerhöhung meist auf Kosten der Arbeiter.
Ich habe schon vorher kritisiert, daß in Staatsbetrieben überall eine ungeheure Antreiberei existiert.
Da ist es allerdings kein Wunder, daß die Krankenziffer eine ganz enorme ist, weil die Arbeiter hasten und jagen müssen, um nur den Grundlohn zu verdienen, um schließlich in den Augen der Vorgesetzten nicht als schwache Arbeiter dazustehen.
Speziell in Danzig sind in einem Betrieb bet 900 Arbeitern ständig 60 krank, also circa 6, 6 Prozent, darunter im Gewerk bei 76 Arbeitern 10 bis 11, also 18 Prozent Kranke.
So sagt auch schon die Petition aus Lippstadt, daß durch die Antretberet und durch das Akkordsystem eine steigende Zahl von Lungen- und Nervenkranken aufzuweisen ist.
Ich könnte noch viel mehr vorbringen, ich will es aber heute bei dem Angeführten belassen.
Der Herr Major Wild v. Hohenborn hat in seinen gestrigen Ausführungen auch ein warmes Herz für die in -ly Privatbetrieben beschäftigten Arbeiter gezeigt.
Aber warum so in die Ferne schweifen
Das Gute liegt doch so nahe.
Zeigen Sie, daß Sie vor allen Dingen auch ein warmes Herz für die in Staatsbetrieben beschäftigten eigenen Arbeiter und Arbeiterinnen haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Beweis, meine Herren, haben Sie leider bis zum heutige« Tage noch nicht erbracht.
Wir fordern deshalb eine bessere Behandlung, Beseitigung des Kadavergehorsams, der Willkürherrschaft, Beseitigung der Antreibungs- und Günstlingswirtschaft, Regelung der Akkordarbeit oder aber Beseitigung der Akkordarbeit und eine gerechte Behandlung.
Das ist der Wunsch der Staatsarbeiter in den Königlichen Betrieben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdtrektor im Krtegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter im Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es sind hier bezüglich der technischen Institute allerlei Wünsche vorgebracht worden.
Es ist ja ganz natürlich, daß bei einem so großen Unternehmen, wie es die Gesamtheit unserer technischen Institute darstellt, und bei der Vielgestaltigkeit dieser großen Reichswaffenfabrik, wenn ich sie so nennen darf, alljährlich allerlei Vorschläge für Verbesserungen und ebenso unververmetdltcherwetse hier und da auch Klagen über angebliche oder tatsächliche Mißstände vorgebracht werden.
Ich möchte aber vorweg bemerken, daß wir alle über die technischen Institute hier geäußerten Wünsche und Ausstellungen eingehend prüfen werden, sofern uns bestimmtes Material übergeben wird; denn es hat sich doch herausgestellt, daß ohne solches Material, lediglich auf VorReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Würfe hin, die hier so in das Haus hineingeworfen cy werden, Untersuchungen anzustellen, nicht ratsam ist.
Solche Untersuchungen nehmen viel Zeit in Anspruch, sie bringen eine unnötige Unruhe in die Arbeiterschaft und führen nur allzu oft zu dem Ergebnis, daß die zur Sprache gebrachten Fälle übertrieben oder entstellt waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat hier angeführt, daß Arbeitereinstellungerr in die Institute nach Belieben von unteren Organen stattfänden.
Meine Herren, das ist ausgeschlossen.
Kein Meister nimmt einen Arbeiter an.
Diese Behauptung muß ich zurückweisen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bezüglich des sogenannten Terrorismus bet der Artereinstellung kann ich nur auf den Z 1 unserer Arbeitsordnung hinweisen, welcher lautet: Personen, die sozialdemokratischen oder sonstigen staatsfeindlichen Bestrebungen Vorschub leisten oder von denen vorauszusetzen ist, daß sie den Frieden zwischen den Behörden und den Arbeitern oder der Arbeiter untereinander stören, dürfen nicht eingestellt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Stellt sich während der Beschäftigung heraus, daß die Arbeiter diesen Vorbedingungen für die Einstellung nicht mehr entsprechen, dann wird ihnen gekündigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
An diesem Standpunkte werden wir festhalten.
(Bravo!
rechts.)
Daß Geldstrafen bestehen, wie der Herr Vorredner gesagt hat, ist ganz richtig.
Aber nur der Vorstand der Behörde darf bei Verstößen mit Geldstrafe bestrafen, oder bei Verstößen gegen die Kontrollvorschristen der Verwaltungs- oder Betriebsdirektor, sonst niemand.
Der Herr Vorredner hat dann den Fall Buller er- (v) wähnt und in Verbindung damit den Kantinenbetrieb.
Er hat gesagt, „mau habe bisher angenommen, daß der Kantineubetrteb eine staatliche Einrichtung sei.
Ja, meine Herren, was der Herr Vorredner bisher angenommen hat, entzieht sich natürlich meiner Beurteilung.
Ich kann ihm aber mitteilen, daß die Kantinenbetrtebe niemals staatliche Einrichtungen waren, sondern daß sie stets Privatbetriebe der betreffenden Kommandeure waren, die mit ihrem Vermögen dafür haftbar sind.
Daß natürlich bet solchen Einrichtungen die Arbeiterausschüsse nicht eine bestimmende Mitwirkung, sondern nur eine beratende haben, liegt auf der Hand.
über bie Arbeiterausschüsse habe ich gestern gesprochen, und was diesen Schützling des Herrn Vorredners, den Herrn Buller anlangt, so kann ich nur mitteilen, daß er die dem Arbeiterausschuß, zu dem er gehörte, erteilte Vergünstigung, in dem zum Kantinenbetrieb gehörigen Arbeiterspeisesaal die gemeinsam bezogenen Lebensmittel zu verteilen, dazu mißbraucht hat, daß er eine Verkaufsstelle nach Art eines Ladens einrichtete, in der er sogar alkoholische Getränke, deren Verabfolgung in der Kantine verboten ist, abgesetzt hat.
Aus dem ganzen auch sonstigen Verhalten dieses Buller geht hervor, daß er ein übles Element in der Gewebrfabrik darstellte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Mann war 13 Jahre in der Fabrik!)
Seine Treibereien waren geeignet, die Autorität des für die Disziplin verantwortlichen technischen Leiters auf das schwerste zu schädigen.
Ich höre eben durch einen Zwischenruf, daß der Mann 13 Jahre beschäftigt war; ja, wenn sich jemand nach 13 Jahren so aufführt wie dieser, so muß ihm eben trotzdem gekündigt werden.
Dann ist hier der Fall von dem Bau eines Bootes in Spandau vorgetragen worden.
Ich kann dem Herrn 1191 8740 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
(Wild v. Hohenborn, Departementsdirektor im Kriegsministerium.)
M Vorredner die Freude machen, ihm mitzuteilen, daß hierbei nicht ganz korrekt verfahren worden ist.
Der Direktor der Gewehrfabrtk in Spandau hat ein kleines hölzernes Privatruderboot und hat dies durch einen Waffenrevisor, einen mittleren Beamten, instand setzen lassen.
Dieser hat sich dazu angeboten, weil er ein Interesse am Boot hatte; es war ihm nämlich vom Direktor zur Benutzung überwiesen.
Trotz ausdrücklichen Verbots hat aber der Waffenrevisor hierzu Waffenlehrlinge herangezogen.
Das war ein Verstoß gegen die Bestimmungen, und die Betreffenden sind zur Verantwortung gezogen worden.
Es ist weiter von Unfällen die Rede gewesen.
Der Herr Vorredner bat gesagt, er möchte gern einmal erfahren, wie viel Unfälle eigentlich vorkämen.
Meine Herren, die Unfälle werden alljährlich in den „Amtlichen Nachrichten ''des Reichsverstcherungsamts veröffentlicht.
1912 waren z B. im Bereich der ganzen Heeresverwaltung auf rund 40 000 Arbeiter 83 Unfälle hinzugekommen, davon im Geschäftsbereich der Feldzeugmeisteret mit damals rund 21000 Arbeitern 55 Fälle.
Auf das Pensionsgesetz werde ich später eingehen, da ich mir denke, daß im Verlaufe der Diskussion auch noch andere Redner dieses Kapitel berühren werden.
Die sonstigen Fälle, die der Herr Abgeordnete hier angeführt hat, entziehen sich bezüglich der Tatsächlichkeit natürlich meiner Beurteilung.
Es ist das eine Art.
uns Fälle hier vorzuführen, die wir doch nicht kennen können, die nicht dazu dient, eine wirkliche Verbesserung der Verhältnisse herbeizuführen.
Ich bin deshalb auf den Weg verfallen, diejenigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Büchner, die er in der 145.
Sitzung des Reichstag vom 21.
April 1913 gemacht hat, einmal unter die Lupe zu nehmen, und bin dabei zu folgenden Resultaten gekommen.
Der Herr Abgeordnete Büchner behauptete, ein feit vielen Jahren in der ersten Lohnklasse beschäftigter Arbeiter, (s) der mit einem Arbeitsstück Malheur hatte, wurde zur Strafe in eine niedrigere Lohnkkafse versetzt.
Hier verzeichnet der Bericht „Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten ''.
Meine Antwort lautet: »viw 1907 wurde nach unseren Erhebungen ein Geschützrohrarbeiter von Lohnklaffe 1 nach Lohnklaffe 2 versetzt, weil er durch wiederholte Unaufmerksamkeit bet derselben Arbeit, die er zu tun hatte, Geschützrohre beschädigt hatte.
Er ist dann später in die erste Klaffe zurückversetzt worden.
Das klingt wesentlich anders.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Das habe ich ja gesagt!)
Dann sind wir ja ganz einig, hoffentlich bei den folgenden Sachen auch.
(Heiterkeit.)
In Danzig sollen, wie Herrn Büchner eingewiffenhafter Gewährsmann berichtet hatte, viele Akkordarbeiter abends die Arbeit mit nach Hause nehmen.
Vielleicht entsinnt sich der Herr Abgeordnete dieser Behauptung.
Wir haben festgestellt: ein Feiler ist in Danzig vor 5 bis 6 Jahren durch einen anonymen Brief bezichtigt worden, Arbeit mit nach Hause genommen zu haben.
Er selbst bestreitet das, die Mitarbeiter verneinen es, nur der gewissenhafte Anonymus des Herrn Büchner behauptet es.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Büchner sagt: am grausamsten kommt das fluchwürdige System, daß die Stücklohnarbeiter keinen Mindestverdienst garantiert bekommen, in der Poliererei in Danzig zum Ausdruck; da sind wiederholt Arbeiter für eine sechstägige Arbeit mit 8 Mark bezahlt worden.
Er sagt: da kann man mit Recht behaupten, daß in den staatlichen Betrieben Hungerlöhne bezahlt werden.
Meine Antwort lautet: bei der Poliererei der Gewehrfabrik in Danzig ist kein Arbeiter für sechstägige Arbeit mit 8 Mark bezahlt worden.
Die Polierer sind nämlich Handwerker mit einem Verdienst von 5.
50 bis 6, 10 Mark täglich in neun Stunden.
(0) Die Jahresverdienste der Polierer haben sich auf 1780 bis 1880 Mark belaufen.
Wenn das Hungerlöhne find, Herr Büchner, dann kann ich es nicht ändern.
Herr Büchner polemisiert dann z.
B. gegen den bei Alarmübungen der Betriebsfeuerwehr entstehenden Lohnausfall.
Auch diese Ausführungen treffen nicht zu.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: ES trifft alles nicht zu!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich glaube, ich habe deu Herrn Abgeordneten Büchner sehr ruhig seine einzelnen Ausführungen machen, lassen, und wäre dankbar, wenn er mich die meinen auch machen ließe.
Auch diese Ausführungen treffen nicht zu, sagte ich.
Die bet Feuerlöschübungen beteiligten Mannschaften erhalten nach Ziffer 22 b der Lohnordnung Lohnentschädtgung, und auch für die beteiligten Stücklohnarbeiter, die für einige Minuten bet dem Alarm die Arbeit unterbrechen müssen, wird für jede durch besondere Umstände hervorgerufene Störung eine reichlich bemessene Zeit in Anrechnung gebracht.
Nun sagt Herr Büchner ich muß das Programm doch einmal loswerden, wenn es auch einmal mehr 'Zeit in Anspruch nimmt —, durch das in den Staatsbetrieben übliche Antreibesystem sei die Krankenzahl sehr hoch, im Gewerk 3 sollen circa 10 Prozent krank sein.
Sollen!
Circa!
Das hat der gewissenhafte Gewährsmann natürlich gesagt.
In dem anscheinend genannten Gewerk 3 sind im Durchschnitt 4, 7 Prozent und nach Abzug der behufs Invalidisierung sich auf ein halbes Jahr krank Meldenden 2, 8 Prozent krank gewesen.
Ein Kranken- (v) bestand von 10 Prozent ist gar nicht vorgekommen.
Aber schließlich kann ein gewissenhafter Gewährsmann 2, 8 Prozent auch circa 10 Prozent nennen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte dazu aber folgendes sagen.
Wir haben Gewerke, die sind nur 10 Mann stark.
Ich würde folgenden Vorschlag für Ihre späteren Ausführungen machen.
Kommt in einem solchen Gewerk von 10 Mann ein Arbeiter und meldet sich wegen Invalidisierung krank, so sind das schon 10 Prozent; nun kriegt noch einer einen Schnupfen, das sind 20 Prozent, der steckt noch einen an, das sind 30 Prozent.
Das fleckt doch!
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist ein Argument, das müssen Sie einmal einem Arzt sagen!)
Nun aber wird Herr Büchner in seiner Rede äußerst positiv, er stellt etwas fest.
Er stellt fest, daß die Meister hier und da eine Extravergütung erhalten sollen!
Ja natürlich!
Die Meister erhalten solche Extravergütungen, und zwar für außergewöhnliche Leistungen, Erfindungen, maschinelle Verbesserungen, durch die dem Staate finanzielle Vorteile erwachsen usw.
Ja, das sind also die Vergütungen, die wir den Meistern geben, Herr Abgeordneter!
Haben Sie irgendetwas daran auszusetzen
Weshalb bringen Sie denn das vor
Ich habe nun noch eine ganze Menge vou Fällen, ich möchte aber nur folgendes noch sagen.
In Spandau soll nach Herrn Büchner ein Betriebsleiter photographische Aufnahmen gemacht haben, um zu beweisen, daß die Arbeiter außerhalb der Betriebsstelle sich unterhalten haben.
Die Photographie im Dienste der Arbeiterkontrolle!
Eine grandiose Idee!
Was ist geschehen
Ein Betriebsleiter Trautmann hat am Eingang der Fabrik eine Aufnahme für einen aus dem Betriebe 1 Reichstag.
255.
Sitzung.
(Wild v. Hohenborn »Depcirlcmentsdtrcktor im KriegSministertum.)
(Li scheidenden Kameraden gemacht!
Solche Sachen klingen ja jetzt natürlich komisch, aber ich muß doch darauf hier eingehen, da man natürlich nicht die heute hier vorgebrachten momentan zu widerlegen in der Lage ist; denn von diesem Album konnte doch im vorigen Jahre der Herr General v. Wandel natürlich nichts wissen.
Meine Herren, ich wöchte noch ein paar Worte über unsere technischen Institute hinzufügen, um den Vorwurf zu entkräften, daß wir es an sozialer Fürsorge für die Arbeiter fehlen ließen.
Ich führe da zunächst den regen Zudrang zu unseren Staatsbetrieben an.
Unsere Arbeitsnachweise find derartig überfüllt, daß sie zeitweise gesperrt werden müssen, weil der Bedarf auf Jahre hinaus gedeckt ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zeichen der Arbeitslosigkeit!)
Das war auch schon vor der fallenden Konjunktur im Geschäftsleben.
Ich betone Wetter, daß die Löhne alljährlich, dem Wunsche des Reichstags entsprechend, nach den üblichen Entlohnungen der Privattndustrie reguliert werden.
Es sind also Klagen sowohl über zu hohe Löhne denn auch die sind oft vorgekommen wie über zu niedrige Löhne nicht gerechtfertigt.
Unsere Dienstanweisung für die Arbeitsnachweisstellen ist das möchte ich weiter betonen im Januar d. I. neu herausgegeben worden; sie trägt hinsichtlich der Reihenfolge der Notierungen den berechtigten Wünschen, die uns aus den verschiedensten Kreisen, auch aus diesem hohen Hause, bekannt geworden sind, durchaus Rechnung.
Wetter ist eine für alle Betriebe der Heeresverwaltung möglichst einheitliche Arbeitsordnung fertiggestellt worden.
Dem wiederholt von Ihnen, meine Herren, hier vorgebrachten Verlangen auf Vereinheitlichung, unter Anlehnung an die Arbeitsordnungen grober Privatwerke, ist hierbei Rechnung getragen worden.
Es war kein leichtes (s) Werk, denn wir haben in Deutschland ungefähr mit 500 verschiedenen Betrieben, die sehr verschiedene Daseinsbedinguvgen haben, zu rechnen.
Wir haben weiter die Satzungen für die Arbeiterausschüsse ausgebaut.
Die Arbeiterausschußmitglieder sind jetzt tu ihrem Arbeilsverhältnis gesichert, und zwar dadurch, daß sie im Bereich der Feldzeugmeisterei nur mit der Erlaubnis der Inspektion und im übrigen nur mit Genehmigung der höheren Dienststellen entlasten werde« dürfen.
Die Herren wissen, daß wir in der Wohnungsfrage unser Möglichstes für die Arbeiter tun.
Es ist uns durchaus bewußt, daß wir darin noch wett zurück sind.
Staatsmittel stehen uns nicht zur Verfügung; wir sind angewiesen auf die Summen, die vom Reichsamt des Innern aus dem Wohnungsfürsorgefonds zur Verfügung gestellt werden.
Wir können dabei nur insofern mitwirken, als wir bet den anderen Ressorts für die Arbeiter möglichst eintreten und den Bau von Wohnungen nach Möglichkeit beschleunigen.
Es sind jetzt hohe Summen für Spandau zur Verfügung gestellt worden, und die Gartenstadt in Staaken wird hoffentlich auch ihrer Vollendung entgegengehen.
(Bravo!
rechts.)
Was die Arbetterwohlfahrt anbetrifft, so möchte ich nur ganz kurz folgende Zahlen nennen.
Es sind in den letzten 15 Jahren, über die mir hier eine Nachwetsung vorliegt, für Wohlfahrtseinrichtungen, einschließlich einmalige Lohnerhöhungen und Erholungsurlaub, 8 684 000 Mark ausgegeben worden, (hört!
hört!
rechts) dazu für Schutzmaßnahmen über 2 Millionen Mark, für Wohlfahrt und Schutzmaßnahmen zusammen 10694000 Mark; das macht einen jährlichen Durchschnitt von 700000 Mark.
Dieser trifft aber nicht den Dienstag den 12.
Mai 1914.
8741 jetzigen Zeitpunkt; denn im letzten Jahre sind für Wohl- (0) fahrtseinrichtungen, einschließlich Lohnerhöhungen und Erholungsurlaub, ausgegeben worden 884 910 Mark und für Schutzmaßnahmen 138 818 Mark.
Ich glaube, daß man eine Behörde, die derartige Zahlen aufweisen kann, nicht der sozialen Rückständigkeit zeihen kann.
Was die Löhne anbetrifft, so haben nach Seite 2627 der dem hohen Hause übergebenen Statistik im Rechnungsjahre 1911 67 Prozent der Artillertedepotarbeiter und 75 Prozent der Tratndepotarbeiter ein Einkommen von 1050 bis 1500 Mark jährlich gehabt; von den Zettlohnarbeitern an den technischen Instituten hatten im Rechnungsjahre 1911 58, 5 Prozent ein Einkommen von über 1500 Mark, und die Stücklohnarbeiter an den technischen Instituten in Spandau hatten in den Lohnklaffen IV bis I einen Durchschnitt von 1475 bis 2243 Mark jährlich und außerhalb Spandaus von 1356 bis 2175 Mark jährlich.
Hierbei sind die nicht unerheblichen Lohnerhöhungen, die am 1.
Januar 1914 in Kraft getreten sind, nicht mitgerechnet.
Von sonstigen Verbesserungen, die in der letzten Zeit eingetreten sind, und worüber ich dem hohen Hause noch Rechenschaft geben möchte, hebe ich hervor den Fortfall der fünften Lohnklasse in den Instituten außerhalb Spandaus, eine überall eingetretene Erhöhung der Endlöhne, des Zeitlohns der ungelernten Arbeiter zum Teil recht erheblich, im Jahre von 108 bis 135 Mark —, dann Erhöhung der übrigen Zeitlohnklassen, insbesondere der Betrtebsarbeiter in der LIII, z.
B. in Spandau 0, 36 Mark usw.
an allen Jnstitutsorten Erhöhung der Zeitund Stücklohnsätze für die Arbeiterinnen und endlich eine Zulage für Arbeiten in gefährlichen Betrieben.
Wenn man das alles zusammenrechnet, muß man wohl sagen, daß die technischen Institute in ihrer Fortentwicklung wahrhaftig nicht stehen geblieben sind.
Das ist unsere feste Überzeugung, und auf dem Wege sozialer Fürsorge fort- (v zuschreiten, wird unser erstes Bestreben sein.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimbor«, Abgeordneter: Meine Herren, der preußische Herr Kriegsminister ist nach der Firma Krupp und vor allem nach dem Königlich Preußischen Eisenbahuminister vielleicht der größte Arbeitgeber in Preußen.
Sie haben eben gehört, daß allein in den mttttiirtechnischen Instituten und in den verwandten Einrichtungen über 40000 Arbeiter beschäftigtsind.
Bei den Geschoßfabrtken und bei dem Feuerwerkslaboratorium in Siegburg sind allein über 4000 Arbeiter beschäftigt.
Ich bekomme denn auch aus den Kreisen der Arbeiter und der Beamten der technischen Institute in Siegburg im Laufe des Jahres eine Fülle von Zuschri ten.
Ich werde von einer Reihe von Depubesucht, die ich selbstverständlich empfange und S tationen anhöre.
Sie werden es begreiflich finden, daß ich an den Arbeiter- und Beamtenverhältniffen der militärtechnischen Institute von Siegburg unter diesen Umständen nicht stillschweigend vorübergehen kaun; ihnen vielmehr meine volle Aufmerksamkeit zuwenden muß.
Nnn erkenne ich an, daß sowohl in den technischen Instituten überhaupt wie insbesondere auch in Stegburg die Militärverwaltung bestrebt ist, sich von sozialen Gesichtspunkten leiten zu lassen.
Das, was der Herr General Wild v. Hohenborn von sozialen Leistungen angeführt hat, beleuchtet das des näheren.
Aber die Herren von der Militärverwaltung sind auch sicher so welterfahren, daß sie es verstehen werden, wenn auch bei guten Verhältnissen immer noch Klagen vorkommen.
Sie werden ses den Arbeitern und auch den Beamten 1191 8742 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
(Trimborii.
Abgeordneter.)
M gewiß nicht verdenken, wenn sie nach wie vor mit Wünschen und Klagen hervortreten.
Ich will jetzt eine Reihe von solchen Wünschen und Klagen besprechen.
Ich komme zunächst zu den Arbeitervelhältnifsen und beginne da mit einigen Ausführungen über die Arbeiterausschüsse.
Ich muß betonen, daß auch iu Stegburg darüber geklagt wird, daß die Arbeiterausschüsse nicht voll zur Geltung kommen.
Substantiierte Tatsachen kann ich in dieser Richtung hier nicht anführen.
Die Klagen sind eben allgemein gehalten und daher von mir auf ihre Berechtigung hin nicht zu prüfen.
Die Arbeiter sagen mir nur: wir haben das Gefühl, daß wir, wenn wir da auch nur etwas energisch auftreten, dann unsere Stelle riskieren.
Sie haben so den allgemeinen Eindruck.
Nun habe ich soeben gehört, daß.
wenn ich richtig verstanden habe, in der neugeplanten Arbeitsordnung eine gewisse Sicherstellung der Arbeiierausschußmttglieder Platz greifen soll, indem sie vor willkürlichen Entlassungen in ähnlicher Weise geschützt werden, wie dies bei den großen Kommunalbetricben schon längst der Fall ist; insbesondere dadurch, daß gegenüber einem Arbeitsausschußmttgliede die Kündigung und Entlastung nur durch eine höhere Dienststelle erfolgen kann.
Das ist immerhin eine Verbesserung, die ich begrüße.
Ich möchte aber die Militärverwaltung bitten, dafür zu sorgen, daß ihre wohlwollenden Absichten gegenüber den Arbeiterausschüffen, von denen auch die gestrige Erklärung des Herrn Generals Wild v. Hohenborn zeugte, auch in der Praxis voll und ganz zur Geltung kommen.
Die Herren von der Militärverwaltung werden mir zugeben, daß es mit den schönen Paragraphen in der Arbeitsordnung allein nicht getan ist, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern man muß auch darüber wachen, daß von den unteren Instanzen die Bestimmungen ehrlich und loyal gehandhabt werden.
Die Arbeiter müssen das sichere (L) Gefühl erhalten, daß ihre Mitgliedschaft zum Arbeiterausschuß ihre Stellung gegenüber dem Arbeitgeber in keiner Weise beeinträchtigt.
Nun komme ich zu den Löhnen.
Da ist mir mitgeteilt worden, daß in Siegburg seit 1904 die Löhne stehengeblieben sind, während Spandau seit dieser Zeit 57 Pfennig mehr pro Tag erreicht hat.
Da meinen nun die Arbeiter in Siegburg, das könne doch keine richtige Behandlung der Lohnregelung sein; denn das wisse doch alle Welt, daß in Siegburg die Lebensverhältniffe seit 1904 durchaus nicht billiger, sondern teurer geworden sind.
Ich betone aus meiner persönlichen Kenntnis heraus, daß die Wohnungen in Stegburg ganz gewiß teurer geworden sind; ich komme noch darauf zurück.
Und was die sonstigen Lebensverhältniffe angeht, so brauche ich nur zu sagen, daß, vielleicht von den Wohnungen abgesehen, die sonstigen Teuerungsverhältntffe in Stegburg kaum hinter denen von Bonn und Köln zurückstehen.
Man darf überhaupt nicht glauben, daß man auf dem Lande von der Wohnung abgesehen, viel billiger lebt als in der Stadt.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wer, wie ich, das Glück hat, eine Zeitlang auf dem Lande einen Hausstand zu führen, merkt sehr bald, daß es mit der Billigkeit auf dem Lande gar nicht so weit her ist, wie vielfach angenommen wird.
(Erneute Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Nun wurde von der Militärverwaltung heute wieder ganz wie im vorigen Jahre erklärt: wir halten uns au die Löhne, die von derPrivatindustrie an dem betreffenden One gezahlt werden.
Daß bei der Lohnfestsetzung in den Militärfabrtken eine gewisse Rücksicht auf die Privatindustrte stattfinden sollte, leuchtet mir ein.
Aus naheliegenden Gründen legt die Privatindustrie denn auch großen Wert darauf, daß auf sie Rücksicht genommen wird.
So ist die Tatsache hervorzuheben, daß z.
B. die Handels- (c ) kammer in Bonn geklagt hat, daß man bei den militärischen Instituten nicht genügend auf die Privatindustrie achte.
Aber eine solche Rücksichtnahme hat doch auch ihre Grenzen in den Anforderungen der Gerechtigkeit und Billigkeit.
Abgesehen hiervon möchte ich zwei Tatsachen anführen, die bet der Prüfung der Löhne, wie sie von Zeit zu Zeit stattfindet, meines Erachtens unbedingt im Auge zu behalten sind.
Es wird mir von den Arbeitern in Stegburg vorgetragen, daß bei einem Vergleich der Löhne in den Milttärbetrieben auf der einen Seite und den Löhnen der Privattnduftrie auf der anderen Seite doch Rücksicht darauf genommen werden muß, daß es sich bei den militärtechnischen Instituten in sehr weit gehendem Umfange um besonders qualifizierte Arbeiter handelt.
Wenn man nun die Löhne vergleicht, dann muß man den qualifizierten Arbeiter in den Mtlitärwerkstätten auch mit dem entsprechend qualifizierten Arbeiter in der Prtvattndustrte in Vergleich stellen.
Es sind Zweifel darüber laut geworden, ob in dieser Beziehung immer richtig vorgegangen wird.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß die Prüfung der Steuereinschätzungen ergeben würde, daß die qualifizierten Arbeiter der Privattndustrie in der Stegburger Gegend mehr Lohn bekämen, als die gleich qualifizierten Arbeiter in den Militärwerkstätten.
Ein anderer Gesichtspunkt ist der folgende.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß in der Privatindustrie neben dem Akkord auch noch Prämien gezahlt werden, und zwar in großem Umfange.
Natürlich sind die Prämien auch ein Teil des Lohnes und müßten bei einer Vergleichung der Löhne mit in Rechnung gezogen werden.
Ich möchte also darum bitten, daß alle die Verhältnisse, die ich geschildert habe, namentlich aber auch die teuren Wohnungsverhältniffe, bei der Festsetzung der Löhne ausreichend berücksichtigt werden.
1 (v) Dann darf ich noch auf einen letzten Gesichtspunkt hinweisen, der auch bet der Vergleichung und der Festsetzung der Löhne nicht außer acht gelaffen werden darf.
Das ist der, daß die militärtechnischen Institute immer Musterbetriebe sein sollen, und daß das nicht nur in den Wohlfahrtseinrichtungen, sondern vor allen Dingen auch auf dem wichtigsten Gebiet, auf dem Gebiet der Löhnung, zur Geltung zu kommen hat.
Es darf also ein Vergleich mit irgendeinem beliebigen Privatbetrieb oder mit einem niedrigen Durchschnitt der im Privatbetrieb bezahlten Löhne nicht Platz greifen, sondern es müssen die erhöhten Anforderungen, die an einen Musterbetrieb zu stellen sind, überall berücksichtigt werden.
Über die Akkordfestsetzung wurden mir zahlreiche Klagen vorgetragen.
Man sagt, es würde vielfach zu scharf vorgegangen; viele Meister wären gewiß loyal, aber andere wären schroff, und die ständige Redensart von gewissen Meistern sei: „Das wird gegeben; wenn Sie die Arbeit dafür nicht leisten können, dann werden Sie in eine niedrigere Lohnklaffe versetzt!
Das Bertragsverhältnis, das Engagement würde also gewissermaßen mit einer Drohung eingeleitet.
Eine solche Praxis würde gewiß unzulässig sein.
Es muß bei solchen Verhandlungen doch auch der übliche Vertragston, wie er zwischen zwei Kontrahenten herrschen soll, gewahrt bleiben.
Den Meistern muß von der Behörde eingeprägt werden, daß es sich bei der Bestimmung der Arbeitslöhne um ein Vertragsverhältnis handelt, bei dem beide Teile sich als gleichberechtigt gegenüberstehen.
Es würde gar nichts schaden, wenn das hier und da und von Zeit zu Zeit den versammelten Meistern von dem Herrn Direktor in eindringlicher Weise nahe gelegt würde.
Bei gewissen Meistern scheint sich ein militärischer Ton herausgebildet zu haben.
Es kommt gar zu leicht auch bet de« Meistern der Stich Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
8743 (Trimborn, Abgeordneter.)
() ins Militärische, der militärische Einschlag zur Geltung.
Dieser militärische Einschlag hat manches Gute, (Heiterkeit) aber er ist nicht immer angebracht.
Die Lohnfestsctzmig muß sich meines Erachtens in zivilen Formen vollziehen.
Es ist, so viel ich weiß, vorgeschrieben, daß die Arbeiter bet der Akkordfestsetzung gehört werden sollen.
Diese Vorschrift wird aber, wie mir mitgeteilt wird, nicht immer beobachtet.
Die Direktion müßte scharf darauf halten, daß die Vertrauensmänner der Arbeiter bei der Akkordfestsetzung in ausgiebiger Weise zu Wort kommen.
Das scheint aber nicht überall der Fall zu sein.
Auch in Siegburg scheint es nötig zu sein, diese Vorschrift noch einmal einzuschärfen.
Ich sage, es scheint.
Ich verkehre ja nicht in dem Betriebe und bin auf mündliche Berichte angewiesen.
Wir Abgeordnete haben es in solchen Fällen nicht immer ganz leicht; auf der einen Sette soll man vorsichtig sein und ist man ja im allgemeinen auch geneigt, unsere Verwaltungen für gut zu halten.
Auf der anderen Seite kann man sich, wenn die Arbeiter, die vorsprechen, einen guten und biederen Eindruck machen, dem gar nicht entziehen, ihnen Glauben zu schenken.
Die Herren vom Militär müssen sich auch einmal in unsere Lage hineindenken.
(Heiterkeit.)
Lassen Sie mich noch einen allgemeinen Gesichtspunkt hervorheben.
Bei der Akkordfestsetzung sollte man älteren und kinderreichen Arbeitern gegenüber besondere Rücksicht und Milde walten lassen, und einen alten Arbeiter nicht so ohne weiteres in eine niedrigere Lohnklaffe versetzen, weil er vermöge seines Alters nicht mehr so ganz mitkommen kann.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Behrens, wenn ich ihn richtig verstanden habe, angeregt, das ganze Lohnsystem so zu gestalten, daß eine größere Berücksichtigung der älteren Arbeiter möglich ist, sodaß (L) ihnen der alte Lohn möglichst auch dann erhalten bleibt, wenn ihre Kräfte etwas abnehmen.
Man muß immer bedenken, daß, wenn der Lohn sinkt, zugleich auch der Anspruch auf Ruhegehalt für den alten Arbeiter und auf Hinterbliebenenversorgung reduziert wird; daß also die Maßnahme der Lohnminderung eine doppelte Härte im Gefolge hat, einmal für die Gegenwart, dann aber auch für die Zukunft.
Für diesen doppelten Gesichtspunkt muß ein humaner und umsichtiger Beamter Verständnis haben.
Ein weiterer Wunsch der Arbeiter betrifft die Anrechnung der Militärdienstzeit.
In anderen staatlichen Betrieben wird die Mtlitärdienstzeit auch bei späteren Lohnsteigerungen mehr und mehr berücksichtigt.
Das soll in den militärtechnischen Betrieben nicht der Fall sein; da soll die Militärdienstzeit bet Lohnsteigerungen nur dann angerechnet werden, wenn die Militärdtenstzeit in die Beschäftigung auf deu milttärtechnischen Instituten fällt, das heißt also, wenn der Mann erst beschäftigt war, dann gedient hat und daun wieder beschäftigt wird; nicht aber, wenn die Militärdtenstzeit vor dem Antritt des ArbeitsVerhältnisses liegt.
Da nun die Überweisung der Arbeiter vom Zeit- in den Akkordlohn nach Dtenstjahren erfolgt, so ist allerdings der dienstpflichtige Arbeiter gegenüber dem dienstfreien Arbeiter benachteiligt.
Das erscheint unnatürlich.
Gerade bei der Militärbehörde müßte doch die Erfüllung der Dienstpflicht als besonderer Grund der Bevorzugung gelten.
Nun muß ich mich zu Wünschen und Klagen einzelner Arbeiterklassen wenden.
Da sind zunächst die LaboratorlumsgehUfen.
—Die Rede, die ich heute halte, halte ich nun schon zum dritten Male, natürlich immer anders (Heiterkeit) und hoffentlich auch immer besser.
Diese Laboratoriumsgehtlfen sind alte Schmerzenskinder von mir.
Für sie sind die Lohnklaffen 8 4, 8 3, 8 2 und 811 vorgesehen, (o, Nun sagt mau, der Übergang von 8 4 nach 8 3 sei geregelt, der Übergang von 8 3 nach 8 2 aber nicht, sondern er erfolge ganz willkürlich nach 3, nach 7, nach 8 oder nach 10 Jahren.
Dann eine zweite Klage der genannten Gehilfen: der Höchstlohn der Klaffe 8 11 soll nach der Lohnordnung in 12 Jahren erreicht werden.
In der Praxis werde so wird behauptet eine Frist von 15 Jahren verlangt; das soll auf einer Sonderbesttmmung bezüglich der Laboratoriumsgehtlfen beruhen.
Dieser Widerspruch darf doch wohl nicht bestehen.
Endlich wird geklagt: innerhalb der Lohntlaffen herrsche eine gewisses „Durcheinander ''; hier würden Monatslöhne bezahlt, dort würden Tagelöhne bezahlt; hier würden Mietsentschädigungen, Mützengelder, Holzgelder bezahlt und dort wieder nicht.
Alle diese, ich will einmal sagen, Mißstände haben die Laboratoriumsgehilfen zu dem Wunsche nach Bezahlung in einer einheitlichen Lohnklaffe geführt.
Dieser Wunsch ist iu einer Petition vom Januar 1913 zum Ausdruck gekommen, die dem Krtegsministerium überreicht, aber noch nicht beschicken worden ist.
Ich bitte um eine eingehende Prüfung dieser Petition und um eine wohlwollende Bescheidung entweder an mich oder an einen Vertreter der Petenten.
Nun kommen noch insbesondere in Betracht diejenigen Arbeiter, die mit der Satzanfertigung beschäftigt find.
Die Satzmischungen, die chemischen Bestandteile sind sehr gesundheitsschädlich, und die Verarbeitung dieser gesundheitsschädlichen Bestandteile ist gefährlich.
Um nur ein Beispiel anzuführen: am 3.
Januar 1914 ist im Feuerwerkslaboratortum zu Stegburg bei einer Satzanferttgung eine Explosion entstanden, und es ist ein Arbeiter verunglückt, der dabei ein Bein verloren hat, während das andere schwer verletzt wurde.
Deshalb steht die Militär- (v) Verwaltung mit Recht darauf, daß für die Satzanfertigung nur Leute angestellt werden, die ruhig und vorsichtig find und Sinn für saubere Arbeit haben.
Nun sagen die Arbeiter, angesichts dieser Sachlage, bei der besonderen Qualifikation, die für sie erforderlich sei, müsse doch eigentlich auch der Lohn höher sein.
Sie bekommen 4, 50 Mark pro Tag, während andere Arbeiter, die weniger schwierige und viel weniger gefährliche Arbeiten machen, 5, 10 Mark pro Tag bekommen.
Ich bitte auch das gelegentlich einmal zu untersuchen.
Am Schluffe dieses Kapitels will ich mit einigen Worten aus die Verhältniffe der Vorarbeiter zurückkommen Das ist ein schwieriges Kapitel; da reißen die Klagen nicht ab.
Nun will ich zunächst über die Vorarbeiter aller Klassen sprechen, nachher komme ich dann auch noch auf die Vorarbeiter der dritten Lohnklaffe.
Vorarbeiter aller Lohnklaffen haben mir folgendes vorgetragen.
Seit einiger Zeit, ich glaube seit 1910, sind die Lohnverhältnisse der Vorarbeiter ueu geregelt.
Da ist nun für die handwerksmäßig Vorgebildeten, die früher einen Lohn von 6, 50 Mark bekamen, jetzt ein Zeitlohn von 5, 50 festgesetzt, und dazu kommt noch ein prozentualer Zuschlag, ich glaube von 25 Prozent.
Die nicht handwerksmäßig Vorgebildeten, die früher 5, 50 Mark bekamen, bekommen jetzt einen Zeitlohn von 4.
50 Mark und ebenfalls den prozentualen Zuschlag.
Es ist also bei Einführung des prozentualen Zuschlages der Zettlohn herabgesetzt worden.
Nun sagen die Vorarbeiter: in anderen Instituten solle das nicht geschehen sein; das wäre eine Ausnahmemaßregel für Siegburg.
Offengestanden könnte ich mir das nicht erklären.
Zweitens wird gesagt: vielfach hätten die Borarbetter nach der neuen Berechnung ihren alten Verdienst nicht erreicht.
Insbesondere seien alte Vorarbeiter mit 15 bis 20 Dienstjahren geschädigt.
Endlich bezögen 8744 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
(Trimborn, Abgeordneter.)
M neuernannte Vorarbeiter oft nicht mehr als einfache Arbeiter derselben Lohnklasse.
Ich bitte alle diese Verhältnisse einmal einer gründlichen Nachprüfung zu unterwerfen.
Was nun die Vorarbeiter -er -ritten Lohnklasse angeht, so verlangen diese, in die zweite Lohnklasse zu kommen.
Sie weisen daraufhin, daß sie nur bei dieser Löhnung den Arbeitern gegenüber diejenige gehobene Stellung hätten, die für ihre Autorität notwendig sei.
Auch sei ihre Arbeitsleistung die gleiche wie die der Vorarbeiter der zweiten Lohnklaffe.
Nun habe ich über die Verhältnisse dieser Vorarbeiter der dritten Lohnklaffe im Laufe des Sommers mit dem Königlichen Kriegsministerium verhandelt.
Da ist mir zwar nicht amtlich, aber privatim Auskunft geworden, aus der ich folgendes feststelle.
Die Militärbehörde behauptet entschieden, daß die Vorarbeiter stets mehr verdienten als die ihnen unterstellten Arbeiter.
Zweitens habe ich aus den Mitteilungen erfahren, daß beim Feuerwerkslaboratorium darum handelt es sich hier den Höchstlohn von 5, 67 Mark nur vier von 74 Vorarbeitern bezögen.
Das kommt mir doch etwas sehr gering vor.
Man sollte doch dafür sorgen, daß der Höchstlohn früher erreicht wird.
Wenn man von 74 Vorarbeitern nur vier deu Höchstlohn beziehen läßt, so ist das doch nicht richtig.
(Sehr richtig!
tm Zentrum.)
Endlich ist mir privatim vom Kriegsministerium mitgeteilt worden, daß bei dem Stegburger Feuerwerkslaboratorium 20 Vorarbeiter mit einem Dienstalter von 20 bis 25 Jahren einen Lohn von 5, 22 bis 5, 48 Mark bezögen.
Ich muß offen gestanden sagen, daß mir dieser Lohn nach 20 und noch mehr Dienstjahren doch etwas gering vorkommt; er sollte doch höher sein.
Hier sollte eine Besserung eintreten.
L) Nun kommt noch eine Siegburger Spezialbeschwerde.
In Siegburg besteht die Einrichtung einer Transportkolonne.
Die Halb- oder Ganzfabrikate werden von einer besonderen Kolonne an die nächste Bearbeitungs- oder Ablieferungsstelle gebracht.
Das ist für die Arbeiter eine Erleichterung.
Nun gibt es in Siegburg einzelne Meister, die absolut nicht dazu zu bringen sind, diese Transportkolonne zu benutzen.
Sie übertragen diese Transporte den Arbeitern, und die Arbeiter verlieren dadurch ein bis zwei Stunden, für die sie nicht entschädigt werden.
Das ist ein Mißbrauch; ich bitte, hier einmal nach dem Rechten zu sehen.
Ein Wort über die Frage der Einrichtung einer Penfionskafse.
Eine Reihe von Herren, die mir liebenswürdigerweise so aufmerksam zuhören, wissen gar nicht, in welcher Lage sich diese wichtige Angelegenheit befindet.
Um ihnen, wenn sie später auch einmal über diesen Gegenstand reden müssen, wie ich jetzt, (Heiterkeit) das Studium zu erleichtern, will ich Ihnen einen kleinen Vortrag darüber halten.
Die Arbeiterschaft in den technischen Instituten hat schon lange den Wunsch nach Errichtung einer Penstonskaffe, die Rechtsanspruch auf Ruhegehalt und Hiuterbltebeuenfürsorge gibt.
Heute besteht für Beihilfen dieser Art der Dispositionsfonds in Kap.
43 Tit.
7 des Etats.
Natürlich gibt es auf Zuwendungen aus diesem Fonds keinerlei Rechtsanspruch; sie sind insbesondere ihrer Höhe nach schließlich in das Belieben der Behörde gestellt.
Nuu hat der Reichstag im Jahre 1909 eine Resolution gefaßt, dahingehend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen behufs Errichtung einer Penfionskafse für die in der Militärverwaltung beschäftigten Arbeiter.
Daraufhin hat das Königliche Kriegsministerium eine Denk- (v) schrift ausgearbeitet, die am 5.
Februar 1913 auf Nr.
731 der Drucksachen des Reichstags herausgekommen ist.
Diese ist zu folgendem Ergebnis auf Grund genauer Prüfung der Verhältnisse gekommen: Der Wunsch der Arbeiter ist nur zu erfüllen, wenn beide Teile erhebliche dauernde Lasten übernehmen; da sie aber, was die Arbeiter betrifft, in keinem angemessenen Verhältnis stehen zu den Vorteilen, die eine derartige Kafsenerrichtung gegenüber der j tzigen mit keiner Beitragsleistung verknüpften Versorgung aus dem Unterstützungsfonds bilden würde, so liegt es im Interesse der Arbeiter, von der Errichtung einer Pensionskaffe abzusehen.
Es sind auf Grund der Denkschrift nun die Arbeiter bei verschiedenen Instituten gehört worden.
Es haben 17000 Arbeiter gegen die Errichtung einer Pensionskaffe im Sinne des Gutachtens der Militärbehörde gestimmt, namentlich die Arbeiter in Straßburg und Spandau.
23 000 Arbeiter haben aber dafür gestimmt.
Später sind dann die interessierten Verbände der MtlttärarbeUer noch einmal zusammen gekommen, und mir ist mitgeteilt worden, daß nachträglich noch 8000 Arbeiter sich doch für die Errichtung einer Penstonskaffe entschieden hätten.
Nun meine ich, angesichts der großen Mehrheit, die sich schließlich für die Errichtung der Penstonskaffe ausgesprochen hat, sollte die Angelegenheit doch noch einmal geprüft werden.
Es müßte geprüft werden, ob sich nicht Mittel und Wege finden lassen, um die in der Denkschrift erhobenen Bedenken zu beseitigen, und ob nicht das Reich sich zu höheren Leistungen entschließen sollte, als sie die Denkschrift vorsteht.
Auf die Einzelheiten kann ich unmöglich hier eingehen.
Meine Wähler aus der Militärarbeiterschaft, die sich durch besondere Intelligenz auszeichnen, 1 v) (Heiterkeit) haben entschieden für die Penstonskaffe gestimmt und haben mich gebeten, mit allem Nachdruck dahin zu wirken, daß die Militärbehörde doch der Errichtung einer Penstonskaffe nähertreten und in dieser wichtigen Sache dem Beispiel der preußisch-hessischen Eisenbahugemeinschaft folgen möge.
Endlich muß ich noch ein Wort reden über die Besserung der Wohnungsverhältnisse der Arbeiter und Beamten in Siegburg und Troisdorf.
Damit sicht es schlimm aus.
Das kann ich aus eigener Anschauung bestätigen.
Es hat die Annahmebehörde die Bestimmung getroffen, daß die Arbeiter iu einem gewissen Bezirk wohnen müssen, also in Siegdorf und Troisdorf und in der nächsten Nachbarschaft.
Dagegen läßt sich an sich nichts sagen; das dürste im Interesse des Betriebs mehr oder weniger geboten erscheineu.
Es hat aber die Folge, daß ein starker Andrang in einem verhältnismäßig engbegrevzten Bezirk herbeigeführt wird.
Nun ist noch hinzugekommen, daß aus den Vororten von Köln große Industrien speziell in die Gegend von Troisdorf verlegt worden sind, so die große Fabrik vou Manstädt L Co. Infolgedessen haben sich die Arbeiter und die Beamten die Wohnungen gegenseitig aufgeboten und die Preise sind ungemein gestiegen.
Es wird daher dringend gewünscht, daß die Heeresverwaltung doch in Siegburg und Troisdorf Arbeiterwohnungen errichten möge, ebenso wie Wohnungen für ihre Beamten.
Will die Behörde nicht selbst bauen, so möge sie wenigstens, wie es die Laudesverstcherungsaustalteu machen, den Wohnungsbau durch Beleihung fördern.
Am liebste« würde aber gesehen, wenn die Behörde selbst bauen würde.
In Lippstadt sind nur 800 Milttärarbeiter beschäftigt Herr Kollege Schwarze (Lippstadt), was bedeutet das gegen meine 4000k —, (Heiterkeit) Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
8745 (Trimborn, Abgeordneter.)
M und in dem Wahlkreise von Herrn Schwarze (Lippstadt) hat man Arbeiterwohnungen gebaut, in meinem Wahlkreise nicht.
Meine Herren im Kriegsministerium, das kann ich mir doch unmöglich gefallen lassen!
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Inzwischen haben wir den Gesetzentwurf Nr.
1398 der Drucksachen bekommen über Bürgschaften des Reichs zur Förderung des Baues von Kleinwohnungen für Reichsund Militärbedienstete, wonach das Reich Bürgschaften bis zum Gesamtbeträge von 25 Millionen übernehmen kann.
Kommt das Gesetz, woran ich nicht zweifle, dann möchte ich das Krtegsministerium dringend bitten, dafür zu sorgen, daß die Wohltaten dieses Gesetzes vor allem den Arbeitern und Beamten der Siegburger Institute zu gute kommen.
Speziell muß da auf das Reichsamt des Innern eingewirkt werden, welches für das erwähnte Gesetz die ausführende Behörde sein wird.
Das Kriegsministerium muß da einmal seine ganze Autorität gegenüber dem Reichsamt des Innern einsetzen, damit auf diesem Wege einige Besserung in den Wohnungsverhältnifsen der Bediensteten der militärischen Institute von Stegburg eintrete.
„Muß ''bedeutet bet mir: „wird höflichst gebeten ''.
(Heiterkeit.)
Ehe ich zu den Verhältnissen der Beamten übergehe, möchte ich die Wünsche der bei den militärtechnischen Instituten beschäftigten Handwerker, wie sie aus den bezüglichen Petitionen zu ersehen sind, noch dem besonderen Wohlwollen desKrtegsministertums empfehlen, insbesondere den Wunsch auf Bezahlung auch der Feiertage.
Im übrigen beabsichtigt mein Frakttonsgenosse Herr Abgeordneter Schwarze (Lippstadt) auf die Wünsche der bei den militärischen Betrieben beschäftigten Handwerker näher einzugehen.
Bei den Beamten handelt es sich um eine ganze Reihe verschiedener Klaffen, die alle ihre besonderen L) Wünsche haben.
Die Betriebsmeister verlangen die Versetzung von Klaffe 20 nach Klaffe 28.
Das Retchsschatzamt will davon nichts wissen, während die Büdgetkommtsston des Reichstags geneigt war, darauf einzugehen.
Das Krtegsministerium müßte hier einmal energisch auftreten.
Soll eS doch selber durchweg treue Stütze des techni So lange die Ver er und klärt haben, daß die Betriebsmeister zuverlässige Beamte, die eigentliche Betriebs der Institute seien, setzung in Klasse 28 nicht erreicht ist, sollte man erwägen, ob nicht inzwischen durch folgende Maßnahmen zu helfen ist.
Erstens Anrechnung der etatsmäßtgen Dienstzeit auf das Besoldungsdienstalter; zweitens nichtpenftonsfähige Stellenzulagen, etwa bis zu 800 Mark, wie sie die Meister bet den Instituten der Infanterie beziehen sollen!
Die Kosten könnte« aus Betriebsfonds gedeckt werden, und da brauchen die Herren im Krtegsministerium den Herrn Schatzsekretär gar nicht zu fragen.
(Heiterkeit.)
Dann drittens eine Vermehrung der Obermeisterstellev!
Die Meistergehilfen sind neuerdings sämtlich auf Bedingungen angestellt, also aus dem Arbeitsverhältnis herausgehoben.
Dafür muß ich meinen Dank ausfprechen.
Damit ist ein langjähriger Wunsch endlich erfüllt.
Für das Vertragsverhältnis, in welches die Meistergehilfen jetzt hineingerückt sind, haben sie nun ihre Gehaltswünsche.
Ihr Einkommen ist am 1.
Januar 1914 um 100 Mark, nämlich auf 2500 Mark erhöht worden.
Aber das wird wieder fast ganz dadurch wettgemacht, daß sie nunmehr die Beiträge zur Angestelltenverstcherung zahlen müssen.
Die sollen sich auf 74 Mark stellen; daun blieben von den 100 Mark Gehallsvermehrung nur 26 Mark übrig.
Die Metstergehilfen erachten es für billig und gerecht, daß ihr Endeinkommen dem Anfangsgehall der Meister gleichgestellt werde und daß die Zwischenstufen ent- (o) sprechend zu normieren seien.
Den Kanzleischreibern ist in den Jahren 1909, 1911, 1912 und 1913 versprochen worden, daß sie etatisiert würden.
Die neue Besoldungsordnung soll diesen Wunsch erfüllen.
Der Reichstag hat die Kanzletschreiber außerdem von der Klaffe 15 tu die Klasse 17 a versetzt.
Was aus der Besoldungsordnung und den zusätzlichen Bechlüffen des Reichstags wird, wissen wir nicht.
Ich ägte gestern, das liegt im Schoße der Götter; und es st heute ebensowenig klar, wie gestern: die Situation hat ich nicht gebessert.
Ich glaube, diese zarte Andeutung kann ich wohl machen.
(Heiterkeit.)
Gerade weil die Sachlage so ungewiß ist, will ich die Wünsche der Kanzleischretber noch einmal besonders unterstreichen.
Die Kanzleischreiber halten den Wunsch auf Etatisierung aufrecht, sie erwarten, daß sie bald kommt und eine möglichst umfassende sei.
Bei dieser Etatisierung dürfen auch die Zivilanwärter nicht übergangen werden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn einmal Zivilanwärter zugelassen sind, man sie bei der Etatisierung nicht ausschließen darf, vielmehr gleichmäßig behandeln muß.
Sodann halten die Kanzleischreiber den Wunsch, nach Klaffe 17 a versetzt zu werden, entschieden aufrecht.
So lange dieser Wunsch nicht erfüllt ist, könnte auch hier die Militärbehörde aus ihren Fonds eine Besserung der Bezüge bewirken.
Hieran knüpfe ich einige Wünsche der gesamten Unterbeamtenschaft.
Dieselben berühren sich zum Teil mit der Resolution, die heute von der Fortschrittlichen Volkspartei ans Nr.
1627 der Drucksachen eingebracht ist.
Diese enthält nicht die Gewährung eines Mindestgehalts von 1400 Mark.
Hierfür möchte ich aber in erster Linie eintreten.
Ich halte ein Anfangsgehalt von 1400 Mark, namentlich bei großstädtischen Verhältnissen für Unter- (v) beamte, an sich schon für durchaus geboten.
Dazu kommt, daß diese Beamten vielfach 11 bis 13 Stunden Dienst tun und dabei oft, namentlich die Hausdiener, auch große körperliche Anstrengungen haben.
Erwähnt ist in der angeführten Resolution die Regelung des Urlaubs.
Dieser Forderung möchte ich mich anschließen.
Jeder Beamte kann meines Erachtens eine genaue Ordnung seiner Urlaubsverhältniffe verlangen.
Wenn die Resolution geregelte Sonntagsruhe fordert, so muß ich erklären, daß mir hierüber aus Siegburg keine Klagen zugekommen sind.
Das wird mich aber nicht abhalten, auch in diesem Punkte der Resolution zuzustimmen.
In die Klasse der etatsmäßigen Unterbeamten wünschen die Bauboten aufgenommen zu werden.
Ich möchte dieses Begehren als billig unterstützen.
Die Berwaltungsschreiber wünschen schon seit vielen Jahren Etatisierung und Einreihung in die Klaffe 21 gleich den Werftbuchführern.
Der erste Wunsch die Etatisierung ist in der neuen Besoldungsvorlage, der zweite von der Budgetkommission berücksichtigt worden.
Aber was daraus wird, weiß man heute nicht.
Es wäre wirklich tief zu beklagen, wenn die Verwaltungsschreiber, die dieErfüllung ihrerWünsche endlich nahe gerückt sehe », nun wieder enttäuscht werden sollten.
Sollte dies wirklich doch eintreten, so möge doch die Militärbehörde die heutigen Gehälter aus sich heraus erhöhen.
So lange es sich nur um vertraglich angestellte Beamte handelt, ist die Militärbehörde ja in der Bemessung von deren Bezügen stet, ohne daß sie den Schatzsekretär und den Reichstag zu fragen braucht.
Geht die Militärbehörde so vor, dann wird es später verhältnismäßig leicht sein, die Verwaltungsschreiber in die Klasse 21 einzureihen, was ja die Militärbehörde selbst auch wünscht.
Auch bei dieser Beamtenklaffe möchte ich ausdrücklich betonen: wenn es zur Etatisierung kommt, so würden 8746 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mat 1914.
(Trimborn, Abgeordneter.)
auch die Zivilanwärter nicht hinter den Mtlitäranwärtern zurückstehen dürfen.
In Siegburg gibt es Zivilanwärter, die 22 und 25 Dienstjahre haben.
Solche Beamten können doch nicht von der Etattsterung ausgeschlossen werden.
Waffenrevisordiätare gibt es nur noch 12. darunter solche von 18 bis 21 Dienstjahren.
Im Jahre 1913 habe ich gebeten, man möge doch mehr Revisorstellen einrichten, damit diese wenigen Beamten endlich zur Anstellung gelangen.
Der Herr General Wandel hat im Jahre 1913 eine wohlwollende Erwägung zugesagt.
Ich betone, daß es sich durchweg um Mtlitäranwärter handelt, und möchte noch darauf Hinweisen, daß wir jetzt ja eine große Heeresvermehrung vorgenommen haben.
Da wüsten auch die militärischen Betriebe entsprechend erweitert werden.
Das muß doch die Schaffung neuer Stellen wesentlich erleichtern.
Ich bitte daher, jetzt der Sache ernstlich näherzutreten.
Die Bausekretäre der militärtechnischen Institute behaupten, daß sie gegenüber den übrigen Bausekretären der Heeresverwaltung bezüglich der Festsetzung des Besoldungsdienstalters benachteiligt seien.
Den bei den Mtlttärbauämtern beschäftigten Bausekretären werde nämlich ein Teil der in derselben Stellung verbrachten Vordienstzeit angerechnet, während dies bei den Bausekretären der militärtechnischen Institute nicht der Fall sei.
Letztere haben sich beschwert, aber von dem Herrn Reichskanzler den Bescheid erhalten, daß den Ausnahmevorschriften besondere Erwägungen zu Grunde lägen, die bei den Bausekretären der technischen Institute nicht zuträfen.
Man kann verstehen, daß die Betroffenen gern einmal die besonderen Erwägungen erfahren möchten.
Der Bescheid ist in der Tat ein bißchen zu lakonisch.
Ich möchte bitten, daß die Militärbehörde sich etwas eingehender über den Gegenstand auslasten möge.
Ich habe sehr viele Wünsche geäußert.
Sie werden (S) wohl nicht alle auf einmal erfüllt werden können.
Auch weiß ich, daß es dem Herrn Kriegsminister bei einzelnen Wünschen nicht leicht sein wird, sie durchzusetzen.
Aber der Herr Kriegsminister hat hier im Reichstage schon wiederholt Proben einer sehr energischen Beredsamkeit gegeben, und ich möchte ihn bitten, seine kriegerischen Qualitäten auch einmal gegenüber dem Herrn Schatzsekretär voll zur Geltung zu bringen.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, er wird schließlich doch durchdringen.
Sollte er aber wirklich in dem einen oder anderen Punkte unterliegen, so möchte ich ihn nochmals allgemein auf das Aufkunftsmittel hinweisen, das ihm zur Verfügung steht.
In seinem Etat sind doch eine ganze Reihe von Dispositionsfonds vorgesehen, aus denen er dann in der Zwischenzeit die dringendsten Bedürfnisse befriedigen kann.
An dem guten Willen der Militärverwaltung, zu helfen, zweifle ich nicht, und so hoffe ich denn, daß auch im nächsten Jahre gerade wie es in der Zeit vom vorigen Jahre bis heute der Fall war von den Wünschen, die ich hier vorgetragen habe, wieder eine ganze Reihe erfüllt sein werden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhanse », Abgeordneter: Meine Herren, die technischen Institute sind in ihrer großen Bedeutung für das gesamte Heerwesen nicht dadurch allein gewürdigt, daß wir hier Jahr für Jahr die Beamten- und Arbeiterwünsche vortragen.
Diese Beamten- und Arbeiterwüusche sind gewiß berechtigt und wichtig.
Aber darüber hinaus ist für die Beschaffung des ganzen Heeresgerätes die Bedeutung der technischen Institute so gewachsen, daß man bet der Besprechung dieses Kapttels auch grundsätzliche Fragen der Organisation -er technischen Institute (0) erörtern muß.
Das mästen wir in diesem Jahre wohl um so mehr tun, als der Reichstag ja nach der erheblichen Heeresvermehrung des letzten Jahres eine Resolution angenommen hat, wonach das Heeresgerät mehr als bisher möglichst in den reichseigene« Instituten hergestellt werden soll.
Wir können bet diesem Kapitel natürlich nicht die große grundsätzliche Frage der Verstaatlichung unserer RüstungsHerstellung aufrollen.
Aber immerhin ist durch diese Resolution und durch die Erfahrungen der Krupp-Prozesse die allgemeine Aufmerksamkeit mehr als bisher auf die technischen Institute gelenkt worden.
Und wenn wir nun verlangen, daß die Militärbetriebe in Zukunft mehr als bisher zur Herstellung der Heeresgeräte herangezogen werden sollen, so müssen wir auch die Frage erörtern, mit welchen Mitteln es möglich wäre, den Betrieb der Institute wirtschaftlicher zu gestalten und dadurch die Herstellungspreise des Heeresgerätes nicht nur gegenüber den von den Privatwaffenfabrikeu geforderten, sondern auch gegenüber den von den Instituten selbst bisher erzielten Preisen herabzusetzen.
Nun besteht in sachkundigen Kreisen schon lange kein Zweifel darüber, daß der Betrieb der technischen Institute rentabler gestaltet werden könnte, wenn nicht überwiegend militärische, sondern mehr kaufmännische und mehr technische Rücksichten in den Vordergrund gestellt würden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mir schon im vorigen Jahre bei der Besprechung dieses Kapitels erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, daß gerade aus den Kreisen der Techniker heraus immer mehr der Wunsch laut wird, daß das technische Element mehr hervortreten möchte, und daß man die sogenannten technischen Osfiziere lieber in die Front zurückversetzen möchte, wo ja noch immer die vielen Fehlstellen find, (v) wo sie also empfindliche Lücken ausfüllen könnten.
Meine Ausführungen find damals mit drei Entgegnungen beantwortet worden.
Herr Generalleutnant Wandel sagte, die staatlichen Institute würden in allen Armeen von Offizieren geleitet, die Angelegenheit sei im Jahre 1905 bei der Neuorganisation der technischen Institute im Einvernehmen mit dem Reichstag geregelt worden, und die Zahl der technischen Beamten in den Instituten sei weit größer als die der Offiziere.
Ich habe inzwischen über diese Entgegnungen Informationen eingezogen und habe doch andere Auskünfte erhalten, als die damals von dieser Stelle mir gegebenen.
Mir ist gesagt worden, daß keineswegs in allen Armeen die Leitung der staatlichen Waffenwerkstätten durch Offiziere erfolgt, sondern daß dort, wo man erst in neuerer Zeit zur Selbstanfertigung von Kriegsgerät übergegangen ifi, die Leitung nicht in die Hände der Offiziere, sondern selbständiger Techniker gelegt worden sei.
Was ferner die Neuorganisation des Jahres 1905 betrifft, so sollte sie nach dem Wunsch des Reichstags dem Vorbild der Marine entsprechend durchgeführt werden.
Bei der Marine sind die Techniker aber in bevorzugter, in sehr viel freierer und selbständigerer Stellung als bet der Militärverwaltung.
In allen Titelfragen, in den Rangverhältnissen und Anstellungsbedingungen macht sich das gellend.
Von einer Regelung im Einverständnis mit dem Reichstag kann daher nicht gesprochen werden, so lange in der Militärverwaltung den Technikern nicht die Bewegungsfreiheü und der gleiche Einfluß gesichert ist wie in der Marineverwaltung.
Und nun noch der dritte Einwand, daß heute bereits mehr Techniker als Offiziere vorhanden wären!
Nach meinen Informationen befinden sich bet den 15 technischen Instituten mtt Fabrikationsbetrieb gegenwärtig 133 Offiziere Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mat 1914.
8747 (Weinhause«, Abgeordneter.)
und 96 Zeugoffiziere, insgesamt also 229 Offiziere gegenüber 122 technischen Beamten, Ingenieuren und Chemikern.
DaS Verhältnis zwischen Offizieren und Technikern beträgt also 2, 2: 1.
Nun weiß ich sehr wohl, daß man auch anders rechnen kann, wenn man auf der einen Seite sämtliche technischen Beamten, auch die Meister, Revisoren, Maschinisten usw.
aufführt.
Dann aber müßte man entsprechend auch auf der anderen Seite noch eine Reihe von Militärpersonen, die Zeugfeldwebel, Schirrmeister, Unteroffiziere usw.
hinzurechnen.
Wenn man das täte, würde man auch wieder zu dem Ergebnis kommen, daß das Offizierselement weit voransteht dem der Techniker.
Nun wurde ja im vorigen Jahre gesagt, wenn auch mehr Offiziere vorhanden wären, so werde doch diesen Offizieren eine gründliche wissenschaftliche und technische Ausbildung auf der militärtechnischen Akademie erteilt.
Dem gegenüber darf man aber doch wohl darauf aufmerksam machen, daß der Mann, der sich zum Offiziersberuf geeignet und hingezogen fühlt, nachher mit einem 2 jährigen Akademiekurs nicht dasjenige leisten kann, was ein Techniker leisten kann, der ebenfalls aus Neigung seinen Beruf ergriffen und ihn zum Lebenszweck gemacht hat.
Das geht ja auch daraus hervor, daß die wissenschaftlich und technisch ausgebildeten Offiziere später immer noch dauernd Unterricht in den grundlegenden technischen Dingen von den Ingenieuren erhalten müssen.
Diese Ausbildung und Vorbereitung von Offizieren auf den künftigen Beruf eines Fabrikdirektors, wie sie heute geübt wird, kostet sehr viel Geld und Zeit, ohne daß dadurch das wünschenswerte Ziel erreicht würde, daß nämlich Offiziere mit ausreichender technischer und kaufmännischer Durchbildung an der Spitze der Betriebe ständen.
Ein weiterer Übelstand des heutigen Systems liegt darin, daß in den höheren Stellen ein schnellerer, fast ausnahmslos durch die militärischen Beförderungsverhält (iy niffe bedingter Wechsel statifinden muß.
Die Gesamtheit der davon betroffenen Institute erleidet durch diesen Wechsel natürlich eine geschäftliche Einbuße.
Der Mangel an Stetigkeit muß die Wirtschaftlichkeit der Betriebe ungünstig beeinflussen.
Es kommt andererseits hinzu, daß die Arbeitsfreudigkeit der höheren Techniker selbstverständlich nicht wächst, wenn sie sich nicht frei ausleben können und die Verwaltung überall in den Händen der höheren Offiziere sehen müssen.
Neuerdings geht man nun nachdem sich ein Mangel an Meldungen von Offizieren herausgestellt haben soll —, um mehr Offiziere zu den technischen Instituten zu bekommen, wie ich höre, mit der Absicht um, den jungen Offizieren den übertritt zu den technischen Instituten durch Gewährung einer monatlichen Zulage anziehender zu gestalten.
Diese Zulage ist eigentlich durch die äußeren Verhältnisse kaum bedingt; denn die Lebensverhältniffe des Offiziers sind dort, wo technische Institute sind, ja nicht teurer als in der Garnison.
Es soll offenbar nur eine Prämie für diejenigen Offiziere ausgesetzt werden, die sich diesem besonderen Zweige widmen.
Das zeigt aber doch auch nur wiederum, wie hartnäckig die Militärverwaltung daran festhält, den Wirkungskreis der Techniker auch weiterhin zu beschränken und möglichst viel Offiziere in die Verwaltung hineinzuziehen.
Eine Folge des Mangels an technisch und kaufmännisch vorgebildeten Beamten ist das überaus große Heer von Hilfsarbeitern, welche an den technischen Instituten gebraucht werden.
Die Offiziere sind zwar die Bearbeiter der zu ihrem Reffort gehörigen Angelegenheiten, sie tragen auch die Verantwortung dafür; da ihnen aber die eingehende technische und kaufmännische Vorbildung fehlt, so bleiben sie immer wieder stark angewiesen auf die Hilfskräfte, auf die mittleren und unteren Beamten, die ihnen beigegeben sind.
Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121914.
Wenn man nun den aktiven Offizier nicht gleich (0) etwas aus der Verwaltung dieser technischen Institute zurückdrängen will, so könnte man doch vielleicht als eine Art Ausweg erwägen, ob nicht ein Teil der Stellen, die eigentlich in das Gebiet der höheren Technik fallen, wenigstens mit inaktiven Offizieren besetzt werden könnte.
Abgesehen von der Ersparnis an Gehalt, an Kosten, würde dadurch vor allen Dingen auch eine Stetigkeit in der Leitung erzielt werden, weil die inaktiven Offiziere nicht so häufig wechseln wie die aktiven.
Bei der Beratung der letzten Heeresvorlage ist übrigens von der Budgetkommisston des Reichstags eine Resolution angenommen Wordenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, angesichts der erneuten Vermehrung der Wehrlast dahin zu wirken, daß endlich die zugesagten Ersparnisse auf anderen militärischen Gebieten gemacht werden, unter anderen durch den Ersatz von aktiven Offizieren, für welche die Felddienstfähigkeit nicht mehr unbedingte Voraussetzung ist.
durch inaktive.
Gerade hier, bei der Leitung der militärtechnischen Betriebe und bei der Arbeit in diesen Betrieben, ist die Felddienstfähigkeit nicht mehr unbedingte Voraussetzung; hier wäre also eine Möglichkeit, den Wünschen des Reichstags entgegenzukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Aus den Kreisen der Techniker Wird mir auch darüber geklagt, daß die Direktoren -er Betriebe nicht die genügende Bewegungsfreiheit und Selbständigkeit in der Leitung der Institute hätten, wie das in Privatbetrieben der Fall sei; die Militärverwaltung müsse sich in dieser Beziehung ein Beispiel nehmen an den großen, musterhaft geleiteten Privatbetrieben.
Nach meinen Informationen wird viel Arbeitskraft verschwendet, um die umzähltgen Berichte an die vorgesetzten Behörden, an die Inspektionen der technischen Institute der Infanterie, der Artillerie und (v) an die Feldzeugmeisterei fertigzustellen.
Anstatt daß sich das Schreibwerk vermindert worauf doch in allen Ämtern und allen Zentralbehörden hingearbeitet wird —, soll es bei den technischen Instituten infolge der fortschreitenden Zentralisation von Jahr zu Jahr zunehmen.
Es ist auch nicht recht verständlich und ich habe das vorige Mal in einem anderen Zusammenhang auf die merkwürdige Tatsache hingewiesen —, warum innerhalb der allen staatlichen Instituten vorgesetzten Behörde, der Feldzeugmetsterei, noch einmal zwei selbständige Vorinstanzen vorhanden sind, die Inspektion der technischen Institute der Infanterie und der Artillerie.
Diese beiden Vorinstanzen verlängern den Weg der Entscheidung und erschweren den ganzen Geschäftsgang.
Daß die beiden Vorinstanzen nötig wären, begreift man um so weniger, nachdem jetzt die Fabrikenabteilung im Kriegsministerium eingerichtet worden ist.
Der erste Gedanke des Laien war der, daß der Fabrikenabteilung die technischen Institute ganz unterstellt würden, daß die Feldzeugmeisteret, mindestens aber die beiden Vorinstanzen nunmehr überflüssig seien.
Der Geschäftsgang würde zweifellos erheblich abgekürzt und vereinfacht werden, wenn wenigstens diese beiden Vorinstanzen wegfielen, selbst wenn man die Feldzeugmeisterei noch eine Zeitlang beibehalten will.
Wie sehr das technische Element heute noch im Nachteil gegenüber dem Osfizierselement bet der Leitung der technischen Betriebe ist, geht ja auch aus der Behandlung -er Techniker in den Staatswerkstätten hervor.
Auf ein im Sommer 1913 eingereichtes Gesuch hin wurden den Technikern durch eine im Dezember erlassene Verfügung die Bezüge vom 1.
Januar 1914 erhöht, und zwar in der Weise, daß bis zur Erreichung des Höchsteinkommens etwa die Bezüge für die Angestelltenversicherung gedeckt sind.
Eine wirkliche Aufbesserung ist aber gar nicht er1192 8748 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
(Weinhausen, Abgeordneter.)
M folgt.
Nach Erreichung des Höchstetnkommens tritt sogar eine Verschlechterung ein, da die Techniker doch die Beiträge für die Angestelltenverficherung bezahlen müssen, sie also an Stelle der erbetenen Aufbesserung weniger bekommen als früher.
Während die Militärverwaltung an anderen Stellen den überaus teueren Lebensverhältnissen, auch in Spandau, besondere Rechnung trägt die Arbeiter erhalten dort 30 Pfennig Teurungszulage für den Tag, die Beamten aber höhere Wohnungszulage —, hat sie dies bei den auf Privatdienstvertrag angestellten Technikern, speziell auch in Spandau, in keiner Weise getan.
(Hört!
hört!
links.)
Die Techniker wünschen eine Gleichstellung mit den Werfttechnikern.
Sie werden mit derselben Vorbildung eingestellt wie jene; und was der Werfttechniker für die Marine bedeutet, bedeutet im allgemeinen auch der Techniker in den Staatswerkstättev für das Landheer.
Die Stadt Spandau ich habe das, glaube ich, schon im vorigen Jahre erwähnt stellt unter fast den gleichen Bedingungen Techniker ein, die ganz bedeutend besser besoldet sind als die in den Staatswerkstätten beschäftigten.
Vor allen Dingen wird ihnen auch ein längerer Urlaub gewährt und neuerdings eine verkürzte Dienstzeit ein Jahr zur Probe eingeräumt.
Eine Folge der schlechten Bezahlung ist ein fortwährender Wechsel der Techniker, welcher dem Dienst von großem Nachteil ist, da gerade die Arbeit in den Milttärwerkstätten eine längere Einarbeitung unbedingt nötig macht.
Die Techniker gehen, ehe sie sich eingearbeitet haben, schon wieder rasch in Privatbetriebe, weil sie sich dort besser stehen.
Das sind gewiß Verhältnisse, die nicht wünschenswert sind.
Besonders klagen die Techniker jetzt darüber, daß sie bei der neuen Besoldungsnovelle übergangen worden find.
Sie betrachten es als eine Zurücksetzung, daß bei der Schaffung neuer Beamtenstellen für die Verwaltungs (L) schreiber usw.
an sie nicht gedacht worden ist.
Sie wären nach Annahme der Besoldungsnovelle die einzige Gruppe von Angestellten, für die keine Beamtenstellen zur Verfügung stehen, und die nach wie vor die drückenden Lasten der Beiträge für die Altersversicherung selbst tragen müßten.
Meine Herren, nach den mehr grundsätzlichen Auseinandersetzungen muß ich nun, wie auch mein Herr Vorredner, eine Anzahl Beamten- und Arbeiteewünsche vortragen.
Ich kann mich aber dabei in diesem Jahre erfreulicherweise kürzer fassen als früher, einmal, weil ein Teil der Wünsche bereits von meinem Herrn Vorredner vorgetragen ist, und dann auch, weil ein Teil der immer wiederkehrenden Wünsche und Klagen dadurch Berücksichtigung gefunden hat, daß in der Besoldungsnovelle einige Beamtengruppen berücksichtigt worden sind.
Aus den Kreisen der Angestellten und Arbeiter wie aus den Kreisen der Beamten ist mir aufgetragen worden, ausdrücklich zu danken für diese Berücksichtigung.
Sie bitten aber gleichzeitig die Militärverwaltung, daß sie ihr gewichtiges Wort im Bundesrat mit dafür einsetzen möge, daß die weitergehenden Wünsche des Reichstags erfüllt werden mögen, damit die Abstellung von Mtßständen, die sie nach vielen Jahren erst erreicht haben, nicht im letzten Augenblick am Widerstand des Bundesrats scheitern möchte.
Aus der Zahl der Beamten, deren Wünsche nicht erfüllt sind, nenne ich die Waffenrevisoren der technischen Institute der Artillerie- und der Munitionsfabriken in Spandau.
Sie möchten aus der Klaffe 20 heraus und in eine ihrer Vorbildung und Dienstleistung entsprechend höhere Angestelltenklasse eingereiht werden.
Ihre Vorbildung, so sagen sie, sei gleichartig mit der anderer militärisch-technischer Beamten in einer weit höheren Gehaltsklaffe, ihre Prüfungsbestimmungen seien ebenso schwierig wie die jener Klaffen, ihre Dienstleistungen ebenso verantwortlich und schwierig.
Die Waffenoberrevisoren leisteten dasselbe und hätten 5000 Mark Höchst- (v) gehalt, während sie nur 3200 Mark Höchstgehalt haben.
Sie empfinden insbesondere diese große Spannung als eine Zurücksetzung und bitten, daß man ihr Endgehalt etwas erhöben möchte.
Die Wünsche der Waffenrevisordiätare hat mein Herr Vorredner bereits vorgetragen.
Ich kann mich allem, was er bezüglich ihrer hier der Militärverwaltung ans Herz gelegt hat, nur anschließen.
Ich weiß nicht, ob mein Herr Vorredner auch die Vermaltungsschreiber erwähnt hat.
(Jawohl!
im Zentrum.)
Sie gehören zu den Glücklichen, die nach jahrelangen Versprechungen nun endlich einen Teil ihrer Wünsche erreicht haben, vorausgesctzt, daß tatsächlich die Militärverwaltung im Bundesrat mit darauf drückt, daß die Besoldungsvorlage angenommen wird.
Sie haben nicht nur ein festes Anstellungsverhältnis, die Etatisierung erreicht und eine Aufbesserung im Gehalt, sondern sie haben auch.
einen schönen Titel bekommen.
Im großen und ganzen herrscht jetzt in ihren Kreisen Zufriedenheit, wenn sie auch gewünscht hätten, daß sie in die Gehaltsklasse 23 L (1800 bis 3600 Mark) eingereiht worden wären, ein Wunsch, der vom Reichstag berücksichtigt werden sollte, der aber auf heftigen Widerstand der verbündeten Regierungen gestoßen ist.
Lebhaft wird in diesen Kreisen auch die Frage erörtert: wieviele etatsmäßige Stellen hat man tu Aussicht genommen, werden sie auch ausreichen
Immer ist ihnen ja versprochen worden: ihr sollt etattstert werden.
Aber dann hat man sie mit einigen wenigen, unzureichenden Zugeständnissen weiter vertröstet.
Die Frage ist, ob die Etatisierung so durchgeführt wird, daß die Anzahl der Etatsstellen dem gegenwärtigen Stande entspricht, damit eine möglichst große Anzahl in eine etatsmäßige Stelle gelangt, und alle über sechs Monate Beschäftigten in das (v) Diätarverhältnis übergeführt werden.
Auch von den Kanzleischreibern war schon die Rede.
Ich möchte, weil ich in einigen kleinen Einzelheiten von dem, was Herr Kollege Trimborn vorgetragen hat, abweiche, noch einmal meine Stellung zu den Kanzlisten oder Kanzlcischreibern kurz präzisieren.
Die Kanzletschretberstellen waren früher nicht den Militäranwärten vorbehalten, sondern es konnten auch Ntchtmilttärauwärter eingestellt werden.
Infolge der überaus geringen Bezahlung meldeten sich aber so wenig Militäranwärter, daß dieser Beruf in der Hauptsache von Zivilanwärtern versehen werden mußte.
Die Institute waren also ganz auf Ztvilbewerber angewiesen und haben diese auch gern und in großer Zahl eingestellt.
Der weitaus größte Teil der am 1.
Januar in dem Institut vorhandenen Kanzleischreiber ist aus dem Ztvilanwärterstande hervorgegangen.
Gerade die höchsten Dtenstalter sind fast ausschließlich von Zivilanwärtern zurückgelegt.
Mir ist mitgeteilt worden, daß von 50 Kanzleischretbern mit einem Dtenstalter von 9 bis 20 Jahren 44 Zivil- und nur 6 Milttäranwärter sind.
Nun ist in den letzten Jahren, nachdem die Militäranwärter durch Anrechnung der halben Militärdienstzett auf das Besolduugsdienstalter wesentlich besser gestellt worden waren, eine größere Zahl von Bewerbern aus dem Mtlitäranwärterstande für die Kanzleistellen vorhanden.
Es würde aber eine Härte gegen die in früherer Zeit angenommenen Zivilanwärter bedeuten, wenn man diese Leute, die jahrelang zur größten Zufriedenheit der Militärverwaltung ihren Dienst versehen haben, jetzt gänzlich fallen lassen wollte.
(Sehr richtig!)
Sie bitten daher, daß sie bei der Etatisierung nicht bei Sette geschoben werden, sondern daß auch für die Zivilanwärter ein Teil der Stellen vorbehalten bleibt.
Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
8749 (Weinhausen, Abgeordneter.)
(Lt Meine Herren, da ich einmal bei den Schreibern bin, möchte ich noch ein kurzes Wort über die Zivilschreiber in der Militärverwaltung sagen.
Die Zivilschreiber gelangen nach einer Beschästigungszeit von 12 Jahren in die Stufe der Höchstvergütung von 2000 Mark.
Da sie weder Beamte sind noch Beamteneigenschaft besitzen, so können sie auch an den sozialen Wohlfahrtseinrichtungen, die für die Beamten bestehen, nicht teilnehmen.
Weil die Aufbesserung von 1909 nicht ausreicht, weil sie außerdem auch keine Nebenbeschäftigung haben dürfen, keinen steten Arzt, keine freie Apotheke habe », weil jeder Windhauch ihren bescheidenen Haushaltsetat umwirft, bitten sie um eine Aufbesserung ihres Einkommens.
Daneben haben sie einen, wie mir scheint, sehr unschuldigen Titelwunsch: sie möchten nicht mehr Zivilschreiber oder Zwilhilfsschretber genannt werden, sondern sie wünsche »als gediente Soldaten einen Titel, der ihrer Beschäftigung bei den Militärbehörden mehr entspricht.
Vorschläge haben sie nicht gemacht, sie berufen sich auf die glückliche Erfindergabe, die die Militärverwaltung bei den Verwaltungsschreibern bewiesen hat, und hoffen, daß sie auch für sie einen schönen Titel finden wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Maschinisten der deutschen Heeresverwaltung bitten um Gleichstellung mit den Maschinisten der Werften und Kanalavlagen.
Sie wollen aus der Klasse 10 in die Klasse 14 der Besoldungsordnung versetzt werden.
Die Maschinisten der deutschen Heeresverwaltung standen früher in ihrem Gehalt den Assistenten näher als den Unterbeamten der Kasernenwärterklasse der Heeresverwaltung.
Vor der Besoldungsreform von 1909 hatten die Inspektoren 1800 bis 2200 Mark, die Maschinisten 1200 bis 1800 Mark und die Kasernenwärter 800 bis 1100 Mark; außerdem bezogen alle noch verschiedene (8) Deputate.
Im Vergleich mit den Beamten der anderen Reichsbehörden waren diese Gehälter zwar bedeutend Niedriger, aber doch konnten sich die Heeresbeamten damals wenigstens noch damit trösten, daß sie alle gleichmäßig ungenügend bezahlt würden.
(Sehr richtig!)
Nach der Besoldungsordnung von 1909 aber wurde das Verhältnis anders: das Königliche Kriegsmintsterium hatte eingesehen, daß seine Beamten denen der übrigen Reichsbehörden gleichwertig wären und deshalb gleichgestellt werden müßten.
Es hat deshalb die Kasernenwärter in die Klasse der Boten und Diener der übrigen Reichsbehörden versetzt, also in die Gehaltsklafse von 1100 bis 1600 Mark.
Nur bei den Maschinisten machte man eine Ausnahme, indem man sie in der bisherigen Besoldungsklasse beließ.
Ihr Gehalt betrug seitdem nur 1400 bis 2000 Mark.
Nach ihrer Meinung haben sie Anspruch darauf, ganz besonders berücksichtigt zu werden; denn bet kaum einer Klasse von Beamten der Heeresverwaltung ist die dienstliche Verantwortung so enorm gewachsen wie gerade bei den Maschinisten der Heeresverwaltung.
Die Wünsche der Meistergehilfen sind vorhin schon ausführlich von dem Herrn Kollegen Trimborn vorgetragen worden.
Mir hatten sie auch ausdrücklich einen Dank für die Überführung in das Angestelltenverhältnis aufgetragen und einen Dank für das Wohlwollen, daß in der neuen Verfügung über Aufrückungsfristen und Rückkehrmöglichkeit in das Arbeitsverhältnis ausgesprochen sei.
Sie klagen aber, durch die Festsetzung der Altersgrenze auf 35 Jahre für die Ablegung der Meisterprüfung sei für die Meistergehilfe« die Beförderung zum Meister nahezu ausgeschlossen.
Sie bitten deshalb für diese Schädigung um einen Ausgleich im Gehalt, und zwar in der Weise, daß die Meistergehilfen in dasselbe Verhältnis zu den Meistern kommen, wie es früher war, bevor der Meister Teuerungszulagen (0) erhielt.
Seinerzeit betrug das Endgehalt der Meister 2600 Mark und 540 Mark Wohnungsgeldzuschuß, das der Meistergehilfen 2400 Mark.
Heute beträgt das Endeinkommen der Meister 3200 Mark und 630 Mark Wohnungsgeld, das der Obermeister 5000 Mark und 630 Mark, während das Endetnkommen der Meistergehilfen nur um 100 Mark gestiegen ist, also 2500 Mark beträgt.
Sie wünschen, daß das Endgehalt der Meistergehilfen wenigstens dem Anfangsgehalt der Meister gleichgestellt werde.
Meine Herren, ich habe nun die Resolution zu begründen, die meine Parteifreunde vorgelegt haben in bezug auf Regelung der Dienststunden, Einführung offen aushängender Stundenpläne, geregelte Sonntagsruhe und ausreichenden Erholungsurlaub für untere Beamte.
Die Klagen, auf Grund deren wir diese Resolution eingereicht haben, ertönen seit Jahren und bewegen gerade in letzter Zeit die Welt der Uriterbeamtenschast aufs tiefste.
Aus Danzig, aus Plön, aus Spandau, aus Groß-Lichterfelde und aus anderen Orten, wo Militärbetriebe sind, sind uns Klagen zugegangen, daß die Regelung -es Dienstbetriebes zu viel zu wünschen übrig lasse.
Ich habe mir gestern bereits erlaubt, der Heeresverwaltung an dem Beispiel der Hauptkadettenanstalt von Groß-Lichterfelde klarzumachen, worum sich eigentlich diese Klagen drehen.
Nicht über Überbürdung klagen die Leute, wie es nach der gestrigen Antwort des Herrn Generals Wild v. Hohenborn erscheinen könnte.
Die Unterbeamten wollen gern ihren Dienst machen und auch den Anteil, der auf sie fällt, willig auf sich nehmen; nur klagen sie über die Unregelmäßigkeit dieses Dienstes, vor allem darüber, daß sie niemals wissen, wann sie frei haben.
Mir haben einzelne Unterbeamte Klagen in der Richtung vorgetragen, daß sie gesagt haben: wenn mich jemand von auswärts besuchen will und mich vorher fragt, wenn er mich sicher zu Hause antrifft, kann ich ihm nicht mal sagen: „komm zu der und (v) der Tagesstunde ''— denn ich weiß nicht, ob ich dann eine halbe Stunde für ihn frei habe.
Andere haben mir gesagt: während der langen Arbeitszeit muß man sich die freie Zeit stehlen, wo man sein Essen zu sich nimmt.
Die Sonntagsruhe!
Herr Abgeordneter Trimborn meinte vorhin, diese Klage sei ihm seither noch nicht bekannt geworden.
Nun, auch hier wird nicht behauptet, es gäbe überhaupt keine Sonntagsruhe für Unterbeamte, sondern es wird nur geklagt: wir wissen nicht bestimmt im voraus, wann wir einen freien Sonntag haben; es kann sein, daß der nächste Sonntag für uns frei ist, es kann aber auch sein, daß er von früh bis spät besetzt ist, manchmal gar nicht mit Arbeit, aber doch mit Dienstbereitschaft.
Die Leute sind dann auch Sonntags an ihre Stelle gefesselt, können sich nicht ihrer Familie widmen, keinem bescheidenen gesellschaftlichen Vergnügen nachgehen.
Mit einem Worte: sie sind ununterbrochen gefesselt infolge der Ungeordnetheit des Dienstes.
Darum bitten wir um eine Regelung im Interesse der Unterbeamten aller Betriebe der Heeresverwaltung.
Die Klagen sind nämlich gleich in den Lazaretten und Garnisonverwaltungen, in den Kasernen, in den Kadettenanstalten, den Bekletdungs- und Proviantämtern und iu den Bäckereien.
Hier sind es besonders die Garnisonbackmetster, die darüber klagen, daß sie 16 bis 18 Stunden am Tage zu arbeiten haben und eigentlich kein Anrecht auf irgendwelche Arbeitspause besitzen.
Alle diese Klagen fassen wir zusammen in unserer Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse der unteren Beamten bei der Heeresverwaltung in den Lazaretten, Garnisouverwaltungen, Kasernen, Kadettenanstalten, BekleidungS- und 1192 »8750 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1614.
(Weinhausen, Abgeordneter.)
M Proviantämtern, Bäckereien usw.
auf Regelung der Dienststunden und Einführung offen aushängender Stundenpläne hinzuwirken und gleichzeitig für geregelte Sonntagsruhe uud ausreichenden Erholungsurlaub Sorge zu tragen.
Ich freue mich sehr, daß mein Vorredner, der Herr Kollege Trimborn bereits feine Zustimmung zu dieser Resolution ausgesprochen hat.
Ich hoffe, daß er seine Partei, das Zentrum, in dieser Frage hinter sich hat, ich hoffe, daß auch die anderen Fraktionen zustimmen, und daß wir diesen Wunsch der Militärverwaltung als einstimmigen Wunsch des Reichstags übergeben können.
Ich weiß sehr wohl, daß die Militärverwaltung allein nicht allen unteren Beamten helfen kann.
Ich hoffe aber, daß die Militärverwaltung nicht den Grundsatz befolgt: erst müssen einmal andere Verwaltungen vorangehen, wir können es für uns allein nicht machen.
Es kommt doch darauf an, daß eine Verwaltung einmal zeigt, daß sie wenigstens gewillt ist, eine größere Regelung bei sich eintreten zu lassen, übrigens würde die Militärverwaltung gar nicht die erste sein, in der Retchspostverwaltung wird längst das System, das wir empfehlen, auch mit den öffentlich aushängenden Stundenplänen befolgt, und auch in der preußischen Etsenbahnverwaltung ist es bereits durchgeführt.
Es müßte also möglich sein, auch dort, wo eine größere Zahl von Unterbeamten in den Betrieben der Heeresverwaltung zusammen sind, diese Maßnahme zur Durchführung zu bringen.
Meine Herren, das umfangreiche Kapitel der Klagen der Handwerker in den Militiirbetrieben kann ich verhältnismäßig kurz behandeln, weil meine Herren Vorredner dazu auch schon gesprochen haben.
Die Handwerker erbitten die Beseitigung der drstten Lohnklaffe für sämtliche in den milttärtechnischen Instituten beschäftigten Arbeiter und die Regelung der dann noch verbleibenden L) Lohnstufen nach anderen, den heutigen Lebensbedürfnissen entsprechenden Grundsätzen.
Die Feldzeugmeisterei hat ihr Gesuch bereits einmal abgelehnt und hat entschieden, es läge ein Bedürfnis zur Abschaffung der dritten Lohnklasse nicht vor, da die Löhne in der Privatindustrie die Abschaffung dieser Lohnklaffe nicht rechtfertigen würden.
„Es wird dauernd in der Militärverwaltung darauf geachtet, daß die Löhne in den Staatsbetrieben denen der Privatindustrie in gleichartigen Betrieben nicht nachstehen.
Nun ist es aber in Wirklichkeit in Danzig so, wie vorhin auch Herr Kollege Trimborn aus Stegburg berichtet hat, daß man wohl die Löhne mit denen der Privatindustrie vergleicht, daß aber diese Vergleiche fast immer ungünstig für die Staatsbetriebe ausfallen.
(Sehr richtig!
links.)
Es scheint in dem System der Vergleichung ein Fehler zu stecken, der ständig Unzufriedenheit und jedenfalls keine Beruhigung in die betreffenden Kreise der Handwerker und Arbeiter bringt.
Von Danzig aus habe ich besonders den Wunsch zu vertreten, daß die Spandauer Lohnordnung mit ihren Verbesserungen von 1906 und 1913 auch in Danzig eingeführt werden möchte.
Man hat mir im vorigen Jahre geantwortet: in Danzig sind ja kleine Aufbesserungen schon gegeben worden; auf die Höhe von Spandau hinaufzugehen, liegt aber kein Anlaß vor, weil in Spandau ganz außergewöhnlich schwierige Wohnungsverhältniffe sind.
Aber für die Festungsstadt Danzig trifft genau dasselbe zu in bezug auf Wohnnngsteurung und auf Wohnungsschwterigkeiten wie für Spandau.
Auch dort sind die Wohnungsverhältniffe überaus traurig.
Es ist also tatsächlich kein Grund einzusehen, warum den Danzigern nicht recht sein soll, was den Spandauern billig ist.
Es ist eine Quelle ständiger Unzufriedenheit, daß man in Danzig nicht dasselbe erreichen kann wie in Spandau.
Dann der Wunsch, der auch in allen Arbeiterpetitionen w) vorkommt, der Wunsch auf Bezahlung der gesetzlichen Wochenfeiertage!
Es wäre mir außerordentlich interessant, die Stellungnahme der neuen Herren, die heute an der Spitze der Heeresverwaltung stehen, zu dieser Frage zu hören, und ich hoffe dabei, daß die Antwort anders ausfällt als früher.
Die Handwerker und die Arbeiter hängen an der Bezahlung dieser paar Tage mit ihrem ganzen Herzen, und zwar hauptsächlich deshalb, weil sie es in der für die Ausgaben schlimmsten Zeit des Jahres, um Weihnachten herum, besonders bitter empfinden, daß ihnen die gesetzlichen Wochenfeiertage in Abzug gebracht werden, sodaß sie in schwierige finanzielle Verhältnisse gerade zu einer Zeit kommen, wo sie am ehesten ein gefülltes Portemonnaie brauchen können.
Der Wunsch auf Bezahlung der gesetzliche »Wochenfeiertage ist bereits im vorigen Jahre vom Gesamtretchstag dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung empfohlen worden.
(Hört!
hört!)
Die Budgetkommission hat in diesem Jahre wieder diesen Wunsch zur Berücksichtigung empfohlen, und ich nehme als selbstverständlich an, daß sich der Reichstag aberrnals auf denselben Boden stellen und einmütig beschließen wird, daß die gesetzlichen Wochenfeiertage nicht unbezahlt bleiben sollen.
Ich hoffe aber auch, daß die neuen Herren an der Spitze der Heeresverwaltung diesem Wunsch entgegenkommen werden.
Hoffentlich ziehen sie sich nicht hinter die Ausrede zurück, die Militärverwaltung allein könne nicht vorgehen.
Wer will denn schließlich einmal die Initiative ergreifen
Wenn wir den Wunsch bet der Martneverwaltung vorbringen, dann heißt es: das können wir nicht —, wenn wir ihn bei irgendeinem andern Reffort vorbringen, dann heißt es: das können wir nicht —, und so laufen alle Antworten immer wieder auf die Ausrede hinaus: „Hannemann, geh du voran!
Du hast die längsten Stiebeln an.
1 (v) (Heiterkeit.)
Der Wunsch selbst aber wird doch tatsächlich nicht erfüllt.
Da er auch in der gesamten Arbeiterwelt sehr lebhaft geäußert wird, möchte ich noch einmal mit aller Wärme dafür eintreten, zumal auch die besser geleitete Prtvatindustrie schon vielfach dazu übergegangen ist, die gesetzlichen Wochenfeiertage zu bezahlen.
Ich habe noch einen besonderen Wunsch einer kleinen Kategorie von Arbeitern vorzutragen, nämlich der Steindrucker in den technischen Betrieben.
In Danzig werden die Steindrucker in der Klasse der Hofarbeiter geführt, nur mit dem Unterschiede, daß die Hofarbeiter 4, 77 Mark und die Steindrucker 5, 50 Mark Lohn erhalten.
Die Schlosser steigen bis 7, 30 Mark.
Während die Arbeit der Lithographen in der Prtvatindustrte eher höher bewertet wird als die der Schlosser, wird sie in den Militärbetrieben niedriger eingeschätzt.
Es kommt hinzu, daß die Steindrucker in anderen Reichsbetrieben, z.
B. in der Post als Unterbeamte mit einem Gehaltssatz von 1200 bis 1700 Mark und einem Wohnungsgeldzuschuß von 360 Mark ausgestattet sind.
In sämtlichen militärischen Instituten handelt es sich nur um 20 Lithographen und Steindrucker, und ihr Wunsch geht dahin, den Berufskollegen in den anderen Reichsbetrieben gleichgestellt zu werden und ebenfalls die Stellung von Unterbeamten zu erhalten.
Aus der Pulverfabrik Hanau sind mir eine Reihe von Wünschen übermittelt worden, die darin gipfeln, daß die Arbeitslöhne erhöht, der Etnstellungslohn 4 Mark, nach 10 Jahren 4, 50 Mark, nach 20 Jahren 5, 50 Mark betragen solle, daß innerhalb der Betriebe mehr für Waschgelegenheit, Waschräume, Zeit zum Waschen usw.
gesorgt werden möge, und daß eine eigene Penstonskasse eingerichtet werden solle.
In dieser Hanauer PulverReichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
(Weinhauscn.
Abgeordneter.)
M fabrik wird aber besonders darüber geklagt, daß die Behandlung der Arbeiter viel zu militärisch sei.
Was vorhin von sozialdemokratischer Seite hier vorgetragen worden ist, wird mir von dort aus bestätigt, daß nämlich verlangt werde, daß der einfache Arbeiter mit den Händen an der Hosennaht stehen muß, wenn der Herr Direktor durch den Betrieb geht und ein Wort an ihn richtet.
Ich habe nicht nachkontrollieren können, ob das im einzelnen zutrifft.
Die Erbitterung der Arbeiter darüber scheint aber allgemein zu sein.
Die Danziger Militärarüeitcr haben wohl die kürzeste aller Petitionen eingereicht, die zu diesem Kapitel an den Reichstag gekommen sind.
Die vier Wünschchen, die sie enthält jedes nimmt eine kurze Zeile in Anspruch sind außerdem allmählich so alt geworden, daß die Militärverwaltung schon aus Respekt vor dem ehrwürdigen Alter dieser Wünsche (Heiterkeit) in eine besonders wohlwollende Prüfung eintreten sollte.
Obenan steht wieder der Wunsch auf endgültige Durchführung der Bezahlung der Wochenfeiertage.
Ich rede jetzt kein Wort mehr dazu, weil ich vorhin bei den Handwerkerklagen ausführlich darüber gesprochen habe.
Es wird dann die Gleichstellung der Militärarbetter Danzigs mit denen von Spandau gewünscht.
Auch darüber sprach ich vorhin schon.
Weiter wird gebeten um Ausbauung des Erholungsurlaubs und Festsetzung der Stücklöhne unter Hinzuziehung des Arbeiterausschufles.
Meine Herren, die Danziger Militärarbeiter find für die Neuregelung ihrer Lohnordnung dankbar.
Ihr Wunsch ist stets gewesen, eine Annäherung unter den Lohnklassen herbeigeführt zu sehen.
Nach der neuen Fassung werden jedoch die Lohnklaffen 3 und 4 noch weiter von der Lohnklaffe 2 entfernt, trotzdem es meistens ältere Handwerker und Arbeiter verschiedener Berufe sind, die der Lohnklasse 3 M) angehören und keine Aussicht haben, in die nächst höhere Klasse versetzt zu werden, dagegen jüngere Handwerker, Schlosser, der Lohnklasse 2 überwiesen werden.
Nun ist aber eine Zulage in den Lohnklaffen 3 und 4 nicht erfolgt, wodurch die darin beschäftigten Arbeiter gegenüber den Arbeitern der Lohnklaffen 8 3 und 114 benachteiligt werden, da der Höchstlohn nur durch Stücklohn erreicht werden kann.
Ferner decken sich die Lohnklaffen 1 und 2 mit den Lohnklassen 8 1 und 8 2.
Dagegen ist zwischen den Lohnklaffen 3 und 4 und den Lohnklassen 8 3 und 8 4 ein fühlbarer Unterschied, der am deutlichsten bei der Beurlaubung und bei der Pensionierung hervortritt, da hierfür nur der normale Satz der Lohnklassen in Frage kommt.
Der Wunsch ist also, daß die Lohnklaffen erheblich mehr angenähert werden möchten, als es in der neuen Lohnordnung geschehen ist.
Meine Herren, ich bin am Ende der einzelnen Wünsche und fasse noch einmal zusammen.
Wir wollen auch durch unsere eingebrachte Resolution der Militärverwaltung den dringenden Wunsch immer wieder ans Herz legen, für die Regelung der rechtlichen Ansprüche der bei der Militärverwaltung angestellten Beamten und Arbeiter zu sorgen.
Wir hatten bereits bei der Beratung des Titels „Staatssekretär des Innern ''eine Resolution eingebracht, die das Staatsarbetterrecht nach bestimmten Gesichtspunkten regeln sollte.
Diese Resolution ist leider vom Hause nicht angenommen worden.
Wir glauben trotzdem auch heute wieder, wo es sich um die Vertretung von Wünschen von Handwerkern und Staatsarbeitern handelt, hervorheben zu müssen, daß die wichtigste Forderung, die wir erheben müssen, die Einräumung bestimmter Rechtsansprüche ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist uns vorhin gesagt worden, daß in der neuen Lohnordnung auch eine Sicherung der Arbeiterausschußmitglieder vorgesehen sei, und der Herr Kollege Trtmborn 8751 hat bei dieser Gelegenheit seine Freude ausgedrückt.
In (cy diesem Punkte bin ich weniger zufrieden als er.
Denn was uns mitgeteilt worden ist, ist bloß eine Erschwerung der Kündigung von Ausschußmitgliedern.
Dies ist aber eine Errungenschaft, die heute bereits in allen übrigen Reichsbetrieben für jeden Arbeiter nach längerer Beschäfttgungszeit vorhanden ist.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Doch, Herr Kollege Trimbor », das ist bei den Reichspostbeamtcn und den Eisenbahnbeamten bereits für jeden Arbeiter durchgeführt.
Es ist also kein besonderer Vorzug, der damit den Arbeiterausschußmitgliedern zugebilligt wird.
Wir fordern dagegen für diese dieselbe Sicherheit, die z.
B. die Sicherheitsmänner im preußischen Berggesetz bekommen haben, daß sie nur aus Gründen, die nicht innerhalb ihres Arbeitsverhältnisses, sondern innerhalb ihrer Amtsbefugnts liegen, gemaßregelt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Herr General Wild v. Hohenborn hat vorhin seine Befriedigung über den regen Andrang ausgesprochen, der heute noch zu den Staatsbetrieben vorhanden sei, und der beweise, daß sich die Leute im großen und ganzen wohlfühlen müßten.
Ich meine nun, dieser rege Zudrang kann auch noch andere Ursachen haben.
Sicherlich ist eine der Ursachen auch die, daß die Leute meist mit übertriebenen Hoffnungen kommen, weil sie glauben, im Staatsbetrieb würden sie es viel besser und sicherer haben als in den Privatbetrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Ein weiterer Grund, auf den schon durch einen Zwischenruf aus dem Hause aufmerksam gemacht worden ist, mag die rückgehende Konjuktur sein.
Noch auf ein anderes Wort des Herrn Generals Wild v. Hohenborn möchte ich zu sprechen kommen.
Er hat vorhin in sehr sympathischer Weise auf die gehäuften Beschwerden von der äußersten Linken geantwortet: „auf (m dem Wege der sozialen Fürsorge fortzuschreiten, wird unser ernsthaftes Bestreben sein ''.
Für diese Worte hat er die allgemeine Zustimmung des Hauses bekommen.
Mir aber fehlt noch ein Wort in dem genannten Satz.
Ich möchte ihn ergänzt haben „und der sozialen Rechtsgarantte ''.
Ich wünschte also, daß auf dem Wege der sozialen Fürsorge und auf dem Wege der sozialen Rechtsfestsetzung fortgeschritten würde.
Es ist nun einmal so: auch die Arbeiterschaft in den militärischen Betrieben gibt heute auf ein Quentchen Recht mehr als auf einen Zentner Wohlwollen.
(Sehr wahr!
links.)
Die soziale Fürsorge in allen Ehren.
Sie soll gewiß bleiben.
Aber das soziale Arbeitsrecht muß neben die soziale Fürsorge treten.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, die bei weitem überwiegende Zahl der einzelnen Wünfche, die ich hier vorzutragen mir vorgenommen hatte, ist mir von den beiden letzten Herren Vorrednern abgenommen worden.
(Zuruf aus dem Zentrum: Schade!)
Nein, ich sage nicht schade, Herr Kollege Trimborn, andern ich glaube, daß es im Interesse derjenigen Kreise, ür die hier gesorgt werden soll, ganz gleichgültig ist, wer ie vertritt, und wenn das von Ihrer Person, Herr Kollege, geschieht, so glaube ich, wird es Ihnen sogar ganz beonders angenehm sein.
(Heiterkeit und Bravo!
im Zentrum.)
Bei der Geschäftslage des Hauses glaube ich bei der Auffassung, die ich eben geäußert habe, keinen Widerspruch 8 -52 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
(L) zu finden, wenn ich nicht noch einmal die gesamten Arbeiterund Beamtenkategorien aufführe, (sehr gut!)
sondern mich darauf beschränke, von dieser Stelle aus dem Herrn Kriegsminister zu versichern, daß meine politischen Freunde in fast allen Fragen und Einzelheiten den Auffassungen und Wünschen der Herren Vorredner beitreten.
Wenn ich darum das Wort ergreife, nicht zu Wiederholungen, jedenfalls unter möglichster Vermeidung von Wiederholungen, sondern zu kurzen Ergänzungen, so darf ich Sie, meine Herren, daran erinnern, daß ich bei Gelegenheit meiner Ausführungen über Sozialpolitik zum Reichsamt des Innern seinerzeit die Berechtigung der wirtschaftsfriedlichen Arbeitnehmerverbände u. a. an denjenigen Stellen behauptet habe, wo der Arbeitgeber der Staat ist, und das mit der Begründung, daß ich sagte »daß diesen Arbeitnehmern in dem Parlament eine Waffe gegeben sei, mit welcher sie ihre Wünsche wirksam zu vertreten in der Lage seien.
Aus diesem Grunde fühle ich mich verpflichtet, heute die hier vorgetragenen Wünsche speziell in dieser Richtung zu ergänzen, indem ich diejenigen Anträge unterstreiche, welche von dem Handwerkerbund der militärtechnischen Institute dem Kriegsuiintstertum eingereicht worben sind.
Allerdings schließe ich mich vollkommen der Auffassung des Herrn Generals Wild v. Hohenborn an, daß eine erfolgverheißende Vertretung solcher Wünsche nicht darin bestehen kann, daß man Etnzelfälle hervorkehrt und daran in unfreundlicher Weise Angriffe knüpft.
Ich unterstreiche also nur die Wünsche und behalte mir die nähere Begründung der Einzelfälle zu privatem Vortrag im Kriegsministerium vor, indem ich mich den Herren vom Kriegsministerium gerne zur Verfügung stelle, wenn sie über Einzelheiten meiner Klagen noch irgendwelche Auskunft (8) haben wollen.
Ich kann diese Unterstreichung der Wünsche mit dem Ausdruck der besonderen Freude darüber beginnen, daß beim Kriegsministerium und allen seinen einzelnen Unterabteilungen jederzeit das ernsteste Bestreben zu beobachten ist, die vorgetragenen Anliegen, auch gerade die des Handwerkerbundes, in der wohlwollendsten und gerechtesten Weise zu prüfen und nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
Ich kann es bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, mit besonderem Dank eines Mannes zu gedenken, der leider in diesen Tagen von seiner irdischen Tätigkett abberufen worden ist.
Das ist der Oberstleutnant Schultz gewesen, mit dem gemeinsam an diesen Aufgaben zu arbeiten für jeden, der dazu Gelegenheit hatte, stets eine ganz besondere Freude gewesen ist, (sehr richtig!
im Zentrum) sowohl wegen der ganz außerordentlichen einzelnen Fachkenntnis dieses Heimgegangenen, als auch wegen seines ganz außerordentlich wohlwollenden und herzerfrischenden Charakters.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ich weiß, daß auch in den Kreisen des Handwerkerbundes der schwere Verlust, der für diese Herren in dem Heimgang des Herrn Oberstleutnants Schultz zu suchen ist, in vollem Umfang erkannt und anerkannt wird.
Ich kann nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß auch der Nachfolger in denselben Spuren wandeln möge, in denen der Oberstleutnant Schultz als pflichttreuer Soldat und wohlwollender Kamerad stets gewandelt ist.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Die Wünsche, die ich nun unterstreichen möchte, sind keine neuen.
Ich habe sie zumeist schon im vorigen Jahre vorgetragen, und sie sind auch heute bezüglich anderer Beamtenkategorie »oder Arbeiterkategorien der militärtechnischen Institute schon zm Geltung gebracht worden.
Vor allen Dingen besteht da der Wunsch nach Bezahlung der (0) gesetzlichen Wochenfeiertage.
Ich komme darauf nur deswegen zurück, weil ich glaube, daß der Herr Kollege Weinhausen in dieser Beziehung im Irrtum ist, wenn er annimmt, daß die Vertreter des Krtegsmintsteriums bisher dieser Frage prinzipiell oder doch praktisch ganz ablehnend gegenübergestanden hätten.
Meiner Erinnerung nach war das nicht der Fall.
Wohl aber hat mau auf die anderen Refforts hingewiesen und doch wohl auch mit Recht betont, daß hier nur ein gleichzeitiges Vorgehen möglich wäre.
Das werden wir dem Kriegsmtnisterium zugestehen müssen.
Allein ich trete Ihrer Auffassung (nach links) darin vollkommen bei, daß niemand berufener ist, die Initiative zu ergreifen, als der Herr Kriegsminister, der mit seiner vorhin schon gerühmten Beredsamkeit im Bundesrat dahin wirken möge, daß endlich ein gemeinsames Vorgehen erfolgt.
Dieser Wunsch, der in den betreffenden Kreisen so tief wurzelt, ist ja auch so vollständig berechtigt, daß man ohne weiteres in dieser Richtung vorgehen sollte, und ich bitte auch meinerseits das Kriegsministerium, mit ganzer Energie dafür tätig zu sein, daß in dieser Richtung etwas geschieht.
Ähnlich liegt es wegen der Frage des Ausgleichs der Löhne in den einzelnen Instituten an den verschiedenen Orten Siegburg, Spandau usw.
Es ist hervorgehoben worden, daß diese Verschiedenheiten beruhen in der Verschiedenheit der Löhne der Privatindustrie; aber es ist von Rednern des hohen Hauses auch mit Recht darauf hingewiesen worden, daß wohl dabei nicht immer die wirklich gleichwertige Industrie herangezogen worden ist (sehr richtig!
rechts) und innerhalb der gleichwertigen Industrie nicht immer die Gleichwertigkeit der Arbeit.
Es ist auch darauf hingewiesen worden und das trifft ganz besonders auf die Handwerker zu —, daß entschieden die militärtechnischen Institute ein Vorbild sein sollen, und daß sie darum auch (i ) ganz entschieden mit den Löhnen an der Spitze marschieren können und müssen, ohne daß sich die Privatindustrie dadurch geschädigt zu fühlen braucht, wenn auch selbstverständlich ein Zusammenhang, eine Parallele bis zu einem gewissen Grade innegehalten werden muß.
Aber mir liegen auch Klagen vor, z.
B. aus Erfurt ich weiß nicht, ob sie berechtigt sind —, als ob doch in diesem Ausgleich nicht immer Schritt gehalten worden wäre mit dem Fortschritt der Löhne der Privatindustrie- Ganz besonders aber wird darüber geklagt und wie mir scheint mit Recht —, daß die Bestrebungen der obersten Stelle im Kriegsministerium nicht immer ihre Durchführung nach unten finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir als altem Soldaten ist cs etwas Selbstverständliches, und es wird doch ganz gewiß auch in allen Stellen des Kriegsmintsteriums als selbstverständlich empfunden: was befohlen wird, muß durchgeführt werden bis zu der untersten Stelle hin!
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte darum die Bitte an den Herrn Kriegsminister richten, daß die Klagen der Handwerker in dieser Beziehung ganz besonders geprüft werden möchten, wie weit tatsächlich die Wünsche, die Tendenzen, die Bestrebungen der obersten Stelle in der Praxis bis in alle Einzelheiten unten durchgeführt werden.
Das kann ja keine besonderen Schwierigkeiten machen.
Das wird sich ganz besonders auch um ein Beispiel zu nennen beziehen auf die Festsetzung der Stücklöhne.
Ich gebe zu.
daß sich in dieser Beziehung nach den mir gewordenen Mitteilungen vielleicht manches gebessert hat.
Aber es werden doch immer noch die Klagen sehr lebhaft laut, daß die Festsetzung der Stücklöhne nicht geschehe im Verhältnis zu den Tagelöhnen der Lohnklaffe, Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mat 1914.
8753 (v. Graefe Wüstrow), Abgeordneter.)
M in denen die betreffenden Arbeiter sonst arbeiten, und daß dadurch doch ein ungünstiges Verhältnis herauskomme, das oben ganz gewiß nicht gewünscht wird, weil eben, wie gesagt, bei den unteren Instanzen offenbar vielfach anders verfahren wird, als es den oberen Wünschen entspricht.
(Sehr richtig. '
rechts.)
Eine Klage, die wie besonders anerkannt werden muß im letzten Jahre eine wesentliche Abhilfe erfahren hat, ist die Klage darüber, daß handrverksmätzig ausgebildete Arbeiter in der dritten Lohnklasse arbeiten.
Es ist ein alter Wunsch, der von mir schon im vorigen Jahre als unbedingt berechtigt bezeichnet worden ist, daß die handwerksmäßig ausgebildeten Arbeiter möglichst ganz aus der dritten Lohnklaffe ausscheiden möchten.
Das ist, wie ich schon eben sagte, im wesentlichen und wohl in ausreichender Weise durchgeführt, mit Ausnahme der Artilleriewerkstätten.
Da mögen ja besondere Schwierigkeiten vorliegen.
Ich möchte aber an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, daß der Versuch gemacht wird, auch in den Artilleriewerkstätten dieses selbe Prinzip durchzuführen, wie es in den anderen Betrieben durchgeführt worden ist.
Denn ich kann mir nicht helfen, wenn das auch im vorigen Jahre von der äußersten Linken des Hauses sehr energisch bestritten worden ist: der Wunsch ist doch berechtigt, daß ein handwerksmäßig ausgebildeter Arbeiter in seiner Entlohnung einen Unterschied verspüre gegenüber allen andern Arbeitern, die diese Ausbildung nicht erhalten haben.
Und darum möchte ich diesen Wunsch in diesem Jahre nochmals wiederholen.
Ich beschränke mich auf diese paar Einzelwünsche.
Ich möchte nur noch auf einen Wunsch der Meistergehttfen, die ja heute auch schon behandelt worden sind, zurückkommen, weil derselbe nicht besprochen worden ist.
Neben dem, was die Meistergehilfen an Fortschritten dankbar an (V erkannt haben, stad ihre Wünsche, die mir auch berechtigt erscheinen, von den Herren Abgeordneten Trimborn und Weinhausen schon erwähnt worden.
Nur einer ist nicht erwähnt worden: Sie haben noch immer diesen unseligen Namen „Meistergehilfen ''.
Es ist ein so billiger Wunsch, daß dieser mißverständliche Name geändert wird, der in weiten Kreisen tatsächlich nicht die Auffassung erwecken kmn, als ob es sich um eine Art Meistertätigkeit handelte, sondern als ob es sich um Handlanger der Meister handelte.
Sollte dieser Wunsch, dessen Erfüllung nicht einmal etwas kosten würde, nicht befriedigt werden und die vorgeschlagene Namensänderung nicht bewilligt werden können
Ich glaube, der Wunsch ist berechtigt, und ich freue mich, wenn mir Herr General Wild v. Hohenborn durch sein freundliches Kopfnicken denselben gewissermaßen schon als erfüllt in Aussicht stellt.
Ich würde mich freuen, wenn ich das im nächsten Jahre als Tatsache feststellen könnte.
Ich wiederhole: ich will auf die anderen Einzelwünsche nicht eingehen.
Es wird mir für sie gewiß freundlichst Gelegenheit geboten werden, im Ministerium selbst vorstellig zu werden.
Heute möge dies allgemeine genügen.
Ich kann aber nicht schließen, ohne die ganz unerfreulichen und außerordentlich ungerechtfertigten Angriffe, welche gegen den Bund der Handwerker namentlich in der sozialdemokratischen Presse gerichtet worden sind, auch von dieser Stelle aus mit allem Nachdruck zurückzuweisen.
Meine Herren, wenn da z.
B. ein Artikel mit der Überschrift „Gelbe Korruption ''und andere mit noch scheußlicherm Behauptungen oder entstellten Darstellungen in die Welt hinausgeschickt werden, so ist das ein Unrecht, das gerade Arbeiter gegen Arbeiter und Handwerker gegen Handwerker am allerwenigsten begehen sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von Korruption kann nicht die Rede sein das muß« A ganz besonders scharf zurückgewiesen werden —, wenn ein Bund wie der Handwerkerbund von den fürWohlfahrtszwccke eingesetzten Mitteln in aller Öffentlichkeit, nicht geheim, 300 Mark beantragt hat zur wetteren Förderung der Fortbildungsschulen, zur Anstellung eines neuen Lehrers oder zur Erhöhung der Lehrergehälter oder drgl.
Meine Herren, wo ist da eine Korruption
Und so geht es durch die ganzen Artikel hindurch; lauter schmähliche Verdächtigungen sind darin enthalten, die wirklich nur als unwürdig bezeichnet werden können.
Meine Herren, wenn in dieser Weise von der Sozialdemokratie gegen andere Arbeiterorganisationen vorgegangen wird, dann zeigt das, daß es der Sozialdemokratie als solcher ich lasse einzelne idealistische Phantasten dabei gänzlich unberücksichtigt eben nicht in erster Linie oder vielleicht überhaupt nicht um die Interessen der Arbeiterschaft zu tun ist, sondern lediglich um die Ausnutzung der großen Zahl von Wählern und überhaupt von deutschen Mitbürgern als Vorspann für ihre politischen Machtbestrebunge ».
Das ist der deutlichste Beweis dafür.
Denn warum wollen Sie (zu den Sozialdemokraten) sonst andere Arbeiter, die anderer Ansicht sind und auf diesem anderen Wege ihre Interessen besser zu fördern glauben und nach meiner Überzeugung auf Grund ihrer praktischen Erfahrung auch mit Recht glauben nicht ruhig ihre Wege gehen lassen
Sie wissen das habe ich auch schon beim Reichsamt des Innern gesagt —, daß ich persönlich als Mann, der mitten im politischen Kampfe steht, für Organisationen, die den Kampf mit den ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln durchführen wollen, selbstverständlich ganz besondere Sympathien habe.
Ich habe darum auch persönlich die größte Zuneigung zu den christlichen Gewerkschaften und den aus ihren Prinzipien aufgebauten nationalen Arbeiterverbänden.
Aber die gelben Arberterverbiinde immer (I)) als Feiglinge oder ich weiß nicht als was zu bezeichnen, das ist nach meiner Meinung so unerhört, daß cs von dieser Stelle aus immer wieder zurückgewiesen werden muß.
Es ist nebenbei auch eine Wahrheitswtdrigkeit, wenn den gelben Gewerkschaften immer unterstellt wird, daß sie den Kampf absolut ablehnten, daß sie nur auf „Wohlwollen ''von oben rechneten.
Nein, meine Herren, diese Herren kämpfen genau so gut als ehrliche Anhänger ihres Berufs und als standesbewußte Handwerker mit allen Mitteln des Kampfes, die das Gesetz zuläßt.
Es ist darum auch nicht wahr, daß die Gelben den Streik ganz aus ihrer Taktik ausschließen.
Bitte, sehen Sie die Richtlinien des Bundes an; da steht ausdrücklich: Der durch den 8 152 der Gewerbeordnung erlaubte Streik ist lediglich eines der Mittel zur praktischen Betätigung der Koalitionsfreiheit, das natürlich auch den Gewerkvereineu zu Gebote steht und auf das sie auch nicht grundsätzlich verzichten.
Wenn sie aber erklären, daß dieses Mittel nur eine ultima ratio sein kann genau so, wie der Krieg für die Völker —, und wenn sie versuchen, dieses immer mit schweren Schädigungen weiter Kreise verbundene Kampfmittel, wo sie können, zu vermeiden, solange sie eben ihre Ziele auf friedlichem Wege ebenso gut und vielleicht besser erreichen können, dann, meine ich, ist es unerhört, ihnen Mannesmut, Berufsstolz und ich weiß nicht was alles abzusprechen.
Es ist unbedingt nötig, das von dieser Stelle aus aufs entschiedenste zurückzuweisen.
Ich glaube ja, daß in unsere Arbetterkreise gerade durch dieses Verhalten der Sozialdemokratie den nationalen Arbeitervereinen gegenüber immer mehr die Erkenntnis kommen wird, wo ihre falschen Freunde sitzen und was sie von einer Vertretung, die nur Haß und nur Zwietracht in 8754 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
(L) das Wirtschaftsleben und in die Arbeiterkreise selbst htneinsät, zu halten haben.
Ich glaube aber, daß gerade unsere staatlichen Betriebe diejenigen sind, die für diese Erweiterung der Einsicht unserer deutschen Arbeiterschaft durch vorbildliche Einrichtungen das Beste leisten können, und darum meine ich, daß die Erfüllung der von mir vorgetragenen Wünsche auch im Interesse gerade unserer ganzen sozialen Entwicklung liegt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ponschab.
Pouschab, Abgeordneter: Meine Herren, die Heeresverwaltung steht nicht ohne Sorge dem außerordentlich starken Abgang gerade der Schirrmeister entgegen.
Sie hat auch bereits Mittel und Wege ersonnen, um diesen Abgang aufzuhalten.
Gerade die Schirrmeister verlassen frühzeitig ihren Militärdienst, gehen vielfach in Privatstellungen über oder gehen als Mtlttäranwärter ab.
Sie finden eben in ihrem Beruf keine eigentliche Lebensstellung mehr.
Den Schirrmeistern wird bei ihrem übertritt in den Privatdienst eine Erwerbsunfähigkeitsrente von über 60 Prozent gewährt, und fast alle als Mtlttäranwärter Ausscheidenden beziehen noch Rente.
Es entstehen hierbei ganz gewiß durch das vorzeitige Ausscheiden der Schirrmeister bedeutende Ausgaben.
Wenn sich nun der Schirrmeister infolge seiner zu geringen Bezahlung von seinem eigentlichen Berufe abwenden will, so wird sein Interesse am Dienst selbstverständlich immer nur ein geteiltes sein; er hat sich ja auf die Prüfung für eine ganz andere Lebensstellung vorzubereiten.
Wenn aber vielleicht doch durch eine finanzielle Besserstellung der Schirrmeister dafür gesorgt werden könnte, daß sie ihrem eigentlichen Beruf erhallen blieben, dann würden sie gewiß L) ihre Aufgaben mit mehr Energie und Berufsfreude erledigen.
Da nun den Schirrmeistern das gesamte Kriegsgerät der Fuß- und Feldartillerie anvertraut ist, so hat doch auch die Heeresverwaltung ein gewisses Interesse daran, sich brauchbare, erfahrene Kräfte möglichst lange zu erhalten.
Der zu frühe und zu häufige Wechsel wird sicherlich nur von Schaden sein.
Und was nun die Mittel für eine eventuelle Besserstellung anlangt, so würde ja ein großer Teil der Mehrausgaben durch die Ersparnisse wieder eingebracht werden, die dadurch entstehen würden, daß das allzu frühzeitige Ausscheiden vermieden werden würde.
Die Opfer, die eventuell noch zu bringen wären, lägen sicherlich auch im Interesse der Schlagferttgkeit der Armee.
Dasselbe, was für die Schirrmeister gilt, gilt wie ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten wohl gleich hinzufügen darf auch für die Wallmeister, bet denen das Ausscheiden noch viel stärker ist als bet den Schirrmeistern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di.
Erdmann.
Dr. Erdmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde auf das Loblied, das der Herr Abgeordnete v. Graefe den Gelben gesungen hat, nicht eingehen.
Die Stellung meiner Partei zu dieser Art von sogenannter Arbeiterorganisation ist von dieser Stelle aus genügend kundgegeben worden.
Ich werde mich um ein Urteil von bürgerlicher Seite beizubringen höchstens noch berufen auf die jüngsten Verhandlungen der Gesellschaft für Sozialreform.
Bet dieser Gelegenheit sind die gelben Gewerkschaften gekennzeichnet worden als Machtmittel in der Hand der Unternehmer, und es ist ihnen das Recht abgesprochen worden, sich als Arbeiterorganisation zu bezeichnen.
Dieses Urteil ist mir wichtiger als das des Herrn v. Graefe, und ich (c ) werde nicht weiter versuchen, das innige Verhältnis des Herrn v. Graefe zu seinen gelben Schützlingen irgendwie zu stören.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr AbgeordneteTrimborn ist mit warmen Worten eingetreten für eine Aufbesserung der Lohnverhältnisse der Arbeiter in der Geschotzfabrrk zu Siegburg.
Er hat aber andererseits auch hingewiesen auf die Notwendigkeit, daß die Militärverwaltung bei der Gestaltung ihrer Lohnpolitik in der Geschoßfabrik die Lohnverhältnisse in der Privatindukrie nicht außer acht lasse.
Ich meine, daß es, wenn die Militärverwaltung dieser letzten Mahnung folgt, kaum möglich sein wird, die Wünsche der Arbeiter in der Stegburger Geschoßfabrik, wie sie Herr Trimborn vorgeführt hat, zu erfüllen.
Ich glaube nicht, daß eine Gefahr vorliegt, daß die Militärverwaltung in ihren Betrieben irgendwelche Phantasielöhne gewährt.
Die Militärverwaltung ist ja schon beschränkt in ihrer Lohnpolitik durch die Mittel, die ihr vom Reichstag gewährt werden.
Da glaube ich, daß nicht gerade eine Notwendigkeit vorliegt, hier noch mäßigend auf sie einzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat ganz kurz eine Eingabe der Bonner Handelskammer an den Kriegsminister erwähnt, die auf die Lohn- und Arbeitsverhältnisse in der von ihm erwähnten Geschoßfabrik Bezug hat.
Die Sache ist wichtig genug, daß sie etwas eingehender behandelt wird, als das von Herrn Abgeordneten Trimborn geschehen ist, zumal derartige Vorgänge auch aus anderen Gegenden gemeldet werden.
Wir finden vielfach, daß die Unternehmer in der Umgebung der Militärbetriebe sich darüber beklagen, daß die Staatsbetriebe der Prtvatindustrie die Arbeiter wegnehmen, die von der Privatindustrie angelernt und ausgebildet sind.
Ihr Verlangen geht dahin, daß die Staatsbetriebe die Ausbildung der Lehrlinge selber (D) übernehmen.
Das ist ein Verlangen, gegen das man wohl nichts einwenden kann.
Eine gründliche und mustergültige Lehrlingsausbildung läge ja in der Richtung, daß die Staatsbetriebe Musteranstalten sein sollen.
Aber die Unternehmer verlangen noch etwas anderes.
Die von dem Herrn Abgeordneten Trimborn erwähnte Eingabe der Handelskammer in Bonn an den Kriegsminister führt an, daß die industriellen Unternehmungen von Siegburg und Umgegend gute Löhne zahlten, mit denen die Arbeiter reichlich auskommen könnten; es müsse daher ein Gefühl der Bitterkeit Hervorrufen, wenn diese wohlangelernten und eingeübten Arbeiter ihnen unter Anbietung hoher Löhne wieder entzogen würden.
Die Handelskammer richtet dann ich will hier einfügen, daß sie diese Eingabe im Verein mit den Industriellen des Regierungsbezirks Köln gemacht hat an den Kriegsminister die Bitte, dahin wirken zu wollen, daß die Arbeitskräfte für die königlichen Fabriken in einem möglichst großen Umkreise herangezogen werden, sowie daß die von den königlichen Fabriken bezahlten Löhne den üblichen Löhnen der Siegburger Gegend gleichgestellt werden.
In demselben Sinne beklagt der Bericht der Handelskammer für das südöstliche Westfalen, daß die dem Kriegsministertum unterstellten Betriebe auf die im Bezirke ihrer Niederlassung üblichen Lohnverhältnisse und die Arbeitszeitdauer nicht die geringste Rücksicht nähmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unternehmer verlangen also die Anpassung der Löhne in den Staatsbetrieben an die Löhne der Privattndustrie; und da in den Eingaben der Unternehmer zum Ausdruck kommt, daß die Löhne in den Staatsbetrieben zu hoch sind, so besagt ihr Verlangen, daß diese Löhne erniedrigt, zum mindesten in Zukunft nicht erhöht werden sollen, wenigstens nicht über das in der Privatindustrie übliche Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
8755 Mi-, Erdrnan«, Abgeordneter.)
M Maß hinaus.
Ich würde es bedauern, wenn die Militärverwaltung sich diesem Verlangen fügte.
Sie würde dann der kaiserlichen Zusage, daß Staatsbetriebe Musteranstalten sein sollen, direkt entgegenwirken.
Die Bemerkung in dem Bericht der Handelskammer für das südöstliche Westfalen, daß zur Regulierung der Arbeitsverhältnisse sich die Kammer angeboten habe, alljährlich mit Lohnstatistiken der betreffenden Arbeiterkategorien zu dienen, um allzu schroffe Lohnunterschiede künftighin zu vermeiden, läßt darauf schließen, daß die Militärverwaltung in dieser Frage dem Unternehmertum entgegenzukommen bereit ist.
Es wäre mir lieb, wenn der Herr Kriegsminister in dieser Beziehung eine die Arbeiter beruhigende Antwort geben könnte.
Es ist nicht richtig, wenn in derEtngabederBonnerHandelskammerunddesVeretnsder Kölner Industriellen gesagt wird, daß von der Privatindustrie um Siegburg herum Löhne gezahlt werden, mit denen die Arbeiter reichlich auskommen könnten.
Zur Widerlegung dessen weise ich darauf hin, daß Arbeiter von Köln und Kalk, die in der Prtvatindustrie um Stegburg Arbeit genommen hatten, wieder an ihre alten Arbeitsplätze zurückgekehrt sind, weil sie dort höhere Löhne bekamen als in der Umgebung der Stegburger Geschoßfabrik und weiter, daß Arbeiter aus diesem Stegkretse über Siegburg und Troisdorf hinausgehen und in Kalk, Köln oder Mülheim Arbeit nehmen; ein Beweis, daß doch offenbar die Löhne um Siegburg herum nicht so hoch sind wie anderswo.
Sonst würden sie sich doch die Zeit und das Fahrgeld sparen, das sie aufwenden müssen, um an ihren entfernteren Arbeitsort zu kommen.
Es ist auch nicht richtig, daß die Löhne in der Stegburger Geschoßfabrik übermäßig hoch sind; sonst hätte sich ja der Herr Abgeordnete Trtmborn nicht solche Mühe zu geben brauchen, um die Militärverwaltung zu Lohnverbesserungen in ihrem Betriebe zu veranlassen.
(W Nun verlangt die Eingabe der Bonner Handelskammer und der Kölner Industriellen weiter von dem Herrn Kriegsminister, dahin zu wirken, daß die Arbeiter für die königlichen Fabriken in Stegburg aus einem möglichst großen Umkreise herangezogen werden.
Ich weiß nicht, was der Herr Kriegsminister den Petenten auf diese Eingabe geantwortet hat; aber mir liegt eine Notiz aus der „Bonner Zeitung ''vom 2.
Dezember 1913 vor, worin erwähnt wird, daß auch die Rheinische Landwtrtschaftskammer den Herrn Kriegsminister gebeten hat, die Arbeitsverhältnisse in der staatlichen Geschoßfabrtk in Siegburg mehr den Interessen von Landwirtschaft und Industrie des Siegkreises anzupassen.
Das soll dadurch erreicht werden, daß der Kreis der Ortschaften, aus denen die Arbeiter eingestellt werden können, eine Erweiterung erfährt.
In der Antwort des Herrn Kriegsministers an die Landwirtschaftskammer wird bezüglich dieses Punktes darauf hingewiesen, daß entsprechende Verfügungen erfolgt sind; es kämen jetzt bereits Ortschaften in einem Umkreise von 10 Kilometer in Frage.
Das bedeutet meines Erachtens eine Erschwerung für die Arbeiter, an den besseren Lohn- und Arbeitsbedingungen der Staatsbetriebe teilzunehmen, das bedeutet ferner für diejenigen Arbeiter, die nun aus weiter Ferne herangezogen werden, eine indirekte Lohnkürzung, da sie ja, je weiter sie Herkommen, desto mehr an Fahrgeld ausgeben und an Zeit opfern müssen; das bedeutet aber auch eine Verlangsamung in der Erfüllung des Zieles: aus den staatlichen Betrieben Musterbetriebe zu machen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, dieses Ziel nicht aus dem Auge zu verlieren, und ich möchte ihn verzeihen Sie das harte Wort scharf machen wider ein sozial rückständiges und nur auf den eigenen Gewinn bedachtes Unternehmertum.
Schließlich möchte ich ihn bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß auch die Landesverteidigung ihre Kräfte Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121914.
nur aus der körperlichen und geistigen Gesundheit der« A breiten Masse des Volks schöpft.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, (Bravo!)
unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Gothein, Gröber, Dr. Oertel, Schiffer (Magdeburg).
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die die Debatte schließen wollen natürlich nur über diesen Gegenstand —, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere, durch den Schluß der Debatte gehindert zu sein, einige Angelegenheiten aus der Arttlleriewerkstatt, der Pulverfabrik und der Geschoßfabrik in Spandau vorzubringen, mich insbesondere näher zu befassen mit den geradezu unerträglichen Arbeitsräumen auf der Artilleriewerkstatt, speziell beim Gewerk 0 2.
Ich hoffe im nächsten Jahre Gelegenheit zu haben, diese Dinge hier vorzubringen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
1 Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, auch mir ist durch den Schluß der Debatte nicht die Möglichkeit gegeben, die Wünsche der Arbeiter, Handwerker und Beamten der Arttlleriewerkstatt Lippstadt hier vorzubringen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, meine vorjährigen Wünsche in dieser Beziehung im Stenogramm nachzulesen und eventuell dieselben zu erfüllen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn behauptet, daß ich laut Stenogramm der 145.
Sitzung vom vorigen Jahre gesagt habe, daß ein Arbeiter, welcher in der ersten Lohnklaffe war, in die zweite versetzt wurde.
Das ist richtig; das habe ich gesagt.
Aber er hat selbst hinzugefügt: das ist zwar geschehen, der Arbetter ist aber nachher in die erste Lohnklaffe wieder zurückversetzt worden.
Das bestätigt mir nur, daß ich im vorigen Jahre recht hatte mit meiner Behauptung.
Im übrigen bedaure ich, daß durch den Schluß der Debatte es mir nicht möglich ist, auf die weiteren Ausführungen des Herrn Generalmajors einzugehen.
Ich werde das bei einer anderen Gelegenheit nachholen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
11 hat das Wort der Herr Abgeordnete Haberland.
Haberland, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der Geschäftslage des Hauses bin ich gezwungen, die Auf1193 8756 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
(Haberland, Abgeordneter.)
merksamkeit der Heeresverwaltung und auch dieses hohen Hauses nochmals auf die Arbeiterverhältnisse in den Betrieben zu lenken, die für die Heeresverwaltung arbeiten.
Es ist dies zwar schon von verschiedenen Setten geschehen, nicht nur bei dieser Etatsberatung, sondern auch schon früher, leider nicht mit dem gewünschten Erfolg.
Die Arbeiterverhältnisse in den betreffenden Betrieben sind keineswegs immer mustergültig, wie ich an einem speziellen Beispiel, dem der Rheinischen Metallwaren- und Maschinenfabrik, der hier schon erwähnten früher Ehrhardtschen Werke in Düsseldorf beleuchten werde.
Die Firma stellt für die Heeresverwaltung Geschütze, Fahrzeuge, Granaten, Schrappnells, Kleingeschosse und auch sonstige andere Gegenstände her.
Die Firma steht seit drei Jahren schon mit den organisierten Arbeitern der bedeutendsten Verbände, mit dem Deutschen Metallarbeiterverband und dem Htrsch-Dunckerschen Gewerkverein der Metallarbeiter und Maschinenbauer in ständigem Streit.
Die Ursache ist die Ntchtbewilligung von Forderungen der Arbeiter, 'die bei den Lohnbewegungen von 1911 bis 1912 gestellt wurden.
Fast alle Firmen im Düsseldorfer Jndustriebezirk bewilligten damals die Forderungen der Arbeiter, nur nicht die Rheinische Metallwarenfabrik, auch nicht, nachdem der Goldregen der neuen Wehrvorlage über die Rüstungsindustrie niedergegangen war.
Ich meine, schon vom militärischen Standpunkt aus hätte die Heeresverwaltung Ursache, darauf zu sehen, daß Firmen, die von ihr mit Aufträgen versehen werden, auch ständige und eingeübte Arbeiter haben, daß die Arbeiter nicht wie in einem Taubenschlag wechseln.
Daß die Leistungen für die Heeresverwaltung unter einem fortwährenden Wechsel der Arbeiter nicht besser werden, liegt klar zutage.
Ich möchte ganz kurz darauf Hinweisen, welches die Forderungen der Arbeiter waren, damit Sie sehen, daß diese keineswegs besonders überschwänglich gewesen sind.
(L) Es handelt sich um die Verkürzung der Arbeitszeit auf 57 Stunden wöchentlich, zehn Stunden von Montag bis Freitag und sieben Stunden Samstags.
Ferner wurden verlangt Zuschläge für die Überstunden für Zeitlohn- und Akkordlohnarbeiter von 25 Prozent, für Sonntags- und Nachtüberarbeit von 50 Prozent; Hauptlöhnung nicht später als an jedem vierten Freitag, endlich Wahl eines wirklichen Arbeiterausschuffes durch die Arbeiter.
Bis jetzt werden die Funktionen des Arbeiterausschusses vom Krankenkassenvorstand mit versehen.
Zum Ausgleich des durch die Arbeitszeitverkürzung etwa herbeigeführten Lohnausfalls forderten die Arbeiter eine Lohnerhöhung von 5 Prozent, die aber ausdrücklich nur verlangt wurde für die Zeitlohnarbetter, für die Akkordlohnarbeiter nur dann, wenn sie bei der verkürzten Arbeitszeit ihren früheren Lohn nicht mehr erreichten.
Sie sehen, diese Forderungen sind gerade gegenüber der in vollem Flor stehenden Rüstungsindustrie äußerst bescheiden; sie wurden aber abgelehnt bis auf eine winzige Lohnerhöhung für die wenigen Zeitlohnarbeiter.
Was die anderen Privatbetriebe, die dem vollen Konkurrenzkampf ausgesetzt sind, bewilligen konnten, ging angeblich über die Kraft der für die Militärverwaltung arbeitenden Firma.
Die beiden genannten Verbände haben dann eine Zeitlang die Sperre über die Firma verhängt, gleichzeitig aber alles versucht, um zu einer friedlichen Verständigung mit der Firma zu gelangen.
Auch zwei Abgeordnete dieses hohen Hauses haben zu vermitteln gesucht, jedoch ohne Erfolg.
Mit den Organisationsvertrctern wurde nicht verhandelt, Mitglieder des Krankenkaffenvorstandes, die, wie ich betonte, von der Firma als Arbeiterausschuß angesehen werden, wurden gemaßregelt, als sie die Forderungen ihrer Kollegen vertraten.
Nachher haben die Arbeiter ihre Forderungen herabgesetzt; es hat alles nichts genützt.
Die Firma stützte sich auf die Wirtschaftskrisis, auf die Zersplitterung der Arbeiter durch die kleineren LG Organisationen der christlichen Arbeiter und insbesondere der Gelben im Betriebe, wie das ja neuerdings immer mehr Mode wird, und wies alle Forderungen der Arbeiter schroff ab.
Zunächst behauptete der Direktor, die Arbeiter ständen nicht hinter den Forderungen, die ihre Vertreter vorgebracht hätten, weil in einer von mehreren tausend Arbeitern besuchten Versammlung vielleicht ein paar betriebsfremde Arbeiter gewesen waren.
Darauf haben die Arbeiter Listen im Betriebe herumgehen lassen und Unterschriften für die Forderungen gesammelt, und es haben ca.
2000 Arbeiter unterzeichnet, also drei Viertel aller in Betracht kommenden Arbeiter, obwohl ein Oberingenieur das Sammeln von Unterschriften ausdrücklich verboten hatte und mehrere Meister sogar widerrechtlich die Listen wegnahmen.
Neuerdings werden in dem Betriebe übrigens auch die christlichen Arbeiter an die Wand gedrückt.
Der gelbe Werkverein hat einen Arbeitsnachweis eingerichtet, und nur durch diesen sollen alle Arbeiter eingestellt werden.
Ich bin der Meinung, die Heeresverwaltung sollte sich dagegen wenden, daß in den Betrieben, die für sie arbeiten, das Koalitionsrecht der Arbeiter in so unverschämter Weise unterdrückt wird, wie das hier in der Rheinischen Metallwaren- und Maschinenfabrik der Fall ist.
Wer jetzt im Betriebe anfangen will, muß dem gelben Werkverein beitreten, und wer schon beschäftigt ist, dem wird gesagt: wenn Sie nicht beitreten, dann müssen Sie die Konsequenz ziehen, d. h. er bekommt gekündigt.
Ich betone ausdrücklich, daß unter denen, die mit diesem Austritt bedroht wurden, unter anderen ein Arbeiter war, der volle 14 Jahre im Betriebe beschäftigt ist.
Es wird also ich will es nur kurz zusammenfassen in diesem für die Heeresverwaltung tätigen Betriebe ein Terrorismus allerschlimmster Art geübt.
Ich möchte diese meine Ausführungen besonders dem (v) Herrn Abgeordneten Erzberger und auch dem Schutzpatron der sogenannten „nationalen ''gelben Werkvereine, dem Herrn Abgeordneten v. Graefe, empfehlen.
Sie sehen, daß hier von einem freiwilligen Eintritt der Arbeiter in die gelben Gewerkvereine gar keine Rede sein kann, sondern daß die Leute einfach gezwungen werden, dieser Organisation beizutreten.
Bezeichnend ist, daß ein Teil der Meister dieses Treiben nicht mitmachen wollte, sich aber schließlich unter der Konkurrenz einiger Liebediener und dem Regiment des scharfmacherischen Direktors fügen mußte.
Daß die Arbeitslust der Arbeiter unter solchen Umständen leidet und die Gefahr besteht, teilweise schon eingetreten ist, daß gerade die besten Arbeiter dem Betriebe den Rücken kehren, während andere, die durch persönliche Verhältnisse gezwungen sind, zu bleiben, sich nur zähneknirschend in dieses unwürdige Verhältnis fügen, kann nicht wundernehmen.
Wir verlangen von der Militärverwaltung, wie von den Reichsbehörden überhaupt, daß sie beim Abschluß ihrer Verträge für die Erfüllung der bescheidenen Wünsche der Arbeiter eintritt, daß sie von den Firmen fordert, ihre Arbeitsverhältniffe sollen vorbildlich, jedenfalls aber nicht schlechter als in anderen Betrieben der betreffenden Industrie am Ort sein.
Vor allen Dingen aber verlangen wir, daß in den Betrieben, mit denen Reichsbehörden arbeiten oder denen sie Lieferungen übertragen, das Koalitionsrecht der Arbeiter respektiert wird.
Kommt die Heeresverwaltung nicht aus sozialpolitischen Gründen, wie in der vorigen Debatte betont worden ist, und aus Gründen der Gerechtigkeit und der Aufrechterhaltung ihres eigenen Ansehens zur Erfüllung unserer Forderungen, so sollte sie es wenigstens aus militärischen Gründen tun.
Denn der Bogen, den die Vertreter des Herr-im-Hausestandpunkts hier Reichstag.
255.
Sitzung.
Kienstag den 12.
Mat 1914.
875
(Haberland, Abgeordneter.)
(L.) so scharf spannen, könnte leicht zu einer Zeit springen, wo es weder dem betreffenden Unternehmer, noch der Heeresverwaltung angenehm wäre.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Meine Herren, ich habe zunächst mitzuteilen, daß ein Antrag eingegangen ist auf namentliche Abstimmung über Kap- 5 Nt.
32s.
das betrifft das Haus in der Victoriastraße zu Berlin —, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Genossen.
Dieser Antrag bedarf zunächst der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich rufe auf Tit.
12.
Angenommen.
Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raute.
Raute, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei diesem Etatstitel möchte ich auf das Vorgehen der Heeresverwaltung bei der Beschaffung der Geschotzkörbe eingehen.
Dieses Vorgehen steht tn striktem Widerspruch zu der von der Regierung stets ins Vordertreffen gestellten Handwerker- und Mittelstandsfreundlichkett.
Wie wir zu dieser Mittelstandspolitik der Regierung stehen, welche Auffassung wir darüber haben, das ist ja bekannt, sodaß ich es unterlassen kann, näher darauf einzugehen.
Es überrascht nur und berührt eigentümlich, daß die Regierung in der Regel da, wo es ohne Schädigung der allgemeinen Interessen möglich wäre, ihre Handwerkerfreundlichkeit praktisch zu betätigen, stets versagt, wie dies auch bei dem Vorgehen der Heeresverwaltung bei der Beschaffung der GeschoßV) körbe vorgekommen ist.
Die Korbmacherinnung zu Düben a. d. Mulde erhielt unter dem 14.
Oktober folgendes Anschreiben: Vorbehaltlich der Genehmigung der Kgl.
Feldzeugmeifterei, Inspektion der technischen Institute der Artillerie, beabsichtigt Artilleriewerkstatt, Ihnen einen Probeauftrag von Munittonskörben 98 zum Preise von 2.
55 (Zwei Mark auch 55 Pf.)
oder billiger freihändig zu vergeben.
Düben ist eine kleine Stadt von einigen tausend Einwohnern.
Die Korbmacherei ist dort fast der ausschließliche Erwerbszweig und wird, abgesehen von einigen Ausnahmen, nur handwerksmäßig betrieben.
Als im Jahre 1899 diese Geschoßkörbe zum ersten Male angefertigt wurden, betrug der Preis 10 Mark pro Korb und der Arbeitslohn 3 Mark.
Jetzt werden die Körbe zu solchen Preisen verlangt, daß er 45 Pfennig niedriger ist, als ursprünglich der Arbeitslohn war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Preise können allerdings nur auf die Weise gedrückt werden und gedrückt worden sein, daß die Heeresverwaltung stets diejenigen Angebote berücksichtigte, die am billigsten waren, ganz unbekümmert darum, unter welchen Arbeitsbedingungen die Körbe hergestellt werden, ganz unbekümmert darum, welche Arbeitslöhne gezahlt worden sind.
Denn das ist doch wohl klar: das Material muß gut sein, die Ware muß den Bedingungen entsprechend abgeliefert werden.
Infolgedessen sind derartige Mindestangebote nur dadurch möglich, daß die Arbeitslöhne aufs äußerste gedrückt werden.
Nun hat die Heeresverwaltung in ihren Lieferungsbedingungen den Passus, daß die Arbeiten nur dorthin vergeben werden sollen, wo die Löhne dem ortsüblichen Verdienst in dieser Branche entsprechen.
Nun frage ich: ist es denn möglich bei dem Preis, den hier die Heeresverwaltung bietet, diesen Lohn zu erreichen
Die Korb- (0) macherinnung in Düben hat eine Kalkulation aufgestellt und gemeinschaftlich mit den Arbeitern den Lohn auf 1, 60 Mark pro Korb festgesetzt.
Bei diesem Lohn wird den Vorschriften der Heeresverwaltung Rechnung getragen.
Der Preis für das Material beträgt 1, 20 Mark; es sind dann noch für Fracht und sonstige Unkosten 15 Pfennig hinzuzurechnen, sodaß sich die Herstellungskosten pro Korb auf 2.
95 Mark stellen, also 40 Pfennig teurer find als die Preise, die die Regierung bietet.
Da ist von einem Verdienst absolut keine Rede.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Als gestern mein Parteifreund Liebknecht seine Ausführungen über die Rüstungsindustrie machte, erklärte die Regierung, daß diese Ausführungen die Industrie schädigten, und daß es in letzter Linie die Arbeiter seien, die durch diese Schädigung schwer zu leiden hätten.
Der Vorwurf ist erhoben worden, bewiesen ist er nicht, und bet dem geradezu märchenhaften Gewinn, den die Firma Krupp im letzten Jahre erzielt hat, fällt es auch schwer, den Beweis zu erbringen.
Aber hier, wo es sich um die Vergebung von Arbeiten für die Heeresverwaltung handelt, ist der Beweis erbracht, daß die Löhne in unerhörter Weise gedrückt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird sogar behauptet, daß man derartige Lieferungen in Strafanstalten hat anfertigen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß dann die Kleinhandwerker mit diesen Strafanstalten nicht konkurrieren können, ist doch klar.
Wenn man sich dieses Vorgehen der Heeresverwaltung überlegt und es mit der Handwerkerfreundlichkeit und der Mtttelstandsfreundlichkeit in Vergleich stellt, die sonst stets zur Schau getragen wird, dann erscheint diese Mittelstands- und Handwerkerfreundlichkeit und auch die Freundlichkeit für die Arbeiter, die in diesen Handwerksbetrieben be- (v schäftigt sind, denn doch tn einem recht eigentümlichen Licht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist bei dieser Sache noch weiter interessant, daß in demselben Ort ein größerer Unternehmer seit 1908 mit kurzen Unterbrechungen Geschoßkörbe angefertigt hat und es auch jetzt tut.
Die Jnnungsmeister oder Kleinhandwerker erhalten die Geschoßkörbe zu Preisen angeboten, bet denen es ihnen nicht möglich ist, zu existieren und ihren Arbeitern einen regelrechten Lohn zu zahlen.
Der Unternehmer hat aber mit kurzer Unterbrechung seit 1908 diese Geschoßkörbe angefertigt und hat auch jetzt die Lieferung erhalten.
Er zahlt als Lohn für einen Korb 1, 63 Mark, also drei Pfennig mehr, als die Kleinhandwerker mit ihren Arbeitern als Mtndestlohn vereinbart haben.
Das Rohmaterial ist für diesen Unternehmer genau so teuer, und die dortigen Handwerksmeister können sich gar nicht erklären, wie er die Geschoßkörbe zu dem billigen Preise zu liefern vermag.
Sie sind zu der Überzeugung gekommen, daß der betreffende größere Unternehmer einen höheren Preis erhalten muß, weil er sonst diese Körbe nicht liefern könnte, und sie sind weiter zu der Vermutung gekommen, die ich mir übrigens nicht zu eigen mache, daß irgendwelche persönlichen Beziehungen zwischen dem Unternehmer und der Vergebungsstelle bestehen.
Jedenfalls wäre es Aufgabe der Heeresverwaltung, zu untersuchen, was an der Sache ist.
Mittelstands- und Handwerkerfreundlichkeit ist ja jetzt die Parole der Regierung.
Ich meine, wenn die Regierung, anstatt Gesetzesvorschläge zu machen, die in den Handwerkern nur nicht erfüllbare Hoffnungen erwecken, ihre Handwerkerfreundlichkeit lieber dort betätigen würde, wo es, wie im vorliegenden Falle, ohne Schädigung der allgemeinen Interessen möglich ist, würde sie viel besser 1193 8 l g Reichstag.
25ö.
Sitzung.
Kienstag den 12.
Mai 1914.
(Raute, Abgeordneter.)
(L) die Interessen der Handwerker, des Mittelstands und der in diesen Betrieben beschäftigten Arbeiter wahren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Tit.
13 ist nicht angefochten: er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
14, 15, 16; Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
38, technische Institute.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Hierzu liegt vor die Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1627 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse der unteren Beamten bei der Heeresverwaltung in den Lazaretten, Garnisonverwaltungen, Kasernen, Kadettenanstalten, Bekleidungs- und Proviantämtern, Bäckerei usw.
auf Regelung der Dienststunden und Einführung offen aushängender Stundenpläne hinzuwirken und gleichzeitig für geregelte Sonntagsruhe und ausreichenden Erholungsurlaub Sorge zu tragen.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich vor ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7; Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
39, Festungen, Ingenieur-, Pionier- und Verkehrswesen.
Zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Duffner.
Duffner, Abgeordneter: Meine Herren, im vergangenen Sommer hat sich auf dem Rhein bet Kehl bei den Pionier (iy Übungen ein schweres Unglück ereignet, bei dem zwei Pioniere ihr Leben eingebüßt haben, und ein dritter schwer verletzt worden ist.
Der Dienst bei den Pionieren bringt nun an und für sich Gefahren, denen andere Truppenteile in dem Maße nicht ausgesetzt sind, und man wird in den wenigsten Fällen davon reden können, daß etwa Nachlässigkeit oder irgendeine andere Schuld die Verantwortung für ein Unglück tragen.
Das ist auch bei dem Kehler Unglücksfall damals so gewesen.
Man hat es mit einem bösen Zufall zu tun gehabt: eine gerissene Ankertrosse hat das Unglück verschuldet.
Es kann deshalb nicht meine Aufgabe sein, Anklage zu erheben.
Aber ich möchte mir gestatten, einem Bedenken Ausdruck zu geben.
Ich frage: reichen die bisher angewandten Rettungsmaßnahmen in allen Fällen auch wirklich aus
Bei kleineren Unglücksfällen sicherlich; bet größeren aber, namentlich dann, wenn es ich darum handelt, starke Strömungen zu überwinden, eine große Zahl von Leuten, die mit den Wellen zu kämpfen haben, zu retten, wo es sich um ein rasches Eingreifen handelt das wird in der Regel der Fall sein dann werden wohl die bisherigen Rettungseiurichtungen nicht in vollem Umfang ausreichen.
Ich will damit keinen Vorwurf erheben.
Ich weiß, diese Ruderboote sind gut bemannt; es sind mutige Männer mit starken Fäusten, die sie führen, aber sie können doch nicht immer überall sein.
Schließlich hat man es bei Unfällen häufig mit Leuten zu tun, die schon durch die Katastrophe schwer verletzt sind.
So war es auch bei dem Kehler FM.
Dort hat der Verletzte, von dem ich vorhin gesprochen habe, noch soviel Mut und Geistesgegenwart gehabt, sich trotz der furchtbaren Verletzungen so lange über Wasser zu halten, bis er vom Rettungsboot aufgenommen worden ist.
Freilich ist er bis zu seiner Rettung über 300 Meter von der Unfallstelle abgetrieben worden.
Ich komme deshalb zu der Meinung, daß, abgesehen von diesem Etuzelfall, den ich mir vorzutragen erlaubte, die bisherigen Ruderboote (0) nicht in allen Fällen ihrer Aufgabe gewachsen sind, und ich erlaube mir, anzuregen, daß auch neben diesen Booten das Motorboot als Rettungsboot bei den Waffenübungen der verschiedenen Truppenteile verwendet werde.
Diese Motorboote sind vielleicht nicht als völlig kriegsgemäß zu betrachten.
Das mag auch einer der Gründe sein, die gegen seine Einführung gesprochen haben.
Aber ich glaube, daß man im Kriegsfall auf ein so modernes Hilfsmittel überhaupt nicht verzichten wird.
Man sollte es aber vor allem auch im Frieden nicht unterlassen, diese schnellen Motorboote, die im Augenblick überall sein können, wo sie nötig sind, bei den Wasserübungen unserer Truppen zu verwenden.
Wenn es sich darum handelt, das Leben unserer Soldaten bei den Friedensübungen zu schützen, dürfen die Kosten für die Motorboote der Anschaffung nicht hindernd im Wege stehen.
Die Zahl der bei den Wafserübungen verunglückten Mannschaften ist keine kleine, und eine große Zahl von Denksteinen an den Strömen und Flüssen unseres deutschen Vaterlandes in der Nähe der Pioniergarnisonen, die zum Andenken an die Ertrunkenen von Kameraden pietätvoll aufgestellt und gepflegt sind, geben Zeugnis davon, daß hier manch wackerer Soldat in treuer Pflichterfüllung sein Leben eingesetzt und eingebüßt jat.
Ich bin überzeugt, daß die Heeresverwaltung von ich aus bemüht ist, alles zu tun, was die Vermehrung olcher Unglücksfälle verhindern kann.
Ich glaube auch weiter, daß, wenn meinen Anregungen in bezug auf die Verwendung von Motorbooten bei Wasserübungen der Truppen Folge gegeben wird, wir einen weiteren Schutz für unsere Soldaten bei derartigen Übungen schaffen.
Ich möchte diese Anregung, um einem Wunsche meines Freundes Dr. Wirth zu genügen, auch in seinem Namen gegeben haben.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
(D) Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte zunächst dem Herrn Vorredner für die warmherzigen Worte danken, welche er für die Kameraden gefunden hat, die bei Wasserübungen bedauernswerterweise ihr Leben gelassen haben, und zugleich auch danken für die Anregung, die er gegeben hat, wie man künftig derartigen bedauerlichen Vorkommnissen entgegentreten könnte.
Der Herr Vorredner ist dabei zu dem Resultat gekommen, daß man dazu Motorboote verwenden könnte.
Mit diesen sind bei uns auch schon Versuche gemacht worden.
Der Herr Vorredner hat weiter angedeutet, daß man sie auch zu Kampfzwecken gebrauchen könnte.
Auch hier darf ich vielleicht erwähnen, daß wir im Kaisermanöver 1912 eine Motorbootflotille mit Maschinengewehren aufgestellt hatten.
Weitere Versuche in dieser Richtung haben bisher einen brauchbaren Typ nicht ergeben, und zwar deshalb, weil ein leistungsfähiges Motorboot auf dem Wasser in bezug auf seine Transportfähigkeit aus dem Lande durch sein Gewicht derartig unpraktikabel wird, daß man an eine Einführung nicht denken konnte; denn man muß nicht nur an den Frtedevsfall, wo das Boot auf demselben Strom bleibt, sondern auch an den Kriegsfall denken.
In letzterem Fall müßten diese Motorboote doch auch von einem Strom zum anderen über Land transportiert werden können.
Alles in allem bin ich überzeugt, daß es schließlich unserer fortschreitenden Technik gelingen wird, einen so leichten Motor herzustellen, daß man den Anregungen des Herrn Vorredners folgen kann, und ich hoffe, daß, wenn 8
59 1 Reichstag.
25ö.
Sttzüng.
(Wild v. Hohenborn, Departementsdirektor im Kriegsministerium.)
M eine solche Einführung stattfinden sollte, sie denn auch in erster Linie der Rettung von Kameraden dienen wird, die durch einen Unfall auf dem Wasser in Gefahr sind, ihr Leben zu verlieren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuckhoff (Cöln).
Knckhoff (Cöln), Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre haben bei dieser Gelegenheit die beiden Herren Kollegen Hofrichter und Trimborn in wetteifernder Liebe zur schönen rheinischen Metropole das Wort ergriffen, um zu beweisen, daß die Stadt Köln durch ihren Charakter als Festung ganz besonders benachteiligt wird.
Letzthin hat der verehrte Herr Kollege Trimborn auch im preußischen Abgeordnetenhause bei Gelegenheit der Eingemeindungsfrage von Köln darüber gesprochen.
Das ist mir bet der jetzigen Geschäftslage des Hauses willkommen; denn es erübrigt sich für mich, über die Angelegenheit weitgehender mich auszulaffen.
Im vorigen Jahre ist aber ein besonderer Punkt hervorgehoben worden, dem ich einige Worte hinzufügen muß.
Man hat von der Verhinderung oder Hinausschiebung von Bahnbauten gesprochen, die in der Gegend von Köln, im Landkreise Köln, vorgenommen werden sollen, und deren Hinausschiebung veranlaßt worden ist durch die Schwierigkeiten, die seitens der Fortifikationsbehörde« gemacht werden.
Es handelt sich da um die Ringbahn, um die Bahn auf der anderen Seite des Rheins nach Brück und um Anschlußgleise nach einzelnen Fabrikunternehmungen.
Das größte Schmerzenskind in dieser Beziehung ist nun die Borgebirgsbahn, die von Köln über Brühl nach Bonn führt.
Dieses „Bähnchen ''weist einen sehr großen Verkehr auf, zu Marktzwecken, aber auch zu Ausflügen.
Diese Vorgebirgsbahn entspricht durchaus nicht mehr den (2) modernen Anforderungen des Verkehrs und bringt innerhalb der Stadt Brühl direkte Gefahr; sie hätte schon längst umgebaut werden müssen.
Wenn man sie heute steht, dann wundert man sich darüber, wie bei einer derartigen Großstadt wie Köln ein solches ich möchte beinahe sagen: vorsintflutliches Verkehrsmittel noch bestehen kann.
Die Bahn soll nun elektrisch umgebaut werden, und zu diesem Zwecke sind Neubauten erforderlich, die leider Gottes auch in die Nähe von Befestigungsanlagen herankommen.
Weil nun der Bahnkörper verlegt werden soll, und weil dabei Befestigungsintercssen in Frage kommen, deshalb macht der Minister der öffentlichen Arbeiten bezw.
der Herr Kriegsminister außerordentliche Schwierigkeiten.
Im vorigen Jahre hatte der Herr Abgeordnete Trimborn alle Ursache, dem Vorgänger des jetzigen Kriegsministers zu attestieren, daß er in der Behandlung der Fragen, die das Lebenstnteresse Kölns berühren, außerordentlich liebenswürdig und entgegenkommend gewesen ist.
Es fällt mir nicht ein, das etwa korrigieren zu wollen.
Aber ich muß doch betonen, daß in der Frage der Vorgebirgsbahn von einem derartigen Entgegenkommen bisher nichts zu bemerken gewesen ist.
Meine Herren, aus den Zeitungsnachrichten geht hervor, und es ist mir auch sonst durchaus bekannt —, daß schon seit IV- Jahren die Verhandlungen schweben, daß seit dieser Zeit die Akten zwischen Berlin und Köln fortwährend hin und her geschickt werden, und daß man zu einer Entscheidung nicht kommen kann.
Woran liegt das nun
Das liegt daran, daß das Kriegsministerium bezw.
die Fortifikationsbehörde eine möglichst hohe Entschädigungssumme herauszuschlagen gedenkt, weil sie nämlich sagt: „wenn derartige Neuaulagen des Bahnkörpers gemacht werden, müssen dementsprechend auch neue fortifikatorische Anlagen folgen, und das veranlaßt große Kosten; uns ist es allerdings gleichgültig, von wem diese Kosten aufLtenstag den 12.
Mai 1914. gebracht werden, aber aufgebracht werden müssen sie.
Da (0) sind dann leider die Stadt Köln bezw.
die Verkehrstnteressenten die Leidtragenden.
In Zeitungen ist sogar von der Pcofitltchkeit des Herrn Kriegsministers die Rede gewesen; das ist wohl nicht zutreffend, ich glaube es nicht.
Die Gründe, die der Herr Kriegsminister hat, werden auch von mir vollkommen anerkannt.
Ich weiß sehr wohl, daß, wenn neue Bahnanlagen erfolgen, dann auch Umbauten der Festungswerke stattfinden müssen.
Aber, meine Herren, warum soll denn der leidtragende Teil, der Teil, der bezahlt, immer die Stadtgemeinde Köln oder diese Interessengruppe, die mit der Stadtgemeinde Köln zusammenhängt, sein
Vor ganz kurzer Zeit ist es wieder vorgekommen, daß bei Neuanlagen, die im Norden von Köln im Verkehrsintercsse notwendig sind, von der Fortifikationsbehörde eine Forderung von 500 000 Mark gestellt worden ist, die nun die Stadt Köln wieder aufbringen soll, weil sie neue Hafenanlagen und neue Bahnbauten ausführen will.
Dazu kommt dann noch, daß in all diesen Fällen kein Mensch in der Lage ist, die Forderungen nachzuprüfen, sondern daß man auf guten Glauben hin die Dinge so nehmen muß, wie sie von der Behörde dargestellt werden.
Daß dabei die Forderungen nicht immer begründet sind, hat sich ja im vorigen Jahre erwiesen.
Als nämlich im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete Trimborn einige Fälle vorbrachte, hat nachher der Herr General Wandel erklärt, daß gegenüber einer Privatfirma von einerForderung von 12 000 Mark Abstand genommen worden sei.
Die Haltung des Herrn Kriegsministers und die Haltung der Fortifikationsbehörde ist selbstverständlich gesetzlich begründet.
Ich will auf das einzelne nicht eingehen; das ist im vorigen Jahre ausführlich geschehen.
Nun müssen wir uns aber darüber beschweren und vor allem hat der Landkreis Köln ein großes Interesse an der Sache —, daß die Verhandlungen bezüglich der Vorgebirgsbahn so außerordentlich lange dauern.
Ich v) habe vor einigen Monaten bet dem Herrn Kriegsminister unter der Hand angefragt, wie lange denn die Sache noch dauern soll.
Der Herr Kriegsminister hat mir darauf geantwortet, daß die Projekte im Januar dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten eingereicht worden seien, daß die Akten im Februar dem Kriegsministerium übergeben worden seien, daß daraufhin eine Rückfrage an den Herrn Gouverneur von Köln erfolgt sei, daß aber bis jetzt eine Antwort noch nicht eingegangen sei.
Dann aber sind in diesem Frühjahr außerordentlich viele Unglücksfälle vorgekommen, die mich veranlaßt haben, an den Herrn Reichskanzler eine kurze Anfrage zu richten, weil die Beunruhigung im Landkreis Köln außerordentlich groß geworden war.
In dieser Anfrage habe ich mich erkundigt das war die Hauptsache —, ob die Militärverwaltung angesichts der neuen Unglücksfälle ihren Widerstand gegen eine Veränderung der Linienführung der Bahn ausgeben werde, und dann weiter, ob sie insbesondere bereit sei, auf Grund annehmbarer Bedingungen mit den Interessenten in neue Verhandlungen einzutreten.
Daraufhin ist mir eine Antwort geworden, die mich offen gestanden nicht befriedigt, und zwar deshalb, weil auch darin die Sache wieder auf die lange Bank geschoben wird.
Es heißt darin, daß in „der nächsten Zeit ''eine Entschließung zu erwarten sei, und daß vor allem die Festuugsbehörden zu entscheiden hätten.
Meine Herren, es ist unbedingt notwendig, daß endlich die Linienführung rer Bahn geändert wird.
Denn in dem Städtchen Brühl ind in diesem Jahre1nun1schon vier Unglücksälle vorgekommen, an1der1Bahn1überhaupt schon ünf Unglücksfälle, und1zwar1sind1von diesen fünf Inglücksfällen in diesem1Jahre1drei1tötlich verlaufen.
Allein in den letzten zwei Monaten sind drei Todesfälle vorgekommen.
Wenn man da sagt, die Bahnverwaltung 8760 Reichstag.
255.
Sitzung.
(Kuckhoff lCöln), Abgeordneter.)
L) trifft keine Schuld, wie mir z.
B. auf die Anfrage hin der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten erklärt hat, ja, meine Herren, das ist keine Antwort.
Denn es kommt mir nicht darauf an, zu erfahren, ob die Kinder, die überfahren sind, oder die Autoführer, die angefahren sind, die Schuld tragen, sondern es kommt mir darauf an, zu erfahren, wann endlich durch die Fortifikationsbehörde respektive das Kriegsmtnisterium eine Änderung möglich gemacht werden soll.
Also, wie gesagt, diese Änderung ist unbedingt notwendig, und zwar möglichst bald, damit endlich einmal wieder Beruhigung in dem Städtchen Brühl vor allem und überhaupt in dem ganzen Kreise in der Nähe von Köln eintritt.
Vielleicht ist der Herr Kriegsminister in der Lage, mir heute eine Antwort zu geben, wann endlich eine derartige Änderung der Linienführung eintreten soll.
Denn wir haben in der Gegend von Köln wirklich ein gutes Recht darauf, daß die Sache endlich erledigt wird.
Eine andere Frage, die ich auch ganz kurz nur streifen möchte, ist die Frage der Beschränkung des Grundeigentums in -er Umgebung von Festungen durch das Reichsgesetz vom 21.
Dezember 1871.
Dadurch erleiden die Grundeigentümer, die in der Gegend von Festungsanlagen ihr Eigentum haben, außerordentlich große Nachteile.
Der 8 11 dieses Gesetzes vor allem erscheint reformbedürftig.
In Absatz 1 und 2 heißt es: Rayonplan und Rayonkataster sind in derjenigen Gemeinde, in deren Bezirk die aufgenommenen Grundstücke liegen, während 6 Wochen öffentlich auszulegen.
Der Beginn der Auslegung ist durch den Gemeindevorstand ortsüblich öffentlich bekannt zu machen.
Ja Verbindung damit ist reformbedürftig der Z 39, der bestimmt: (v) 1 Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben ihren Anspruch auf Entschädigung binnen einer sechswöchentlichen Präklusivfrist nach Feststellung des Rayonplanes bet der Kommandantur geltend zu machen.
Beginn und Ablauf der Frist sind gleichzeitig mit der Feststellung des Rayonplanes öffentlich bekannt zu machen.
Diese öffentliche Bekanntmachung erfolgt heutzutage nach der ortsüblichen Manier in irgendeinem Lokalblatt, und zwar im Anzeigenteil desselben, wo sie sehr leicht oder sagen wir meistenteils übersehen wird.
Je größer der Ort ist, um den es sich handelt, um so schwieriger ist das Ausfinden einer solchen öffentlichen Anzeige, einer derartigen sogenannten „öffentlichen ''Bekanntmachung.
Wie sie meistenteils erfolgt, mag angängig gewesen sein noch 1871, zur Zeit der Abfassung des Gesetzes, wo die Orte noch kleiner waren oder der Umfang der Befestigungen ein kleinerer war; aber heute, wo die Befestigungen außerordentlich weit um eine Stadt herum sich ausbreiten, ist es außerordentlich schwer, daß der einzelne tatsächlich von dieser öffentlichen Bekanntmachung überhaupt Kenntnis bekommt.
Diese öffentliche Bekanntmachung erfolgt meistenteils unter Angabe von Flurnamen und Parzellennummern; die kennt der Eigentümer meistenteils gar nicht; infolgedessen übersteht er es.
Dieses übersehen der Anzeige hat nun unberechenbaren Schaden für den Beteiligten.
Wenn Sie § 13 des genannten Gesetzes ansehen wollen, wenn Sie die Beschränkung des Grundeigentums, die das Gesetz verfügt, ansehen, werden Sie erkennen, wie außerordentlich schwer ein derartiger Mann getroffen wird.
Es handelt sich da um Tausende, häufig Hunderttausende von Mark, und deshalb es liegt ja auch entsprechende Petition dem Reichstag vor ist es notwendig, daß die Betreffenden persönlich benachdienstag den 12.
Mai 1914. richtigt werden.
Heutzutage ist das sehr leicht, weil ja das (o Grundbuch die einzelnen Eigentümer aufweist.
Es müßten also durch das Gesetz die Gemeinden beauftragt werden, daß sie den einzelnen Besitzern, die in Frage kommen, Mitteilung machten.
Denn die einzelnen Eigentümer sind gegenüber den Gemeinden, die ja heutzutage als Eigentümer von Grund und Boden in der Gegend von Städten im großen Umfange in Betracht kommen, sehr benachteiligt, weil die Städte immer Bescheid wissen, der einzelne Eigentümer aber nicht.
Ein anderer Weg wäre auch, daß die Militärbehörde selbst in solchen Fällen auf Grund der Nachweisungen des Grundbuchs den einzelnen Beteiligten Nachrichten zukommen lassen könnte.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat zweierlei Wünsche vorgebracht, zunächst bezüglich der Köln-Bonner Kreisbahnen.
Da kann ich ihm allerdings eine ihn voll befriedigende Antwort nicht erteilen.
Die geplanten Anlagen beeinträchtigen einmal die Interessen der Festungsverteidigung erheblich und fordern deshalb Ersützmaßnahmen, deren Kosten durch die Aktiengesellschaft der Köln-Bonner Kreisbahn gedeckt werden müssen.
Es ist, glaube ich, dem Herrn Vorredner bekannt, daß nach unverbindlichen Vorbesprechungen der Lokalbehörden das Kriegsministerium dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten schon im September 1913 den Sachverhalt mitgeteilt und erklärt hat, daß Umfang und Kosten der Ersatzmaßnahmen erst nach Eingang der Einzelentwürfe festgestellt werden können.
Mitte Februar dieses Jahres sind dann beim (v) Kriegsministerium die Etnzelentwürfe eingegangen, und diese wurden wenige Tage darauf wir haben keine Verzögerung eintreten lassen den Festungsbehörden zur Begutachtung übersandt mit dem Ersuchen umBeschleunigung.
Nun wurden am 14.
April 1914 die für notwendig erachteten Ausgleichsforderungen dem Krtegsministerium bekannt es waren 350 000 Mark —, die die Aktiengesellschaft hätte zahlen müssen.
Diese Summe wurde für reichlich hoch befunden, und ich kann dem Herrn Abgeordneten nur sagen: da allgemeine Interessen das Zustandekommen des wichtigen Unternehmens zu fördern scheinen, und da dem Kriegsmtnisterium daran liegt, daß die Interessen der Bevölkerung nicht durch Scheitern des Unternehmens geschädigt werden, so haben wir die Festungsbehörden am 30.
April d. I. nochmals aufgefordert, die Frage der Ersatzmaßnahmen erneut zu prüfen und die Forderungen auf das Mindestmaß dessen herabzusetzen, was für die Verteidigungsfähigkeit von Köln gefordert werden muß.
Wenn, wie ich hoffe, der Herr Abgeordnete mit dieser Erklärung zufrieden sein kann, so muß ich allerdings die ihn vielleicht nicht befriedigenden Worte hinzusetzen: eine Antwort der Festungsbehörden steht noch aus.
Diese Frage der Beschränkung der Verteidigungsfähigkeit einer Festung durch eine Bahn ist eben wirklich nicht so leicht zu lösen.
Dabei sind eine Menge Behörden beteiligt: der Generalstab muß gefragt werden, es sind schwierige Berechnungen vorzunehmen usw.
Es wird aber alles zu einem guten Ende kommen, wenn ich Ihnen das auch heute noch nicht für einen bestimmten Tag versprechen kann.
Ich möchte aber hoffen, daß man am Schluß sagen wird: Ende gut, alles gut.
Was die andere Antwort anbetrifft, die ich auf die zweite Frage zu geben habe, so glaube ich, daß der Herr 8761 Reichstag.
255.
Sitzung.
(Wild v. Hohenborn, Departementsdirektor im Kriegsministerium.)
M Abgeordnet- ohne Einschränkung zufrieden sein wird.
Wir kennen die Härten, die in den Z811 und 39 des Rayongesetzes liegen, vollkommen an.
Sie wissen, Herr Abgeordneter, daß wir früher die betreffenden Bekanntmachungen auf ortsübliche Weise gemacht haben, entweder durch eine große oder eine kleine Zeitung je nachdem oder in den kleinen Orten auch durch Ausklingeln der Bekanntmachungen durch den Ortsdiener.
Es ist ganz zweifellos, daß sehr häufig Interessenten von dieser Bekanntmachung keine Kenntnis bekommen haben.
Daraus sind Härten entstanden.
Um diese Härten in Zukunft auszuschließen, sind neuerdings an die Gouvernements und Kommandanturen Anweisungen vom Kriegsministerium ergangen, abgesehen von der öffentlichen Bekanntmachung jedem einzelnen Besitzer, der in dem Rayonkataster eingetragen ist, also für eine Entschädigung in Frage kommt, besonders zu benachrichtigen.
Ich glaube, daß wir hiermit den Wünschen des Herrn Abgeordneten nicht nur entsprochen haben, sondern ihnen zuvorgekommen sind.
(Bravo!
im Zentrum).
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Meine Herren, ich habe Ihnen mitzuteilen, daß mir inzwischen wieder ein Antrag unterbreitet worden ist, über Kap.
5 Tit.
32 »der einmaligen Ausgaben des Etats für die Verwaltung des Rcichsheers namentlich abzustimmen.
Der Antrag ist durch 50 Unterschriften genügend unterstützt.
Ich stelle gleich fest, daß die Abstimmung, der Gewohnheit des Hauses entsprechend, nicht heute, sondern morgen stattfindet.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
7.
Oy Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Ihnen sitzt den Beweis liefern, daß ich auch kurz reden kann.
Am 30.
April 1913 habe ich in der 147.
Sitzung eine Reihe Wünsche bezüglich der Zivilschreiber der Fortifikationen geäußert.
Einer dieser Wünsche ist teilweise in Erfüllung gegangen.
Man hat das Anfangseinkommen auf 1400 Mark gesetzt und läßt es in regelmäßigen Steigerungen bis zu einem Eadgehalt von 2600 Mark steigen.
Das bedeutet einen guten Fortschritt, für den ich namens der Beteiligten danke.
Ich möchte aber noch zweierlei anregen.
Diese starren Gehaltszahlen haben den Nachteil, daß die Teurungsverhältnisse, die an verschiedenen Orten total verschieden sind, in keiner Weise Berücksichtigung finden.
Wohnungsgeld gibt es da nicht, also gibt es da keinen Ausgleich.
Ich frage, ob man nicht noch eine Zusatzregelung finden könnte, wodurch auch die Teurungsverhältnisse in den verschiedenen Orten berücksichtigt werden könnten.
Ferner bitte ich, in Zukunft das Ziel im Auge zu haben, wenigstens einen Teil dieser Zivilschreiber, die altgedienten von ihnen, in einem gewissen Umfange zu ktatisieren, damit sie später Ruhegeholtsberechtigung haben.
Ich darf wohl darauf hinweisen, daß bet den Regierungen, bei den Eisenbahnbehörden und bet den Kommunalbehörden derartige Schreiber schon längst etatisiert sind.
Ich bitte um wohlwollende Prüfung dieser Angelegenheit.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behreus, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem guten Beispiel des Herrn Abgeordneten Trimborn folgen und mich noch kürzer soffen als er.
In der ausgezeichneten Bittschrift, die uns von dem Zentralverband Deutscher Dienstag den 12.
Mai 1914.
Militärhandwerker- und -arbeiter, Sitz Elberfeld, vor- M) gelegt ist, heißt es über Arbeiterausschüsse: Die ersprießliche Tätigkeit der Arbeiterausschüsse wird seitens der Arbeiter dankbar anerkannt, zumal in jenen Betrieben und Dienststellen, in denen die Herren Vorgesetzten mit Bereitwilligkeit die Wünsche der Arbeiter gerne entgegennehmen und dieselben höheren Orts weitergeben.
An einer andere »Stelle in der Bittschrift heißt es dann einschränkend: Leider scheinen die Ausschüsse von manchem Vorstande wenig beachtet zu werden, sodaß sie praktisch nur bet Unterstützungsgesuchen mitwirken.
Einige solcher Fälle, wo der Arbeiterausschuß versagte, liegen mir hier vor, und deswegen komme ich darauf zu sprechen.
über einige Beschwerden der Munitionsarbeiter in Metz wird mir folgendes mitgeteilt.
Diese Munitionsarbeiter, die stets außerhalb der Stadt in den Forts arbeiten, beklagen sich schon seit Jahren über die Regelung der Kilometergelder.
Die Arbeiter müssen jeden Tag 2 bis 312 Stunden von und nach der Arbeitsstelle nach außerhalb zurücklegen.
Es ist also zu verstehen, daß sie eine entsprechende Vergüttgung dafür beanspruchen.
Das Kilometergeld soll nun die entsprechende Vergütigung darstellen.
Wie die Berechnung aber gegenwärtig erfolgt, kann sie als eine angemessene Vergütigung nicht angesehen werden.
Die Berechnung erfolgt von der Stadtgrenze, und als diese gelten die Zollhebestellen.
Nach der neuen Stadterweiterung in Metz sind nun diese Zollhebestellen aber so wett herausgeschoben, daß von der Stadtmitte bis dorthin etwa 3 bis 4 Kilometer liegen.
Von dieser Grenze ab werden aber die ersten 3 Kilometer nicht mitgerechnet, sodaß in Wirklichkeit 6 bis 7 Kilometer von der Stadtmitte zurückzulegen sind, ehe die Anrechnung der Kilometergelder beginnt.
Da, wo die Bahn benutzt (0) werden kann, liegen die Verhältnisse ähnlich.
Ich will der Kürze der Zeit halber auf diese Einzelheiten nicht näher eingehen, da ich das Vertrauen habe, daß der Herr Kriegsminister nach dieser Anregung die Dinge nachprüfen lassen wird.
Als Beispiel werden mir in einem Schreiben die Verhältnisse für die Arbeiter, die auf den Forts „Leipzig ''und „Kollin ''tätig sind, mitgeteilt.
Ich will auch auf die Darlegung dieses Beispiels aus der Praxis verzichten.
Die Arbeiter wünschen also, daß die Berechnung der Kilometergelder vom Mittelpunkte der Stadt oder, wenn das Dorf in Frage kommt, von der Kirche erfolgt, weil sich sonst infolge der Gemeindeerweiterung Unzuträglichkeiten ergeben, die für dieArbeiter nicht erwünscht sind.
Ein weiterer Wunsch dieser Arbeiter betrifft die Frage der Gewährung einer Zulage für den Mittagstisch außerhalb.
Es soll eine Vergütung bestehen, nach der derjenige, der erst morgens zu einer Arbeitsstelle kommandiert wird, von der er nicht zum Mittagstisch nach Hause gehen kann, dafür 50 Pfennige vergütet bekommt.
Dieses trifft aber auf diese Arbeiter nicht zu, weil ihnen des Abends vorher die Arbeitsstelle mitgeteilt wird.
Dann noch eine Bemerkung über die Kutscher am Kaiserlichen Artilleriedepot.
Hier handelt es sich um die Berechnung der Überstunden.
Bet ihrer Einstellung im Jahre 1908 wurden diese Kutscher ebenso behandelt wie alle übrigen Arbeiter.
Sie bekamen die Überstunden und auch die Stallwachen besonders vergütet, oder es erhielt eder Fahrer nach der Nachtwache den folgenden Morgen rei zur Erholung.
Seit Oktober ist durch einen Nachrag zur Arbeitsordnung bestimmt, daß generell für Überstunden eine tägliche Zulage von 60 Pf.
mit Einschluß irr Nachtwachen gewährt wird.
Die Kutscher haben eine sehr lange Arbeitszeit, die vielfach erst abends um 10 Uhr endigt, unter Umständen noch später, ohne daß 8762 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
(Behrens, Abgeordneter.)
L.)
ihnen eine höhere Vergütigung als die 30 Pf.
-Zulage gewährt wird.
Die Kutscher bitten, daß auch diese Angelegenheiten in ihrem Sinne nachgeprüft und günstig für sie geregelt werden.
Beide Fragen find wiederholt dem Arbeiterausschuß vorgelegt worden.
Eine Verständigung ist jedoch im Arbeiterausschuß nicht erzielt worden, und da ein höherer Arbeiterausschuß noch nicht existiert, an den sie sich wenden könnten, bin ich in die Lage versetzt, diese Angelegenheit hier vorzutragen.
Dann noch eine allgemeine Bemerkung.
In den Betrieben der Eisenbahnverwaltung, ich glaube auch, der Postverwaltung, ist auf Anregung des Elberfelder Etsenbahnerverbandes und auf Wunsch des Reichstags seinerzeit das sogenannte Diplomverhältnis eingeführt worden, das heißt, diejenigen Arbeiter, die unbescholten in ihrem Betriebe 10 Jahre tätig sind, rücken in ein gewisses festes Verhältnis ein, sodaß sie nicht mehr von ihren unmittelbaren Vorgesetzten gekündigt werden können, sondern von einer höheren Stelle.
Dieser Wunsch ist bet den Arbeitern der Heeresverwaltung allgemein vorhanden, auch in der Denk- und Bittschrift des Elberfelder Mtlitärarbeiterverbandes wird sehr darum gebeten, und ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, auch diesen Wunsch prüfen zu lassen und das gesicherte Arbeitsverhältnis allgemein einzuführen.
Das wird die Arbeitsfreudigkeit der in den Königlichen Militärbetrieben beschäftigten Arbeiter außerordentlich erhöhen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Pansche: Das Wort hat der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: sL) Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Trimborn erwidern, daß die Zivilschreiber bei den Fortifikationen nur eine ganz vorübergehende Einrichtung sind und nur zu Zeiten gesteigerter Bautätigkeit oder für unbesetzte Stellen des fest angestellten Baupersonals verwendet werden sollen.
Die Beschäftigung dieser Hilfskräfte auf Grund von Privatdtenstverträgen mit vierteljährlicher Kündigung wird, soweit es möglich ist, auf ein Mindestmaß beschränkt und muß von Fall zu Fall von der den Fortifikationen vorgesetzten Dienststelle das sind die Festungsinspektionen genehmigt werden.
Daraus geht hervor, Herr Abgeordneter Trimborn, daß die Beschäftigung der Zivilschreiber bei den Fortifikationen nicht dauernd, sondern nur vorübergehend ist.
Immerhin befinden sich infolge der gesteigerten Bautätigkeit, die bei uns schon seit einer Reihe von Jahren eingesetzt hat, eine Anzahl von Zivilschreibern längere Zeit im Dienste der Fortifikationen, und unter diesen Umständen hat sich die Heeresverwaltung der moralischen Verpflichtung nicht entziehen können, für diese Zivilangestellten der Fortifikationen in geregelter und auskömmlicher Weise zu sorgen.
Bis zum Jahre 1913 gab es für die Entlohnung überhaupt keine festen Sätze.
Jetzt haben wir aber kürzlich eine neue Regelung vorgenommen und haben die Zivilschreiber eingeteilt genau wie bei den technischen Instituten in Verwaltungsschreiber und Kanzleischretber, haben den Verwaltungsschreibern 1400 bis 2600 Mark gegeben, den Kanzletschreibern 1200 bis 2000 Mark.
Mit dieser Neuerung haben wir zweifellos eine wesentliche Verbesserung und Stetigkeit in der Besoldung der Zivilschreiber erreicht.
Eine weitere Aufbesserung der Besoldung ist jetzt wohl ausgeschlossen; denn die würde nur im Rahmen der gesamten Aufbesserung aller angestellten Schreiber eintreten können.
Einer Andeutung, die der Herr Abgeordnete Trimborn gegeben hat, folgend, möchte ich aber darauf Hinweisen, daß wir Ermittlungen anstellen, ob und inwie- ((9 weit es nötig ist, eine Erhöhung für besonders teuere Orte, besonders im Westen, etwa für Metz usw.
zu geben.
Darüber sind bereits Erwägungen im Gange.
Was weiter die Frage anbetrifft, wieweit man Etatsstellen für diese Schreiber einrichten soll, so muß ich sagen, daß wir uns demgegenüber möglichst zurückhaltend verhalten wollen eben aus dem Grunde, weil wir die Zivilschreiber nach Möglichkeit zu einer vorübergehenden Erscheinung machen wollen.
Trotzdem entziehen wir uns der Pflicht, denjenigen Schreibern, die schon lange bet uns beschäftigt sind, durch eine Altersversorgung zu dienen, durchaus nicht; aber eine wirkliche etatsmäßige Anstellung könnte nur nach einer erneuten Prüfung eintreten.
Was die verschiedenen Wünsche des Herrn Abgeordneten Behrens anbetrifft, so möchte ich ihm mitteilen, daß die zuerst angeführten mit dem größten Wohlwollen werden geprüft werden, und daß die das Diplomverhältnis betreffenden Verhältnisse ebenfalls werden geprüft werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Titel 8, 9, 10, 11, 12, —113, 14, 14a, b, 15a, 16, 17, —118, 18a, 19, 20 und erkläre die sämtlichen Titel für bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
Die Kommission schlägt auf Nr.
1588 vor, abzusetzen 9900 Mark.
Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich konstatieren, daß Kap.
40 nach dem Vorschlag der Kommission angenommen ist.
Ebenso nach dem Kommissionsvorschlage Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
41, Unterstützungen an Militärpersonen usw.
Ich rufe auf Ttt.
1.
Bewilligt.
Zu Ttt.
2 liegt vor der Antrag der Kommission auf Nr.
1588, 11 Mark abzusetzen.
Ich nehme an, daß das Haus mit dem Antrag der Kommission einverstanden ist, und erkläre den Titel nach dem Vorschlag der Kommission für angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7; —Sachsen und Württemberg.
Genehmigt.
Kap.
42, Zuschuß zur Militärwitwenkaffe genehmigt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
43, verschiedene Ausgaben, Ttt.
1, -2, 3, 4, 5, 6.
Die aufgerufenen Titel sind genehmigt.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Es handelt sich bei Tit.
7 um eine lobenswerte Wohlfahrtseinrichtung, die schon viel Gutes gewirkt hat.
Nur besteht kein Rechtsanspruch auf Bezüge daraus, Bedürftigkeit und Würdigkeit sind die Voraussetzungen, und die Beurteilung dieser Gesichtspunkte ist nicht immer leicht.
Den unteren Organen ist ganz gewiß nach den mir gewordenen Mitteilungen dabei auch schon mancher Mißgriff unterlaufen, der Grund zur Unzufriedenheit gab.
Die Sorge um die invaliden Arbeiter wie um die Witwen und Waisen der in den Betrieben der Heeresverwaltung beschäftigten Arbeiter und Angestellten hat mich bereits im Jahre 1901 veranlaßt, im bayerischen Landtag die Frage auszuwerfen, ob diese Einrichtung nicht in der Weise ausgestaltet werden könne, daß den Beteiligten ein Rechtsanspruch zustehe.
1905 und 1906 haben wir dann diese Anregung in Bayern auch zu Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
8763 (Schirmer, Abgeordneter.)
M einem Antrage verdichtet und eingehend in einer Kommission im Landtage darüber verhandelt.
Die bayerische Heeresverwaltung hat sich zur Einrichtung einer Pensionskasse, wie sie bet den Eisenbahnverwaltungen besteht, für die Arbeiter der Heeresbetriebe bereit erklärt, wenn auch die anderen Kontingente eine derartige Einrichtung treffen.
Dann haben meine Parteifreunde und meine Wenigkeit versucht, hier im Reichstag die Sache weiter zu betreiben.
Seit dem Jahre 1908 haben wir Anträge und Resolutionen im Reichstage eingebracht und auch angenommen mit der Forderung, daß eine solche Pensionskafse errichtet werden soll.
Da die Sache nicht vom Ficck ging, haben wir 1912 neuerdings einen Antrag gestellt, daß die Regierung eine Denkschrift vorlegen möge.
Diese Denkschrift ist in der Zwischenzeit erschienen.
Im vorigen Jahre haben wir eine Petition des Zentralverbandes der deutschen Mtlitärarbeiter und Handwerker mit dem Sitz Elberfeld auf Zusatzrenten für Invaliden- und Htnterbliebenenversicherung und auf Ausbau der Wohlfahrtseinricktung zu einer Penstonskosse der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen.
Aber noch heute warten die Arbeiter vergebens auf die Erfüllung dieser Wünsche.
Meine Herren, wir haben hier vielfach Reden gehalten und auch durch Taten für das Militär, für die Offiziere, für die Veteranen, für die Invaliden zu sorgen versucht und Geldmittel dafür zur Verfügung gestellt.
Nur die Fürsorge für die Arbeiter läßt in dieser Beziehung noch zu wünschen übrig.
Die anderen Verwaltungen sind der Militärverwaltung hierin viel weiter voran.
Vordem hat ein Vertreter des Kriegsmtnisteriums hier erklärt, 1 daß man in der sozialen Fürsorge nicht zurückstehen wolle.
Ich begrüße diese Äußerung lebhaft und hoffe, daß nun auch die Militärverwaltung mit Ernst daran gehen wird, den anderen Verwaltungen nachzukommen, und die Pensionskasse der D) preußischen Eisenb ahn Verwaltung nachzumachen, also eine ähnliche Einrichtung für die Arbeiter der Müitärbetriebe einzurichten.
Man legt hier sonst immer sehr viel Gewicht darauf, mit Preußen konform zu gehen.
Die preußische Etsenbahnv er Wallung wie auch die bayerische haben eine vorzüglich eingerichtete Pensionskasse, die nachgeahmt zu sehen auch die Arbeiter in den MMärbetrieben wünschen.
Wir haben also die im Jahre 1912 geforderte Denkschrift erhalten, und schließlich hat die Verwaltung sogar die Arbeiter befragt, ob sie mit der Errichtung einer Pensionskasse einverstanden seien.
Das Ergebnis dieser Umfrage ist wohl infolge ungenügender Aufklärung es ist von einem der Herren Vorredner schon darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Arbeiter sich innerhalb 24 Stunden entscheiden mußten nicht so ausgefallen, wie man gedacht hat.
20 000 Arbeiter haben sich für Errichtung einer Pensionskaffe unter Leistung von Beiträgen ausgesprochen, 15 000 dagegen.
Inzwischen ist wohl eine andere Stimmung in die Arbeiterkreise hineingetragen worden, und die große Mehrheit ist bereit, Opfer zu bringen.
Ich habe hier vor mir die Zeitung des Militärarbeiterverbandes mit dem Sitz Elberfeld.
Sie teilt mit, daß am 27.
November 1913 im Restaurant „Rheingold ''in Berlin eine Konferenz der Militärarbeiterverbände und -Vereine Deutschlands getagt und zur Errichtung einer Pensionskasse Stellung genommen habe.
Dann wird wörtlich gesagt nur ein paar Zeilen!
—: Die Konferenz hält die Errichtung einer Pensionskaffe für die deutschen Militärarbeiter für ein unabweisbares Bedürfnis, um ihnen eine ähnliche Versorgung zu geben, wie dies für andere Staatsarbeitergruppen mit gleichem Einkommen und Dtenstalter bereits der Fall ist.
Dann darf ich noch auf die vorliegenden Petitionen, insbesondere auf die des bereits wiederholt genannten ElberReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
selber Verbandes verweisen.
Hier wird ebenfalls die (6) Einrichtung einer Pensionskasse gewünscht.
Ich möchte diese Bitte der Arbeiter nachdrücklichst unterstützt haben.
Der ganze Reichstag hat wiederholt auch diese Bitte unterstützt, und er ist auch zweifellos bereit, die nötigen Mittel dafür zu bewilligen.
Es liegt also in der Hauptsache bet der Verwaltung, und da möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, cs hier vielleicht ebenso zu machen wie bet der Denkschrift der Intendanturen, die er zurückgehalten hat.
Jedenfalls sollten nicht die Schlußfolgerungen der Denkschrift über die Pensionskasse, die gezogen worden sind, glatt übernommen werden, wie denn überhaupt die Frage der Pensionskasse nicht mit der Vorlage der Denkschrift als erledigt betrachtet werden kann.
Es sollte vielmehr diese notwendige Einrichtung ins Leben gerufen Werden.
Ich bitte den Herrn Minister und seine Räte, nach der Richtung hin der Arbeiterschaft entgegenzukommen.
Der Herr Kriegsminister kann sich damit ein soziales Denkmal setzen, auf das die Arbeiterschaft allezeit dankbar blicken würde.
(Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Krtegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner dankbar, daß er diese Frage noch einmal angeschnitten hat, und daß ich infolgedessen darauf eingehen kann, um so mehr, als sie heute morgen schon einmal gestreift worden ist, und ich mir schon vorgenommen hatte, darüber zu sprechen, woran ich nur durch den Schluß der Debatte gehindert worden bin.
1 (v) Ich muß allerdings erklären, daß die Gründung einer Pensionskasse an Stelle des jetzt bestehenden Unterstützungsfonds tm eigenen Interesse des Personals von uns auch heute noch nicht empfohlen werden kann.
Der Herr Vorredner hat von der Versammlung gesprochen, die hier im „Rheingold ''in Berlin stattgefunden hat.
Wir haben diese Vorgänge aufmerksam verfolgt, aber das Ergebnis der Beratungen, die die größeren Militärarbeiterorganisationen hier in Berlin es war am 27.
November 1913 gepflogen haben, hat uns in unserer Ansicht doch nicht irre gemacht.
Die im Anschluß hieran eingebrachten Petitionen es sind die Petitionen, die dem hohen Hause vorliegen: Nr.
10 814, 11191 und 11240 gipfeln in dem Wunsche, es möge für die Militärarbetter eine Pensionskasse errichtet werden, um ihnen einen Rechtsanspruch auf Versorgung zu schaffen.
Die Militärarbetter sagen, sie wollen Beiträge leisten.
Aber sie halten die in der Denkschrift vom 5.
Februar 1913, die wir herausgegeben haben, vorläufig errechneten Beiträge für zu hoch gegriffen.
Wir glauben nicht, daß diese Beiträge zu hoch gegriffen waren; denn sie sind von einem Statistiker ausgestellt worden, zu dem wir volles Vertrauen haben.
Bis uns nicht von einwandfreier wissenschaftlicher Sette das Gegenteil bewiesen wird, halten wir diese Zahlen für richtig.
Die Arbeiter verlangen dann Wetter, daß die Militärverwaltung den Grundstock zur Sicherung des Risikos für die zurzeit schon im Dienst befindlichen Arbeiter das sind 36 Prozent der Normalbetträge allein aufbringe.
Meine Herren, das sind 441, Millionen Mark; von den noch verbleibenden Normalbeiträgen soll die Militärverwaltung io übernehmen, sodaß der Arbeiter statt wie es in der Denkschrift vorgesehen war V, nur Vl, der Beiträge zu entrichten härte.
1194 8764 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
(Wild v. Hohenborn, Departementsdirektor im Kriegsministerium.)
M Die Arbeiter verlangen weiter, daß die Zahlung des Ruhegeldes nicht erst bei Eintritt der Invalidität im Sinne ver Reichsversicherungsordnung, sondern schon bei Eintritt der Berufsinvalidität vor sich gehe, d. h. also auch dann, wenn die Landesverstcherungsanstalt eine Invalidenrente noch nicht zuerkennt.
Dabei soll dann die Pensionskaffe von vornherein das volle Ruhegehalt in Höhe von °, der Beamtenpension zahlen und die gesetzliche Invalidenrente erst bei deren Fälligwerden anrechnen.
Meine Herren, daß hierdurch die Pensionskasse in einer Weise belastet wird, die noch viel höhere Beitragslasten hervorrufen würde, als wir angenommen haben, das wird dabei ganz außer acht gelaffen.
Wenn man die Pensionskaffe auf dieser Grundlage errichten wollte, würde das eine erhebliche Bevorzugung der Militärarbeiter vor allen anderen Reichs- und Staatsarbeitern bedeuten, die sich schließlich durch nichts rechtfertigen läßt.
Ohne nennenswerte Beiträge zur Penstonskasse zu entrichten, würden die Militärarbeiter nach den Beschlüssen, die sie im „Rheingold ''gefaßt haben, eine Versorgung genießen, die der eines Beamten nicht nur in nichts nachsteht, sondern sie sogar wesentlich übertrifft, (hört!
hört!)
wenn die Berufsinvalidttät als Voraussetzung für die Zuerkennung des Ruhegeldes eingeführt und damit den Arbeitern eine Gelegenheit gegeben wird, bei verhältnismäßiger Rüstigkeit noch lange Jahre einem vielleicht noch nicht einmal wesentlich eingeschränkten Verdienst nachzugehen, ohne den Genuß des Ruhegeldes zu verlieren.
Das sind Forderungen, die man gar nicht ernst nehmen kann.
Ein anderer Punkt wird in den Petitionen noch für die Errichtung der Pensionskasse ins Feld geführt, nämlich die Ansicht, auf diese Weise eine größere Sicherung des Arbeitsverhältnisses zu erreichen.
Es wird dabei in den (s) Petitionen einerseits zugegeben, daß bei der jetzigen Art der Versorgung aus dem Unterstützungsfonds von der Verwaltung in durchaus loyaler Weise verfahren und die Versorgung nur in Fällen völliger Unwürdtgkeit vorenthalten werde.
Es hat uns sehr gefreut, daß die Arbeiter in dieser Beziehung einen so, ich möchte sagen, vernünftigen Standpunkt eingenommen haben.
Andererseits wird die Unterstützung als eine von der Gnade der Vorgesetzten abhängige Wohltat hingestellt.
Das sei ein Zustand, der auf die Arbeiter niederdrückend wirke und ihr Ansehen schädige.
Die Arbeiter verkennen jedoch hierbei, daß das Bestehen einer Pensionskasse keinen Einfluß auf die Entschließung des Arbeitgebers hinsichtlich einer etwa notwendigen Lösung des Arbeitsverhältniffes haben kann, daß also ein Arbeiter, der durch sein Verhalten in grober Weise gegen den Arbeitsvertrag verstößt, auch beim Bestehen der Pensionskasse von einer Entlassung gegebenenfalls nicht verschont bleiben kann, und daß er damit seine Anwartschaft auf das Ruhegeholt verliert, wenn bei seiner Entlassung nicht zufälligerweise Invalidität nachgewiesen werden kann.
Die vorliegenden Petitionen und die in ihnen hinsichtlich der Errichtung einer Pensionskasse vorgebrachten Wünsche und deren Begründung haben also, wie ich eingangs schon sagte, die Ansicht des Kriegsministeriums nicht umzustoßen vermocht, daß eine Pensionskasse beiden Teilen wesentliche Lasten bringen und trotzdem die Versorgung der Militärarbeiter nicht erheblich zu verbessern in der Lage sein werde.
Wenn in den Petitionen der Militärverwaltung der Vorwurf gemacht wird, sie habe die Arbeiter über das Wesen der Penstonskasse nicht hinreichend unterrichtet und auch dieser Vorwurf ist vorhin von dem Herrn Vorredner erhoben worden —, wenn behauptet wird, die Militärverwaltung habe nur dadurch erreicht, daß ein großer Teil der Militärarbeiter gegen die Penstonskasse (v) gestimmt habe, so kann man diesen Vorwurf angesichts der Tatsache, daß den Arbeitern in einer kurzen, sehr faßlich und leichtverständlich abgefaßten Denkschrift die Vor- und Nachteile der beiden Versorgungsarten vorgeführt worden sind, schwerlich aufrechterhalten.
Die Petitionen lassen außerdem, wenn man sie durchlieft, doch erkennen, daß die Führer der Militärarbeiterorganisationen weit entfernt davon sind, die Grenzen zu erkennen, bis zu denen die Verwaltung in der Versorgung der Arbeiter gehen kann, ohne sie den Arbeitern in anderen Reichs- und Staatsbetrieben gegenüber in einer nicht zu rechtfertigenden Weise zu bevorzugen.
Wenn man uns mit den anderen Betrieben vergleicht, dann glaube ich nicht, daß eine gerechte Beurteilung zu dem Ergebnis kommen kann, daß die Arbeiter unserer Verwaltung schlechter stehen als die übrigen, auch nicht schlechter als die verhältnismäßig günstig gestellten Eisenbahner.
Würde nun eine Pensionskasse mit den nicht zu umgehenden hohen Beiträgen des Arbeiters eingeführt, so würden doch wahrscheinlich das ist meine feste Überzeugung mehr Klagen entstehen als jetzt.
Ich denke dabei an die Penstonskasse der Arbeiter des Kaiserlichen Kanalamts, die erst kürzlich errichtet ist.
Da haben ähnliche Verhältnisse vorgelegen.
Was die früher vielfach von den Arbeitern geforderte Gewährung eines Rechtsanspruchs auf die jetzigen Bersorgungsbezüge aus Kap.
43 Ttt.
7 anbetrifft, so ist sie insofern nicht unbedenklich, als dadurch die Wirkungen des § 1234 der Rcichsverstcherungsordnung ausgelöst, und die auf den Unterstützungsfonds angewiesenen Personen von der Jnvaltdenverstcherungspfltcht befreit werden könnten.
Das würde aber, wie das auch in der Denkschrift näher ausgeführt worden ist, weder im Interesse der Arbeiter, noch in dem der Reichskasse liegen.
Ich möchte mich schließlich noch darüber aussprechen, (v) ob und wie weit man die jetzt bet uns bestehende Versorgung weiter ausbauen kann.
Ich kann hierzu allerdings nur anführen, daß wir dabei von den übrigen Refforts abhängig sind.
Da kann man nur gemeinsam vorgehen.
Jedenfalls besteht bei uns die feste Absicht, in dieser Beziehung uns nicht von anderen Ressorts nachziehen zu lassen, sondern anregend vorzugehen in der Frage des zweifellos wünschenswerten weiteren Ausbaues des jetzigen Versorgungssystems.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Worte meldet.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Ttt.
8, 9.
Ich erkläre sie für bewilligt.
Meine Herren, ich könnte nun nach der mir erteilten Befugnis auch Tit.
a einfach aufrufen und für bewilligt erklären.
Ich halte es aber für loyal, darauf aufmersam zu machen, daß das der Titel wegen der Ostmarkenzulageu ist, der bei der Post abgelehnt worden ist, und deswegen muß ich hier eine Abstimmung darüber herbeiführen.
Die Kommission hat nicht darüber beraten; ein Antrag liegt nicht vor.
Ich werde aber trotzdem abstimmen lasten und bitte diejenigen Herren, die dem Ttt.
a und der darin geforderten Summe von 109 000 Mark zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Tit.
a ist abgelehnt.
Ich rufe auf Ttt.
10.
Sachsen und Württemberg, die Anmerkung zu Kap.
14 bis 43.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
5.
Ich rufe auf Ttt.
1, 2, 3, 4, 5, 6, a im Ergänzungsetat, 7, 8, 9, 10, 11, Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
8765 (Vizepräsident vr.
Paasche.)
M 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Bewilligt.
Bet Tit.
27 liegt ein Antrag der Kommission vor, 50 000 Mark abzusetzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Tit.
28, 29.
Bewilligt.
Tit.
30.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüttmann.
Hüttmann, Abgeordneter: Ich möchte bei diesem Titel die Militärverwaltung auf die gewaltige Zunahme der Plivatarbetten in den letzten Jahren hinweisen und besonders darauf aufmerksam wachen, daß durch die Annahme der Mtlitärvorlage die Zahl der in Privatbetrieben beschäftigten Arbeiter gewaltig zugenommen hat.
Nun ist unter dem Einfluß der Mtlitärvorlage auch im zukünftigen Jahre zweifellos zu erwarten, daß eine Masse Privatunternehmungen viele Arbeiter bei Neubauten beschäftigen.
Da kommt cs nun sehr oft vor, daß die Arbeiten in einer Weise ausgeführt werden, die nicht den Wünschen und Interessen der Arbeiter entspricht.
Wir machen die Erfahrung, daß im Baugewerbe in den letzten Jahren die Entwicklung derTarifverträge dauernd Fortschritte macht, daß aber die Arbeitgeber sehr oft bet den großen militärischen Bauten nicht die Tarifverträge in dem Sinne einhalten, wie sie zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vereinbart worden sind.
Es wird oft versucht, die tarifliche Arbeit zu umgehen, oder es werden schlechte Löhne gezahlt usw.
Um es kurz zu sagen: wirschen, daß gerade bei diesen großen Bauten für Militärzwecke, die jetzt und in der nächsten Zukunft zur Ausführung kommen, die Privatunternehmer die Interessen der Arbeiter nicht in dem Sinne wahren, wie es bei den Arbeiten in den Staatsbetrieben der Fall sein sollte.
Ich möchte die Militärverwaltung besonders darauf aufmerksam machen, daß in denjenigen Orten und Fällen, wo die Arbeitsverhältnisse tariflich durch Vereinbarungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern geregelt sind, auch die Militärverwaltung auf die Arbeitgeber drängt oder mindestens Bestimmungen in die Verträge aufnimmt, in denen man die Arbeitgeber anweist, daß das, was zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vereinbart ist, auch für die militärischen Bauten Geltung haben soll.
Die Militärverwaltung braucht sich nur die schnelle Entwicklung der Tarifverträge im Baugewerbe anzusehen, um die Berechtigung der Anregung richtig zu bewerten.
Im Jahre 1908 waren im Baugewerbe ungefähr 244 000 Arbeiter durch Tarifverträge gebunden, im Jahre 1912 waren es bereits 596 000.
Sie sehen daraus deutlich, wie in wenig Jahren der Gedanke der Tarifverträge Fortschritte gemacht hat.
Auch für die Militärverwaltung kann es nur von großem Interesse sein, besonders bei den gewaltigen Aufträgen, die wir in der Gegenwart haben, daß nicht andauernd Differenzen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vorkommen.
Die Militärverwaltung drängt darauf, daß auch bet ihren eigenen Arbeiten in demselben Sinne verfahren wird, wie es in Privatunternehmungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern geschieht.
Sehr oft versuchen die Unternehmer, sich diesen tariflichen Verpflichtungen unter dem Einfluß der Militärverwaltung zu entziehen.
Natürlich geschieht es nicht immer; in anderen Fällen ist es auch vorgekommen, daß die Militärverwaltung sich auf den Tarifstandpunkt stellt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß wir bet den einmaligen Ausgaben bei einem besonderen Bautitel sind, wo eine Schlußrate gefordert wird.
Es ist bisher nicht (0) üblich gewesen, dabei noch einmal in eine allgemeine Erörterung über Arbeiterfragen usw.
einzugehen.
(Sehr richtig!)
Nachdem Sie so weit gekommen sind, möchte ich Sie bitten, Ihre Ausführungen doch kurz zu Ende zu führen.
Hüttmann, Abgeordneter: Ich möchte dann nur noch besonders auf die Verhältnisse im Tiefbaugewerbe hinweisen, wo heute die schlimmsten Mtßstände bestehen.
Wir haben vielleicht in keinem Zweig im Baugewerbe in den letzten Jahren so viel Unfälle gehabt, wie gerade bei den großen Tiefbauarbeiter!

Gerade die großen Tiffbauficmen sind cs auch, die in den meisten Fällen die Tarifverträge ablehnen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß die Zahl der Arbeiter in den letzten 10 Jahren um circa 45 Prozent zugenommen hat, dagegen die Zahl der Unfälle sogar um 100 Prozent, die der schweren Unfälle um über 50 Prozent, daß also die Unfälle bedeutend schneller als die Zahl der beschäftigten Arbeiter gestiegen sind.
Das ist zweifellos ein außergewöhnlicher Mißstand.
Bet allen Ttefbauarbeiten sind die Unternehmungen des Reichs, der Etnzelstaaten und der Gemeinden die hauptsächlichsten Arbeiten.
Die Privatarbeiten kommen sehr wenig dagegen in Betracht.
Es ist ein außerordentlich betrübliches Zeichen, daß die staatlichen und Reichsbetriebe nicht ihren ganzen Einfluß aufwenden, um diese gewaltige Zahl der Unfälle im Ttefbaugewerbe herabzumindern.
Ich möchte die Militärverwaltung nachdrücklichst auf diesen Mißstand hinweisen.
Sie wird bemüht sein müssen, diese Mißstände, die sich in den letzten Jahren in immer stärkerem Umfang gezeigt haben, mindestens herabzumindern.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist gegeschlossen; der Titel ist bewilligt.
1 Ich rufe auf Tit.
31, 32.
Bewilligt.
1 Zu TU.
32 »im Ergänzungsetat hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, hier handelt es sich um eine Position für das neue Gebäude für den Chef des Militärkabinetis.
Die Kommission hat angesichts der ganzen Lage, die sich aus diesem Titel entwickelt bat, die Ablehnung beschlossen.
Ich bitte Sie, diesem Antrage der Kommission zuzustimmmen.
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, bei der ersten Beratung dieser Vorlage und noch eingehender in der Budgetkommission habe ich die zwingenden Gründe dargelegt, die es mir zur Pflicht machten, diese Vorlage vor das hohe Haus zu bringen.
Von der überwiegenden Mehrheit der Budgetkommission ist mir auch nicht bestritten worden, daß die Heeresverwaltung, wenn sie die wirtschaftlichen und dienstlichen Interessen des Reichs wahren wollte, mit der Vorlage kommen mußte.
Ich darf es dem hohen Hause überlaffen, bei der Abstimmung die Konsequenzen aus dieser Sachlage zu ziehen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Die Abstimmung wird morgen erfolgen und wird eine namentliche sein, wie vorhin verkündet worden ist.
Wir gehen über zu TU.
33.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1194 8766 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914. l »Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Ablehnung dieses Baues bedeutet nicht, daß man nicht einen Neubau für die Intendantur des 3.
Armeekorps für notwendig hält, sondern sie ist nur aus dem Grunde erfolgt, weil in diesem Jahre eine Menge von Arbeitern und Technikern bei Mtlitärbauten beschäftigt sind, die man im nächsten Jahre bei Vollendung der Bauten entlassen müßte.
Um diesen Übergang tunlichst zu mildern, hat die Kommission beschlossen, den Titel zu streichen.
Dasselbe darf ich gleichzeitig für den Tit.
298 zum Ausdruck bringen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Kommission auf Streichung zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
34.
Angenommen.
Bei Tit.
35 schlägt die Kommission einen Abstrich von 80000 Mark vor.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle die Annahme des Kommissionsvorschlages fest.
Tit.
36.
Angenommen.
Bei Tit.
37 schlägt die Kommission vor, 10000 Mark abzusetzen.
Ich stelle fest, daß das Haus auch diesen Vorschlag annimmt.
Ich rufe auf Tit.
38, 39, 40.
Angenommen.
Bet Tit.
41 schlägt die Kommission vor, 100000 Mark zuzusetzen.
Ich konstatiere die Annahme des Kommissionsantrags.
Tit.
42, 43, 44, 45, 46, 47.
Angenommen.
Bei Tit.
48 schlägt die Kommission vor, 30000 Mark abzusetzen, bei Tit.
49 15000 Mark abzusetzen.
Ich konstatiere die Annahme dieser beiden Titel nach den Vorschlägen der Kommission.
(L) Ich rufe auf Tit.
50, 51, 52, 53, 54.
Angenommen.
Bei Tit.
55 schlägt die Kommission einen Abstrich von 30 000 Mark vor, ebenso bei Tit.
56.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus diesen Vorschlägen zustimmt.
Ich rufe auf Tit.
57, 58, 59, 60, 61, 62.
Angenommen.
Bei Tit.
63 beantragt die Kommission, 50 000 Mark abzusetzen.
Ich stelle die Annahme des Kommissionsantrags fest.
Ich rufe auf Tit.
64, 65, 66, 67.
Angenommen.
Bei Tit.
68 schlägt die Kommission vor, 6400 Mark abzusetzen.
Wenn kein Widerspruch erfclgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage zustimmt.
Ich rufe auf Tit.
69, 70, 71.
Angenommen.
Bet TU.
72 schlägt die Kommission vor, 30 000 Mark abzusetzen.
Ich erkläre auch hier die Annahme des Kommisstonsantrags.
TU.
73, 74.
Angenommen.
Bei Tit.
75 schlägt die Kommisffon vor, 50 000 Mark abzusetzen.
Ich erkläre auch hier die Annahme des Kommtssionsavtrags.
Ich rufe auf Tit.
76, 77, 78, 79.
Angenommen.
Bei Tit.
80 schlägt die Kommission vor, 40 000 Mark abzusetzen.
Ich konstatiere die Annahme dieses Antrags.
Bei TU.
81 sollen nach dem Kommissionsantrage 100 000 Mark abgesetzt werden.
Auch da erkläre ich die Annahme des Kommissionsvorschlags.
Tit.
82, 83.
Angenommen.
Tit.
84 wird vorgeschlagen, 24 000 Mark abzusetzen.
Ich erkläre auch da die Annahme dieses Antrags durch das Haus.
TU.
85.
Angenommen.
1 (0) Bet TU.
86 schlägt die Kommission vor, 20 000 Mark abzusetzen.
Auch da konstatiere ich die Annahme des Kommissionsantrags.
Tit.
87, 88.
Angenommen.
Bet TU.
89 soll das Dtspositiv geändert werden.
Ich konstatiere die Annahme nach dem Kommtsstonsvorschlage.
Ich rufe auf Tit.
90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98.
Angenommen.
Bet Tit.
99 schlägt die Kommission vor, 5000 Mark abzusetzen.
Ich stelle die Annahme dieses Antrags fest.
Tit.
100, 101, 102, 103, 104, 105.
Angenommen.
Bet Tit.
106 schlägt die Kommission vor, 20 000 Mark abzusetzen.
Ich erkläre den Antrag für angenommen.
TU.
107, 108, 109, 110.
Angenommen.
Bei Tit.
111 schlägt die Kommission vor, 10000 Mark abzusetzen.
Ich erkläre auch das für angenommen.
TU.
112, 113, 114, 115.
Angenommen.
Bei Tit.
116 schlägt die Kommission vor, 60000 Mark abzustreichen, bet TU.
117 sollen 70 000 Mark, bet TU.
118 20 000 Mark abgesetzt werden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, erkläre ich diese drei Titel nach den Vorschlägen der Kommission für angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
119, 120, 121, 122, 123.
Angenommen.
Bei TU.
124 schlägt die Kommission vor, 50000 Mark abzusetzen.
Ich erkläre auch diesen Antrag für angenommen.
Tit.
125.
Angenommen.
Bei TU.
126 sollen nach dem Vorschlag der Kommission 25 000 Mark abgestrichen werden.
Ich erkläre diesen Antrag für angenommen.
TU.
127.
Angenommen.
1 (vj Bet TU.
128 bittet die Kommission, 77 000 Mark zuzusetzen.
Ich erkläre den Antrag für angenommen.
TU.
129 angenommen.
Bei TU.
130 schlägt die Kommission vor, 526000 Mark zuzusetzen, sodaß tm ganzen 1426 000 Mark bewilligt werden.
Da kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich die Annahme des Kommissionsantrags.
Ich rufe weiter auf Tit.
131, 132, 133.
Angenommen.
Bei Tit.
134 sollen 10000 Mark abgesetzt werden.
Angenommen.
TU.
135, 136.
Angenommen.
Bei TU.
137 sollen 50000 Mark abgesetzt werden.
—Da kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich den Antrag für bewilligt.
TU.
138.
Angenommen.
TU.
139 soll um 30 000 Mark gekürzt werden.
Angenommen.
TU.
140, 141, 142.
Angenommen.
Bei TU.
143 bittet die Kommission, 180000 Mark zuzusetzen, sodaß insgesamt 380 000 Mark bewilligt werden.
Ich erkläre auch das für genehmigt.
Tit.
144 angenommen.
Bei TU.
145 sollen 17 800 Mark zugesetzt werden.
—Angenommen.
TU.
146 angenommen.
Bei TU.
147 sind 50 000 Mark abzusetzen.
Angenommen nach dem Vorschlag der Kommission.
Bet TU.
148 sollen 25 000 Mark abgesetzt werden.
Es erfolgt kein Widerspruch; angenommen.
Tit.
149 angenommen.
Bei Tit.
150 schlägt die Kommission vor, 5640 Mark abzustreichen.
Es erfolgt kein Widerspruch; der Vorschlag der Kommission ist angenommen.
Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mat 1914.
8767 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Bei Tit.
151 beantragt die Kommission, 10 000 Mar!
abzusetzen.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
152.
Angenommen.
Bei Tit.
153 sollen nach dem Vorschlag der Kommission 30 000 Mark abgesetzt werden.
Ich erkläre diesen Vorschlag für angenommen.
Tit.
154 angenommen.
Bet Tit.
155 sollen 30 000 Mark abgesetzt werden.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist auch dieser Vorschlag angenommen.
Tit.
156 angenommen.
Zu Tit.
157 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Kommission hat eine Veränderung an diesem Titel, der den Neubau und die Ausstattung einer evangelischen Garnisonkirche in Münster in Westfalen betrifft, im Dlsposiliv nicht getroffen.
Wohl aber ist in den Verhandlungen der Kommission festgestellt worden, daß es gelungen ist, ein altes hervorragendes Bauwerk für die evangelische Garntsonktrche zu sichern, und daß im nächsten Jahre auch ein zweites Bauwerk für die katholische Garnisonkirche erworben werden soll.
Da der mir nachfolgende Herr Redner näher über diese Dinge sprechen wird, brauche ich nicht weiter darüber zu berichten.
Vizepräsident vr.
Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Kerckerinck zur Borg.
Freiherr v. Kerckerinck zur Borg, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhältnisse, die durch den vorstehenden Titel berührt werden, sind mir aus persönlicher Anschauung bekannt und vertraut.
Was zunächst die Bedürfnisfrage betrifft, so besteht für Münster ganz unzweifelhaft die Notwendigkeit, eine evangelische Garnisonkirche zu schaffen, die dort bislang noch nicht vorhanden ist.
(L) Nun hat sich aber in der letzten Zeit auch das Bedürfnis nach einer katholischen Garnisonkirche so empfindlich geltend gemacht, daß es bringend notwendig erscheint, auch diesem Mangel so bald als möglich abzuhelfen.
Die katholische Militärgemeinde genoß bisher das Gastrecht in einer der städtischen Pfarrkirchen, der sogenannten Kreuzkirche.
Diese Pfarre wächst infolge der erhöhten Bautätigkeit in jenem Viertel seit einigen Jahren ganz gewaltig an, sie zählt heute bereits über 8000 Seelen.
Sie wird dadurch gezwungen, das bisherige Vertragsverhältnis zu der Militärgemeinde zu lösen.
Diese Lösung steht zwar nicht unmittelbar, sie steht aber, wenn nicht für das nächste, so doch sicher für das übernächste Jahr bevor.
Wenn nicht bis dahin anderweitig Vorsorge getroffen ist, würde die katholische Garnison dadurch in eine sehr unangenehme und unangemessene Lage versetzt werden, zumal bei den bestehenden Ktrchenverhältnifsen in Münster an ein Unterkommen in einer der anderen heute schon überlasteten Pfarrkirchen der Stadt nicht zu denken sein würde.
Die katholische Militärgemeinde hinge dann also gewissermaßen mit ihren kirchlichen Bedürfnissen in der Lust.
Nun kommt ein Umstand hier in Betracht, der die Grundlage für die in der Kommission erzielte Verständigung, von der schon der Herr Berichterstatter berichtet hat, bildet, und der zugleich eine weitere Erklärung dafür gibt, daß die Frage der katholischen Garnisonkirche schon gleich jetzt mit zur Sprache und zur Erledigung kommen mußte.
Münster hat sehr viele Liegenschaften, die ehemals geistlichen Korporationen angehörten.
Diese Liegenschaften gingen bei der Säkularisation fast sämtlich in den Besitz des preußischen Fiskus über, und zwar meist in den Besitz des Mtlttärfiskus.
Von diesen Liegenschaften interessieren uns hier zwei ehemalige Klosterbesitze, das ehemalige Observantenkloster im Rosenthal und das ehemalige sogenannte Lotharinger Kloster an der Höxter- cy straße.
Auf beiden Besitzungen befindet sich heute noch eine staatliche, wohlerhaltene Kirche; beide Besitzungen stehen zurzeit noch im Eigentum des Militärfiskus, aber beide Besitzungen ist der Militärfiskus eben jetzt im Begriff zu veräußern; die hier kasernierten Truppen werden in die neuen Kasernen in der Vorstadt verlegt.
Die Stadt Münster ist die Käuferin.
Die Verkaufsverhandlungen stthen unmittelbar vor dem Abschluß.
Die Käuferin des Geländes hat die Absicht zu erkennen gegeben, die aufstehenden Gebäulichkeiten abzubrechen, Straßenzüge durchzuführen und alsdann das Terrain wieder zu Bauplätzen zu veräußern.
Wir hätten also damit den Fall, daß zwei schöne, baulich wohlerhaltene Kirchen in Gefahr stehen, beseitigt zu werden in demselben Augenblick, da das Bedürfnis nach solchen Kirchen akut geworden ist, und Mittel für einen Neubau hier angefordert werden.
Dabei handelt es sich, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, in diesem Falle nicht etwa um wertlose oder gleichgültige Gebäude, nein, es handelt sich um Gebäude von hohem Kunstwert, um Gebäude von ganz bedeutenden und bemerkenswerten Qualitäten.
Der Staatskonservator der preußischen Kunstdenkmäler hat das noch vor zwei Wochen auf Grund einer eingehenden Besichtigung an Ort und Stelle festgestellt.
Wir haben uns nun in der Budgetkommission auf den Standpunkt gestellt, daß es angesichts einer solchen Sachlage das Normale und das Nächstliegende ist, diese beiden wertvollen Baudenkmäler zu erhalten, sie ihrer ursprünglichen Zweckbestimmung zurückzugeben und den entstandenen Bedarf auf diese Weise zu decken.
Das ist in der Tat näher liegend als in einem und demselben Atem hier die beiden vorhandenen brauchbaren Kirchen niederzulegen und 100 Schritte davon zwei neue Kirchen aufzubauen, von denen wir nach allem, was wir in den letzten Jahren an kirchlichen Neubauten erlebt haben, M ziemlich sicher sein dürfen, daß sie keinen vollwertigen Ersatz für jene preisgegebenen Meisterwerke würden bieten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Heeresverwaltung hat diesen Standpunkt geteilt; der Herr Kriegsminister hat, nachdem die Sachlage bekannt war, sich für die Erhaltung dieser beiden Baudenkmäler und ihre Verwendung als Garnisonkirchen entschieden.
(Bravo!)
So ist diese Verständigung erzielt worden, von der ich glaube sagen zu dürfen, daß sie alle Teile befriedigt und alle berechtigten Wünsche erfüllt.
(Bravo!)
Ich darf dem Herrn Kriegsminister den Dank aller für die Kunst und Kultur meiner westfälischen Heimat interessierten Kreise hier zum Ausdruck bringen dafür, daß er zwei der interessantesten Schöpfungen altmünsterischer Baukunst in einem kritischen Augenblicke verständnisvoll zu erhalten und für die Nachwelt zu retten gewußt hat.
(Bravo!)
Was nun den Wert dieser Kirchen betrifft sowie den Grad ihrer Brauchbarkeit und die Art ihrer Verwendung, so gestatten Sie mir darüber ganz kurz noch einige wenige Worte.
Die Observantenkirche im Rosenthal wurde gebaut in den Jahren 1687 bis 1697 in den Formen des sogenannten niederländisch-westfälischen Barock.
Wir sind über die einzelnen Phasen der recht interessanten Baugeschichte sehr genau informiert; die Bauakten sind noch sämtlich vorhanden; die gelesenste Zeitung der dortigen Gegend, der „Münsterische Anzeiger '', brachte noch vor kurzem in dankenswerter Weise sehr eingehende Auszüge daraus; näher darauf einzugehen, muß ich mir bei der 8768 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mat 1914.
(Freiherr v. Kerckerinck zur Borg.
Abgeordneter.)
() Geschäftslage des Hauses leider versagen.
In die Kunstgeschichte wurde diese Kirche eingeführt durch Dr. Hermann Schmitz in seinem Werke über Münster, das in der Seemauuschen Monographiensammlung „Berühmte Kunststätten ''vor einigen Jahren erschienen ist.
Ich habe mir erlaubt, ein Exemplar dieses Buches auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Die Herren, die sich dafür interessieren, finden daselbst auf Seite 132 auch eine Abbildung der hier in Rede stehenden Kirche.
Der Kunstwert des Gebäudes beruht vornehmlich auf den wundervollen Proportionen des Jnnenraumes, auf dem reichen Deckengewölbe, das diesen Raum überspannt, und auf der sehr wirkungsvoll gegliederten Westfafsade.
Die Zahl der Plätze im Innern läßt sich, wenn zwei Emporen eingebaut werden was bei der großen Höhe der Kirche möglich ist —, auf circa 1280 steigern.
Beiläufig bemerkt, hatte man in evangelischen Kreisen bei dieser Kirche gelegenllich das Fehlen eines Turmes bemängelt.
Demgegenüber bestand auf kaiholtscher Seite von jeher eine besondere Vorliebe gerade für diese Kirche.
Da sie nun auch dem Raumbedürfnis der katholischen Garnisougemeinde reichlich genügt, so soll also diese Observantenkirche als katholische Garnisonkirche ausgebaut und die erste Rate, die Entwurfsrate, dafür in den Etat des nächsten Jahres 1915 eingesetzt werden.
Die Lotharingerkirche wurde erbaut in den Jahren 1768 bis 1772.
Sie ist das lktzte Werk des berühmten Architekten Conrad v. Schlaun.
Ich glaube, es ist hier weder die Zeit noch der Ort, um die kunstgeschichtltche Bedeutung dieses Mannes eingehender zu erörtern; ich will nur kurz bemerken: was Schlüter für Berlin, was Pöppelmann für Dresden, was Balthasar Neumann für Würzburg und die mitteldeutschen Residenzen, was Fischer v. Erlach für Wien gewesen ist, das war Conrad v. Schlaun für das nordwestliche Deutschland, namentlich für das L) heutige Westfalen und die Rheinprovinz, der große führende Architekt des achtzehnten Jahrhunderts.
In weiteren Kreisen bekannt geworden ist diese Kirche durch die große Schlaun-Biographie des Dr. Heinrich Hartmann.
Der Verfasser hat daselbst diesem Bauwerk eine eingehende kunstkritische Untersuchung gewidmet.
Ich muß es mir leider auch in diesem Falle versagen, auf Einzelheiten einzugehen; ich bitte Sie nur um die Erlaubnis, einen kurzen Satz aus dieser Würdigung verlesen zu dürfen.
Hartmann sagt auf Seile 220: Die Lotharingische Kaserne gehört der Zeit an, als Schlaun den Höhepunkt seines künstlerischen Schaffens erstiegen hatte.
Zu einem ähnlichen Urteil hinsichtlich dieser Kirche kam auch der Herr Staatskonservator der preußischen Kunstdenkmäler.
Was nun die Verwendbarkeit dieser Kirche betrifft, so ist sie allerdings für den ihr zugedachten Zweck als evangelische Garnisonkirche in ihrem augenblicklichen Zustand zu klein; sie faßt nur wenige Hundert Personen.
Aber es ist rückwärtig ein großer Platz vorhanden; es läßt sich und das ist der Inhalt der hier erzielten Verständigung die neue evangelische Garnisonktrche so an das Vorhandene anfügen, daß der Schlaunsche Trakt von dem ich mir erlaubt habe, eine farbige Skizze hier unten auf dem Tisch des Hauses niederzulegen die Straßeufassade, also die Schauseite der neuen evangelischen Garnisonkirche, bilden wird.
Ich glaube, daß jeder Sachverständige die Garnisongemeinde zu einer so glänzenden Ktrchenfassade nur wird beglückwünschen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Erhaltung dieser beiden Kirchen ist aber nicht bloß im Interesse der Denkmalspflege geboten; sie liegt ebenso sehr im Interesse der Sparsamkeit und der Wirtschaftlichkeit.
Damit komme ich zum Schluß tlA noch kurz auf die finanzielle Seite dieser Sache.
Diese Seite ist im vorligenden Falle so günstig gelagert, daß finanzielle Opfer eigentlich nicht in Frage kommen, daß der Fiskus vielmehr voraussichtlich noch ein recht gutes Geschäft macht, wenn in der vorgesehenen Weise verfahren wird.
Meine Herren, es besteht ein innerer Zusammenhang zwischen den Verkäufen der beiden hier genannten Liegenschaften an die Stadt Münster und den neuen Kaserneubauten in der Vorstadt.
Ein Teil der Baukosten der letzteren soll durch den Erlös aus jenen LiegenschaftsVerkäufen gedeckt werden.
Was nun zunächst das Rosenthaler Gelände betrifft, so ist hier die Kirche schon heute aus dem Verkaufe ausgeschlossen.
Der Vertrag bezüglich des nebenliegenden Kasernengeländes wird durch den neuen Verwendungszweck der Kirche überhaupt nicht berührt.
Was das Lotharinger Kasernengelände betrifft, so werden sich hier allerdings die Verhandlungen wenigstens teilweise zerschlagen müssen.
Ein Teil der Fläche wird ja als Bauplatz von der Kirche und ihren Erweiterungsbauten in Anspruch genommen werden.
Aber der Rest dieses Geländes es ist fast drei Morgen groß bleibt auch jetzt noch verkäuflich.
Und dann das ist ein sehr wesentlicher Faktor wird nunmehr dasjenige Gelände frei, das sich der Milttäifiskus ursprünglich als Bauplatz für seine neue evangelische Garnisonkirche reserviert hatte, das Gelände der ehemaligen Münzkaserne an der Nordpromenade.
Dieses Gelände steht zurzeit wohl höher im Wert und wird vorrausstchtlich eine größere Verkaufssumme erzielen als den Preis, der bezüglich des Lothringer Komplexes mit der Stadt Münster vereinbart worden war.
Auch die eigentlichen Baukosten werden sich naturgemäß erheblich niedriger stellen, als wenn beide Kirchen sx timäamentis neu errichtet werden müßten.
Das liegt so klar auf der Hand, daß ich keine weiteren (v) Worte darüber verlieren will.
Meine Herren, es ist eine Ehrenpflicht der Gegenwart, die Denkmäler großer alter Kulturzeiten mit der gleichen Liebe zu schützen und, soweit es möglich ist, zu erhalten, mit der die Vergangenheit sie einst geschaffen hat.
Dabei zeigt es sich viel häufiger, als man in der Öffentlichkeit gemeiniglich anzunehmen geneigt ist, daß die Interessen der Denkmalspflege Hand in Hand gehen mit den Interessen der Wirtschaftlichkeit und der Sparsamkeit.
Auch hier, meine Herren, haben Sie einen solchen Fall.
Ich bitte Sie also, aus diesem doppelten Gesichtspunkte dem Antrage des Referenten bezw.
der in der Kommission erzielten Verständigung beizustimmen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
158, 159.
Angenommen.
Meine Herren, Sie haben vorhin alle die Vorschläge der Kommission genehmigt.
Vielleicht gestatten Sie mir, daß ich beim Verlesen der vielen Hunderte von Titeln nicht in jedem einzelnen Fall das, was die Kommission vorschlägt, anführe, sondern gleich die Titel mit den Vorschlägen der Kommission für genehmigt erkläre, wenn kein Widerspruch laut wird oder keine Wortmeldungen vorliegen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe dementsprechend auf Tit.
160, 161, 162, —1163, 1 —1164, 1 —1165, 1 —1166, 1 —1167, 1— 168, 169, 170, 170a im Ergänzungsetat, 171, —1172, 1 —1173, 1 —1174, 1 —1175, 1 —1176, 1— 177, —1178, 1 —1179, 1 —1180, 1 —1181, 1 —1182, 1— 183, —1184, 1 —1185, 1 —1186.
1 —1187, 1 —1188, 1— 189, —ISO, 1 —1191, 1 —1192, 1 —1193, 1 —1194, 1— Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
8769 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 217, 2 l, 219, 220, 221, 222, 223, 224, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, 259, 260,.
1261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 276, 277.
Ich erkläre also alle diese Titel nach den Vorschlägen der Kommission mit den Absetzungen respektive Zersetzungen für genehmigt.
Das Wort in der eröffneten Diskussion über Tit.
278 hat der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Frankfurt).
Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, cs handelt sich hier um das Gebäude für das Frankfurter Generalkommando.
Dieser Titel hat eine viel größere politische Bedeutung, als es äußerlich den Anschein hat; nicht etwa wegen der liberalen Stadt Frankfurt und ihrer Bedrohung durch ein neues Generalkommando, sondern aus anderen Gründen, die ich mir erlauben werde Ihnen darzulegen.
Diese Position zeigt die Methode der KriegsVerwaltung, auf ganz eigentümliche Art die Kosten für die militärischen Wünsche hereinzubringen: wenn es auf geradem Wege nicht geht, so auf Umwegen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sie zeigt, daß die bürgerlichen Parteien, die an der einen Stelle die ewig steigenden Militärlasten zu bekämpfen scheinen, an der anderen Stelle ebenso tapfer zurückweichen.
(L) Die Forderung, die hier in Frage steht, ist schon im vorigen Jahre im Etat eingebracht gewesen; sie betrug 700 000 Mark für jenes neue Gebäude für das Frankfurter Generalkommando.
Damals ist sowohl die Forderung als namentlich die eigentümliche Begründung der Militärverwaltung vom Reichstage in seiner Gesamtheit abgelehnt worden.
Nun ist die Begründung dafür in diesem Jahre fast genau dieselbe wie im vorigen Jahre.
Es wird behauptet, daß die Wohnung des kommandierenden Generals in Frankfurt a. M. räumlich nur den Ansprüchen einer Familie von wenigen Mitgliedern entspreche, Repräsentationsräume fehlten gänzlich, was bei den Frankfurter Verhältnissen sich besonders fühlbar mache, und es wird sogar, was ich für ein großes Ungeschick halte vom finanziellen Standpunkt für ein Ungeschick halte gesagt, daß die 18 000 Mark Miete, die heute gezahlt werden müßten, wahrscheinlich höher werden würden, weil der Hausbesitzer eine erhebliche Steigerung der Miete beabsichtige.
Ob es richtig ist, das in das Disposttiv des gedruckten Etats hineinzusehen, kann zweifelhaft erscheinen, da es eine direkte Aufforderung an den Hausbesitzer ist, die Miete zu erhöhen.
Aber ganz gleich: die Begründung für diese Forderung hat damals hier und in Frankfurt Heiterkeit erregt.
Das Generalkommando ist heute in einem Mietsbause untergebracht, das in der brillantesten Lage von Frankfurt gelegen ist, am Maink-ü, mit sehr schöner Aussicht, unter lauter Patrizierhäusern, außerordentlich behaglich im Innern ausgestattet.
Die Miete ist entsprechend, und davon, daß dieses ganze Haus dem Bedürfnis eines kommandierenden Generals nicht entspräche, wie cs für Frankfurt a. M. passe, kann nicht die Rede sein.
Es genügt nichtübertriebenen Ansprüchen, rrpräsentiert außerordentlich, und man könnte es bei den heutigen Verhältnissen belassen, wenn man die militärischen Finanzen schoulich behandeln wollte.
Statt dessen hat, als die Forderung und die Be- t D gründung im vorigen Jahre abgelehnt wurden, die Militärverwaltung einen andern Weg eingeschlagen, von dem ich meine, daß er symptomatisch ist für die Methode, mit der man versucht, erhöhte Milttärlasten bei uns durchzusetzen.
Sie ist an die Stadt Frankfurt a. M- herangetreten, und wie sie vorgegangen ist, dafür bin ich in der Lage, Ihnen aus den Akten wörtlich Belege zu geben.
Man hat gedroht mit der Verlegung des Generalkommandos von Frankfurt nach Wiesbaden, wenn das Gebäude nicht mit Hilfe der Stadt erstellt werde.
In dem betreffenden Aktenstück heißt es ganz ausdrücklich nach der Mitteilung zu dieser Drohung: Unter diesen Umständen haben wir auf Ansuchen der Heeresverwaltung die Frage des Austausches des Geländes unter Leistung einer Herauszahlung zur Deckung eines Teiles der Baukosten erneut in Erwägung genommen.
Und nun schrieb die Heeresverwaltung, wie die Vorlage mitteilt, ganz klar vor, was gezahlt werden müßte.
Es müßte die Stadt mindestens 250 000 Mark bar bei dem Tausch herauszahlen, wenn die Sache in den Reichsetat wieder eingestellt werden solle.
Da hat denn die Stadtverwaltung als gelehrige Schülerin den Tausch entsprechend eingerichtet.
Sie hat für das ursprünglich am Hohknzollernplatz vorgesehene Grundstück einen Platz gegenüber dem jetzigen Generalkommando angeboten.
Die Sachverständigen in Frankfurt a. M. sind in der überwiegenden Mehrzahl der Meinung, daß die Preise, die die Stadtverwaltung einsetzte, um jene Herausbezahlung von 250 000 Mark herauszubekommen, mehr oder weniger Phantasiepreise sind, die schwerlich verwirklicht werden können; aber man hat gesagt: das alte Grundstück, auf dem ursprünglich gebaut werden sollte, nehmen wir für soundsoviel, das neue ist nur soundsoviel wert, die Differenz zahlen wir euch heraus.
Und merkwürdigerweise ist genau (v) die Summe von 250 000 Mark, die die Heeresverwaltung als Beitrag zu den Baukosten brauchte, als Differenz herausgekommen.
(Heiterkeit.)
Weiter wird dann in den städtischen Akten mitgeteilt: Über die Frage, ob diese Herauszahlung nicht verringert werden könne, haben wir lange mit der Heeresverwaltung verhandelt.
Diese hat jedoch mit aller Bestimmtheit erklärt, daß nach der seitens des Kriegsministeriums eingenommenen Stellung bei Zahlung einer geringeren Summe ein Antrag auf Einstellung der für den Bau erforderlichen Mittel in den Reichshaushaltsetat, weil aussichtslos, nicht gestellt werden könnte.
Damit ist doch mehr oder weniger zugestanden, daß nicht eine wirkliche Preiseinschätzung, eine Taxation, sondern ganz außerhalb dieses Grundstücksgeschäfts liegende Gesichtspunkte milttärtechntscher Natur dafür maßgebend gewesen sind, daß schließlich die Stadtverwaltung nachgegeben hat.
In der Stadtverordnetenversammlung in Frankfurt a. M. hat sich auch lebhafter Widerspruch aus den von mir geschilderten Gründen gegen das Projekt erhoben.
Eine ganz erhebliche Minderheit hat gegen dieses Geschäft gestimmt.
Aber die liberale und demokratische Mehrheit der Frankfurter Stadtverordnetenversammlung hat die Pille geschluckt.
Hier haben im vorigen Jahr die Parteigenoffen derselben Herren bei ganz unveränderter Begründung gegen die Notwendigkeit des Gebäudes gestimmt; jetzt sorgte jene liberale Mehrheit in der Stadtverordnetenversammlung dafür, daß das Projekt durchgeführt wird.
Meine Herren, was ist das Resultat
Die Militärverwaltung hat ihren Willen durchgesetzt.
Der Nachweis für das Bedürfnis ist heute so wenig erbracht wie damals.
Die Lasten sind dieselben geblieben; denn ob sie teilweise 8770 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag dev 12.
Mai 1914.
(Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
M von der Stadt und teilweise vom Reich getragen werden, ist doch für die Gesamtheit der Steuerzahler ganz gleichgültig, für die Frankfurter sogar schlimmer.
Sie müssen jetzt zum Teil in den Reichshaushaltsetat eingestellt werden, zum anderen Teil stehen sie jetzt, statt im Reichshaushaltsetat, im Etat der Stadt Frankfurt, und wahrscheinlich wird dort die Last noch größer werden als 250 000 Mark, weil nach unserer Überzeugung bei dem Tauschgeschäft mehr als diese Differenz darauf zu legen sein wird, und zwar von der Stadt Frankfurt a. M. Also unter einer nur äußerlich anders fixierten Laflenverteilung ist die Sache durchgesetzt worden.
Natürlich gehören dazu zwei, um diese Sache durchzusetzen: auf der einen Seite die Methode der Militärverwaltung, auf der anderen Seite so nachgiebige bürgerliche Stadtverordnete, wie sie sich da gezeigt haben.
Ich bin nun weit davon entfernt, etwa so leichtfertig zu sein wie manche konservative Redner an dieser Stelle, die sofort von Terrorismus und ähnlichem sprechen, wenn es sich einmal um ihnen nicht angenehme Machtäußerungen der Gewerkschaften handelte.
Hier reden natürlich die Herren Konservativen nicht von Terrorismus, aber wir haben das Recht, zu sagen, daß hier ein Druck stattgefunden hat, der nicht bloß in diesem einen Fall, sondern in vielen anderen Fällen für Militärzwccke auf die Städte ausgeübt wird und schließlich nur das eine Ergebnis zustande bringt, daß die Lastenverteilung in verschleierter Form, statt offen, stattfindet.
Die Städte haben wahrhaftig ohnedies schon Lasten genug für staatliche Zwecke, speziell auch für militärische Zwecke aufzubringen, sodaß es wohl gestaltet war, an dieser Stelle einmal auf dieses Musterbeispiel hinzuweisen und zu sagen, daß ein solches Vorgehen gegen die Städte von uns zurückgewiesen wird, daß wir unsere Pflicht und Schuldigkeit getan haben, um diese Umgehung einer klaren Sachlage zu verhüten, und daß die (W Verantwortung dafür, daß nun doch der Wille der Militärverwaltung durchgesetzt wird, auf die fällt, die das Geschäft gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Generalmajor v. Schiller.
v. Schäler, Generalmajor, Departementsdircktor im Kriegsmintsterium, stellvertretender B-Vollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Quarck (Frankfurt) auf seine Ausführungen kurz antworten.
Was das Bedürfnis nach einer Wohnung für den kommandierenden General in Frankfurt a. M. anlangt, so ist doch wohl anzuerkennen wenigstens von unserem Standpunkt aus, und den müssen wir vertreten —, daß die Wohnung, die der kommandierende General in Frankfurt a. M. jetzt tune hatte, den Ansprüchen nicht genügt.
Es ist gewiß eine gute Wohnung, die ausreichend für eine Familie ist; das wird auch von uns gar nicht bestritten.
Aber sie entbehrt jeglicher Repräsentationsräume, sodaß der kommandierende General, von dem wir doch verlangen müssen, daß er eine größere Geselligkeit pflegt, daß er nicht nur die Militär-, sondern auch die Zollbehörden in seinem Haus vereinigt, dazu nicht in der Lage und gezwungen ist, zur Abheilung größerer Festlichkeiten in ein Hotel zu gehen, was ihm erhebliche Kosten auferlegt.
In dieser Beziehung ist die Wohnung nicht zureichend.
Was das von der Heeresverwaltung eingeschlagene Verfahren anlangt, so ist das Projekt seinerzeit vom Reichstage abgelehnt worden, well die Kosten zu hoch waren.
Im wesentlichen war damals die Höhe der Kosten für den Bauplatz beanstandet worden.
Das hat die Militärverwaltung veranlaßt, sich nach einem billigeren Bauplatz umzusehen, und der ist im Wege des Austausches« y mit der Stadt Frankfurt gefunden worden.
(Bravo!)
Welche inneren Differenzen das in der Stadt Frankfurt gegeben hat, können wir nicht wissen und muß uns auch gleichgültig sein.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben geglaubt, daß tatsächlich das Projekt dadurch, daß es um die Summe von 250000 Mark verbilligt worden ist, eine solche Gestaltung erfahren hat, daß man nichts mehr dagegen sagen kann.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Verhandlungen und Verträge mit der Stadt Frankfurt a. M. haben mir als Berichterstatter vorgelegen.
In der Stadtverordnetenversammlung von Frankfurt ist sehr lebhaft über diese Sache debattiert worden.
Von verschiedenen Stadtverordneten ist dargelegt worden, daß die Stadt Frankfurt bei diesem Austausch ein glänzendes Geschäft mache (Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
—ich habe doch die Akten durchstudiert!
—, von anderer Seite ist dem widersprochen worden.
Der Magistrat hat aber darauf behaut, daß das Geschäft für die Stadt Frankfurt ein gutes sei, und man hat mich noch gebeten, ich möge dafür eintreten, daß die Interessen der Stadt nicht geschädigt werden, und der Reichstag zustimmen möge.
(Heiterkeit und Hört!
hört!)
Anderseits machen aber wir im Reichstage dabei ein gutes Geschäft; denn wir sparen 250 000 Mark, und da sehe ich nicht ein, warum man nicht dem Wunsche der Stadt Frankfurt, der von der Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung und ebenso vom Magistrat geteilt wird, auch hier zustimmen sollte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In der Frankfurter Stadtverordnetenversammlung haben sich wohl die Parteifreunde des Herrn Abgeordneten vr.
Quarck oder ein Herr mit einem etwas polnischen Namen er wird jedenfalls Sozialdemokrat sein gegen den Vertrag ausgesprochen, alle anderen dafür.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
—Das war der einzige Herr, der dagegen gesprochen hat!
Alle anderen Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung sind dafür eingetreten.
Da hier die Wünsche der Stadt Frankfurt mit den Geldansprüchen des Reiches parallel gehen, bitte ich Sie als Berichterstatter, den Bau bewilligen zu wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerAbgeordnete Dr. Quarck (Frankfurt).
Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn von der Militärverwaltung und dem Herrn Berichterstatter möchte ich erwidern, daß die Worte der Begründung, die er jetzt dem Projekt nachgeschickt hat, dieses Jahr genau so lauten wie voriges Jahr, als die Forderung im Reichstage abgelehnt wurde.
Lediglich das Repräsentationsbedürfnis des Generals macht, wie ich in Berufung auf diese Worte hier nochmals unterstreiche, nach Meinung der Militärverwaltung diesen Bau notwendig.
Ist es denn aber wirklich notwendig, wegen des Repräsentationsbedürfniffes eines Generals, der angeblich nicht Geld genug hat, um mal eine Gesellschaft im Hotel zu geben ich bestrette das übrigens, daß er sie nicht auch in seinem Hause geben kann —, diese hohen Lasten von über einer halben Million dem Reiche aufzuwälzen
Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
8771 (I) r. Ouarck (Frankfurt), Wgeordneter.)
L) DaS bestrette ich nach wie vor zusammen mit der Mehrheit des Reichstags vom vorigen Jahre, und ich begrüße es, daß jetzt der Herr Vertreter der Regierung genau dieselbe Begründung wiederholte, die den Reichstag im vorigen Jahre zur Ablehnung veranlaßte.
Was zweitens die Beteiligung Frankfurts an der Sache angeht, so habe ich natürlich nicht bestritten, daß das Deutsche Reich durch das Frankfurter Geschäft in seinem Etat eine Erleichterung erfährt.
Aber es ist doch recht bezeichnend, daß sowohl der Herr Kollege Erzberger wie der Vertreter der Regierung mit keinem Worte darauf eingehen, wie denn nun Frankfurt a. M. die neue, zwangsweise von ihm übernommene Last von mindestens einer Viertelmtllto »in seinem Steuerwesen aufbringen muß.
Der Herr Vertreter der Militärverwaltung hat sogar gesagt, die inneren Differenzen in Frankfurt a. M. kümmerten die Militärverwaltung nicht; was da vorgehe und debattiert werde, ob Frankfurt so etwas tragen könne oder nicht, interessiere die Herren nicht, ein sehr bezeichnender Standpunkt gegenüber dem, was ich Ihnen jetzt mitteilen will.
Um seine Finanzen zu balancieren, ist Frankfurt am Main noch gezwungen, Gebühren in Höhe von vielen Hunderttausend Mark von seinen Steuerzahlern dafür einzuziehen, daß es ihnen Wasser, Klosett und ähnliche Dinge (Lebhafte Zurufe: Ist überall sol) In Frankfurt a. M. ist das Gebührenwesen so ausgebildet, daß vielfach kleine Geschäftsleute und zahlreiche kleine Wohnungsinhaber, Witwen, die vermieten müssen, das Drei- und Vierfache ihrer direkten Einkommensteuer an Gebühren zahlen müssen (lebhafte Zurufe rechts und im Zentrum) und dadurch in einer Weise ungerecht sozial belastet werden, die zum Himmel schreit.
Mit einer Handbewegung, (s) wie die beiden Herren, über diese Dinge wegzugehen, das bringen wir Sozialdemokraten allerdings nicht fertig.
Wenn die Belastung eine derartige ist, daß die Finanzen ärmerer Einwohner dadurch leiden, muß die Militärverwaltung sich wohl iu acht nehmen, eine Stadtverwaltung unter solchen Druck zu stellen, und darum habe ich wohl in alle Wege recht gehabt, darauf hinzuweisen, daß hier ein Geschäft vorliegt, das vom Reichstage, zumal die Begründung vom vorigen Jahre lediglich wiederholt worden ist, abgelehnt werden müßte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich stelle gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners abermals fest, daß die Stadtverordnetenversammlung von Frankfurt a. M. in ihrer großen Mehrheit diesem Vertrage zugestimmt hat, und daß die Stadtverordnetenversammlung, wenigstens der Berichterstatter des Magistrats ich weiß den Namen nicht mehr erklärt hat, daß die Stadt Frankfurt ein sehr glänzendes Geschäft mache.
Da glaube ich, wenn unser Interesse im Reich auch gewahrt wird, daß wir der Stadt Frankfurt nicht im Wege stehen sollen, wenn sie ein gutes Geschäft zu machen glaubt.
Vizepräsident vr.
Paascher Abstimmung wird nicht verlangt; ich stelle die Annahme des Tit.
278 fest.
TU.
1279, 1 —1280, 1 —1281, 1 —1282, 1 —1283, 1— 284, —1285, 1 —1286, 1 —1287, 1 —1288, 1 —1289, 1— 290, —1291, 1 —1292, 1 —1293, 1 —1294, 1 —1295, 1— 296, 297.
Angenommen.
Zu TU.
298 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Reichstag.
13.
Legtsl.

P. 1.
Session.
19121914.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe (0) bet TU.
33 darüber referiert und beantrage die Streichung unter derselben Voraussetzung wie bei TU.
33, nämlich, daß wir das Bedürfnis nicht ablehnen, sondern aus wirtschaftlichen Gründen, im Interesse der Angestellten die Zurückstellung um ein Jahr beschlossen haben.
Vizepräsident vr.
Paascher Ich konstatiere, daß dem Antrage der Kommission entsprechend Tit.
298 gestrichen ist.
Ich rufe auf Tit.
299.
300, 301, 302, 303, 304, 305, 306, V
308, 309, 310, 311, 312, 313, 314, 315, 316, 317, 318, 319, 320, 321, 322, 323, 324, 325, 326, 327, 328, 329, 330, 331, 332, 333, 334, 335, 336, 337, 338, 339, 340, 341, 342, 343, 344, 345, 346, 347, 348, 349, 350, 351, 352, 353, 354, 355, 356, 357, 358, 359, 360, 361, 362, —1363, —1369, 364, 365, 366, 367, 368, 370, 371, 372, 373, 374, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 381, 382, 383, 384, 385, 386, 387, 388, 389, 390, 391, 392, 393, 394, 395, 396, 397, 398, 398s.
im Ergänzungsetat, 399, 400, 401, 402, 403, 404.
Diese sämtlichen Titel sind genehmtgt.
TU.
405.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Belzer.
vr.
Beizer, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir.
auch in diesem Jahre nur wenige Worte zu diesem Titel: Truppenübungsplatz des 14.
Armeekorps (u, auf dem Heuverg.
Ich kann mich erfreulicherweise kurz fassen, da die Hauptbeschwerde, die ich hier zu vertreten hatte, inzwischen in der Budgetkommission prinzipiell zu Gunsten des Beschwerdeführers, des Hohenzollervschen Kommunalverbandes, gelöst worden ist.
Der Herr Kriegsminister hat erfreulicherweise die Unterstützuugspfltcht des Mtlitärfiskus an der Straße von Storzingen nach Stetten anerkannt, und ich möchte heute nur bitten, die Höhe der Unterstützung danach zu bemessen, daß die Straße wirklich beinahe ausschließlich militärischen Zwecken dient, daß sie vor allen Dingen durch Autos, die nach dem Übungsplätze fahren, sehr zusammengefahren wird, und außerdem bitte ich zu berücksichtigen, daß die Gemeinden, die in Betracht kommen, ebenso wie unser Hohenzollernscher Kommunalverband selbst sehr wenig leistungsfähig sind.
Im übrigen, meine Herren, wollen wir die Fertigstellung des Truppenübungsplatzes abwarten, bis wir imKommunalverband uns mit der Militärverwaltung definitiv auseinandersetzen, inwieweit der Mtlitäifiskus unsere Straßen zu unterstützen hat.
Ich bin aber überzeugt, daß nach dem Vorgang in der Budgetkommission ein Ausgleich zwischen den beiden Behörden leicht gefunden werden wird.
Meine Herren, ich habe noch einige Wünsche vorzutragen bezüglich der Gemeinde Frohnstetten, die ganz nahe beim Truppenübungsplätze lregt.
Der Wunsch dieser Gemeinde bezüglich des Verkaufs der Sebasttanskapelle dürfte inzwischen in erfreulicher Weise geregelt worden sein.
Aber die Gemeinde hat auch sonst noch einige berechtigte Wünsche.
Ich darf da bemerken, daß Frohnstetten zwar viel Geld durch den Verkauf ihres Waldes erhalten hat, und daß einzelne Einwohner auch gute Erträgnisse durch Verkauf ihrer Güter erzieü haben.
Aber die Medaille hat auch ihre Kehrseite.
Es ist Tatsache, daß manche Bauern wegen Verkaufs von Parzellen nicht mehr Land1195 8772 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mat 1914 (Dr. Beizer, Abgeordneter.)
(L) wirtschaft treiben können, und infolgedessen müssen die Leute alS Wirte, Kaufleute, Ztgarrenhändler Geld verdienen und hoffen dieserhalb auf starken Besuch vom Truppenübungsplatz aus.
Nun wird aber geklagt, dah dieser Besuch mehrfach gehindert worden sei.
Die Gemeinde möchte unter die Gemeinden aufgenommen werden, die ohne Urlaub aufgesucht werden dürfen.
Wenn das möglich wäre, würde ich einen solchen Entschluß der Militärverwaltung sehr begrüßen.
Ich muß die Entscheidung natürlich dem besseren Ermessen der Militärverwaltung überlasten, da in dieser Beziehung ja die DiSziplinarverhältniffe maßgebend sind.
Ich möchte aber betonen: wenn es wahr ist, daß die badische Gemeinde Glashütte ohne Urlaub besucht werden kann, dann muß auch Frohnstetten besucht werden dürfen, ohne daß Urlaub erteilt werden muß; denn die Zustände in Glashütte sind nicht besser als die in Frohnstetten, und das badische Bier ist auch nicht bekömmlicher als das preußisch-hohenzollernsche Bier.
(Heiterkeit.)
Dann noch eine Klage, die mir im vorigen Herbst seitens der Landwirte, seitens unserer erfreulich wirkenden Bauernvereine und Raiffetsenkassen zugegangen ist.
Im vorigen Jahr war überall infolge der regnerischen Witterung ich habe das auch von Herren aus dem Osten bestätigt bekommen der Hafer dadurch schlecht, daß er vielfach roch, und daraus hat man auf dem Truppenübunasplotz sehr viel Bedenken gezogen und hat vielfach Haferlieferungen zurückgewiesen.
Meine Herren, ich muß da bemerken, daß unsere Bauern in Hohenzollern, in Württemberg und Baden in so kleinen Verhältnissen leben, daß sie nicht in der Lage sind, größere Mengen von Hafer auszubreiten und zu wenden.
Unsere Bauernvereine und Darlehnskosten sorgen zwar jetzt für solche Lager; aber sie haben dos Geld nicht, um durchgreifend Abhilfe zu (R) schaffen, und deshalb konnte der Geruch im Vorjahr nicht so leicht beseitigt werden.
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß, wenn das Proviantamt auf dem Truppenübungsplatz errichtet ist, das Proviantamt ein oder auch zwei Augen zudrücken wird.
Es ist ja dann in der Lage, selbst den Hafer zu bearbeiten.
Ich bitte um so mehr um Berücksichtigung meiner Bitte um milderes Vorgehen bei den Haserkäufen, als unsere Bauern in unserer abgelegenen Gegend sehr auf die Lieferungen an das Militär angewiesen sind.
Ich kann zum Schluß noch auf die Wünsche verweisen, die mein Kollege Diez im vorigen Jahre ausgesprochen hat, und bitten, daß auch bei den letzten Bauten, die droben auf dem Heuberg vorgenommen werden, das ansässige Handwerk möglichst berücksichtigt wird.
Meine Herren, ich habe einige kleine Ausstellungen hier vorgetragen; aber das bindert mich nicht, auch heute anzuerkennen, daß der Truppenübungsplatz in unsere stille Gegend viel Verkehr gebracht hat, und daß insbesondere der Besuch des Donautals und unserer Hauptstadt Stgmaringen ungemein gestiegen ist.
Ich freue mich, das konstatieren zu können, und darf nur die Bemerkung daran fügen, daß, wenn der Truppenübungsplatz für unser Oberland so viele Vorteile gebracht hat, es durchaus begreiflich erscheint, daß ich, wie neulich am Sonnabend auch für die Interessen des Unterlandes, insbesondere der Stadt Hechtugen, mit Eifer gefochten habe.
(Beifall und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Departementsdtrektor im Krtegsmtnisterium v. Schüler.
v. Schaler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmintstertum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Den Antragen des Herrn Vorredners steht die Heeresverwaltung wohl-« h wollend gegenüber.
Ich möchte mich darauf beschränken, zu der Frage des Haferankaufs Stellung zu nehmen.
Gewiß sind wir sehr gern bereit, hierin den Landwirten entgegenzukommen.
Aber ich muß bemerken, daß, solange wir ein Proviantamt nicht angelegt haben, es natürlich auch nicht möglich ist, Hafer anzukaufen, der nicht voll ausaabefähig ist.
Solange wir kein Proviantamt haben, müssen wir den Hafer auf den Böden der Baracken lagern, und dadurch wird der Hafer nicht bester, die Ausgabefähtgkeit hebt sich nicht.
Sobald das Proviantamt fertig ist und wir den Hafer magaztnmäßig behandeln können, soll auch der Hafer mit kleinen Fehlern angenommen werden, soweit es mit Rücksicht aus die bestehenden Bestimmungen zulässig ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn sür bewilligt.
Ich rufe auf Ttt.
406, 407 und erkläre sie ebenfalls für bewilligt.
Zu Tit.
408 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bin als Berichterstatter ersucht worden, angesichts der gestrigen Angriffe, die der Herr Abgeordnete Liebknecht gegen die Firma Goerz gerichtet hat, in der er behauptet hat, daß schwerwiegendes Aktenmaterial gegen diese Firma bei der hiesigen Staatsanwaltschaft lagere, folgendes festzustellen.
Der Bescheid der Staatsanwaltschaft vom 2.
August 1912 lehnt es ab, gegen diese Firma wegen Betrugs, Urkundenvernichtung und Bestechung Anklage zu erheben.
Auf die Beschwerde, die daraus eingegangen ist die Denunziation ist von einem früheren Direktor dieser Fabrik ausgegangen —, (hört!
hört!)
1 (v) hat die Staatsanwaltschaft vom 28.
Februar 1913 einen wetteren Bescheid dahin gegeben: „Die erneuten Ermittlungen sind eingehend, und zwar gerichtlich geführt worden.
Die in Betracht kommenden Zeugen sind auf ihre Aussagen vereidigt worden.
Auch auf Gruud dieser Ermittlungen muß ich es ablehnen, gegen die Beschuldigten wegen der ihnen in Ihrer Anzeige vom 5.
April 1912 zur Last gelegten strafbaren Handlungen die öffentliche Anklage zu erheben.
Die Staatsanwaltschaft hat also bereits zweimal die Erhebung der Anklage abgelehnt, obwohl sie eingehende Ermittlungen gepflogen hat.
Eine Beschwerde soll noch schweben.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat davon gestern nach keiner Richtung hin Kenntnis gegeben und so eine angesehene deutsche Firma zu Unrecht hier beschuldigt und geschädigt.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, soviel ich gehört habe, haben Sie diese Ausführungen nicht als Berichterstatter, sondern als Abgeordneter gemacht.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
409, 410, 411, 412, 413, 414, 415, 416, 417, 418, 419, 420, 421.
422, 423, 424, 425, 426, 427, 428, 429, 430, 431, 432, 433, 434, 435, 436, 437, 438, 439, 440, 441, 442, 443, 444, 445, 446, 447, 448, 449, 450.
451, 452, 453, 454, 455, 456, 457, 458, 459, 460, 461, 462, 463, 464, 465, 466, 467, 468, 469, 470, 471, 472, 473, 474, 475, 476, 477, 478, Reichstag.
255.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M 479, 480, 481, 482, 483, 484, 485, 486, 487, 488, 489, 490, 491, 492, 493, 494, 495, 496, 497 498, 499, 500, 501, 502, 503, 504, 505, 506, 507, 508, 509,.
1510, 511, 512, 513, 514, 515, 516, 517, 518, 519, 520, 521,.
1522, 523, 524, 525, 526, 527,.
528, 529, 530, 531, 532, 533, 534, 535, 536, 537, 538, 539, 540, 541, 542, 543, 544, 545,.
1546, 547, 548, 549, 550, 551, 552, 553, 554, 555, 556 und erkläre alle diese Titel für genehmigt.
(Bravo!)
Damit sind die einmaligen Ausgaben für Preußen erledigt.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat.
Ich rufe auf Kap.
2 und erkläre auch dieses Kapitel für genehmigt.
Wir gehen nun über zu den Einnahmen, Sette 2, ordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
9, Einnahmen der Militärverwaltung für die Gemeinschaft ohne Bayern, Tit.
1.
Bewilligt.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem das hohe Hans sich lange Zeit darum bemüht hat, an den Ausgaben des Militäretats mit mehr oder minder Erfolg zu sparen allerdings in der Regel mit minderem Erfolg —, ist es auch angebracht, daß wir uns einmal überlegen, ob es nicht möglich ist, die an sich ja bemerkenswerten Einnahmen der Militärverwaltung zu (L) erhöhen.
Da finde ich nun unter den Einnahmetiteln einen Posten „aus dem Verlag und dem Druck der Rangliste, 9500 Mark ''.
Ich will hier nicht die Frage stellen, ob es nicht möglich wäre, diese Einnahmen zu erhöhen, obwohl ich das glaube.
Aber das bringt mich darauf, daß die Öffentlichkeit nicht nur ein großes Interesse daran hat, daß alle Jahre einmal festgestellt wird, wie der Status der Armee ist, sondern daß die Öffentlichkeit fast noch ein größeres, jedenfalls ein aktuelleres Interesse an den vielfachen Veränderungen hat, die im Laufe des Jahres in dem Bestand der Armee vor sich gehen.
Die Veröffentlichung dieser Verändemngen in der Armee erfolgt nun in Preußen, soweit mir bekannt ist, zuerst durch das „MMtärrvochenblatt '', das eine private Unternehmung ist, während die Armeeverwaltungen von Bayern, Sachsen und Württemberg diese Veröffentlichungen in ihren amtlichen Milttärverordnungsdlättern vornehmen ich habe hier einige Exemplare vor mir liegen.
Auch die Marine stattet ihr Marineverordnungsblatt mit der erstmaligen Veröffentlichung dieser allseitig interessierenden Nachrichten aus.
Nun glaube ich und ich bin in dieser Beziehung ja ein bißchen sachverständig —, daß dieses Monopol, das bezüglich der erstmaligen Veröffentlichungen der Veränderungen im Stande der Armee der Firma Mittler L Sohn gegeben ist ich weiß nicht, ob es rechtlicher oder nur tatsächlicher Natur ist —, einen Mtllionenwert darstellt.
Ich glaube, nicht zu weit zu gehen, wenn ich dieses Wort gebrauche, und ich möchte mir nun die Frage an die Militärverwaltung erlauben, ob sie für die Hingabe dieses Mtllionenwerts eine Gegengabe erhält.
Wenn das nicht der Fall ist, so würde ich es für durchaus gerechtfertigt halten, wenn Erwägungen darüber angestellt werden, die jetzigen Verhältnisse in dieser Beziehung zu ändern.
Wenn diese Privatfirma nichts an das Reich abgibt oder abDtenstag den 12.
Mai 1914.
1 18773 geben will, so sehe ich nicht ein, warum eine Firma so M außerordentlich bevorzugt wird.
Dann ist es doch wohl richtiger und bester, wenn diese Veränderungen im Armeeverordnungsblatt, das jetzt ja nur wie ein Veilchen im Verborgenen blüht, veröffentlicht werden, damit die ganze Öffentlichkeit in gleicher Weise davon profitieren kann.
Ich bitte also die Militärverwaltung, sich diese Dinge zu überlegen und eventuell eine Änderung des jetzigen Zustandes herbeizuführen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand Wetter zum Wort gemeldet hat.
Tit.
2 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
3, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
a, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Gesamtgemeinschaft, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Ich rufe auf Kap.
1, Erlöse aus dem Verkaufe von srciwerdenden Festungsgrundstücken und Festungsbaulichkeiten, Tit.
1, 2, 1— 3, 4.
Bewilligt.
Wir gehen nun über zu den einmaligen Ausgaben für das Königreich Sachsen auf Seite 482 des Etats.
Ich rufe auf Kap.
5.
Ich frage das Haus, ob es damit einverstanden ist, daß ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Titel 557 bis 658 einschließlich des Tit.
636 a im Ergänzungsetat, die ich sonst einzeln verlesen müßte, als nach den Kommisstonsanträgen genehmigt erklären darf.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß diese Titel für das sächsische Milttärkontingent angenommen sind.
Bei Tit.
659 beantragt die Kommission Streichung; er ist gestrichen.
Wir kommen zu den Einnahmen des sächsischen Etats auf Seite 380 des Etats.
1 (m Ich rufe auf Kap.
9, Einnahmen der Militärverwaltung für die Gemeinschaft ohne Bayern, Ttt.
2, 3, 1— 4, 5.
Bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
a, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Gesamtgemeinschaft, Ttt.
2 bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben im Etat für Württemberg auf Seite 618.
Kap.
5.
Auch da darf ich wohl von der Ermächtigung Gebrauch machen, die Titel 660 bis 733 insgesamt nach den Vorschlägen der Kommission für bewilligt zu erklären.
Ich stelle das fest.
Wir gehen dann über zu der Einnahme auf Seite 2 des württembergischen Etats, auf Seite 538 des gemeinsamen Etats.
Ich rufe auf Kap.
9, Einnahmen der Militärverwaltung für die Gemeinschaft ohne Bayern, Tit.
2, 3, 4.
5 und erkläre dieselben nach den Anträgen der Kommission für genehmigt.
Wir gehen über zu den Petitionen, wozu die Anträge der Budgetkommission auf Nr.
1600 unter II vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung, über die Petitionen unter », b, o, ä und« wird heute abgestimmt werden.
Die Kommission beantragt unter a, die Petitionen 1. des Oberstleutnants Lübbecke in Stuttgart um Einstellung von 100000 Mark in den Etat für Versuche zwecks Beseitigung der leichten Zerstörbarkeit starrer Luftschiffe (durch Formveränderlichkeit derselben) Jouru.
II zu Nr.
8606 -, 1195 »Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mat 1914.
8774 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
2.
1 des M. Strumpf in Breslau um anderweite Regelung des Verkaufs ausrangierter Moutierungs- und Ausrüstungsstücke Journ.
II Nr.
7591 3.
1 des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertags in Hannover, den Militärbüchsenmacher »jede außerberufltche gewerbsmäßige Tätigkeit zu untersagen Journ.
II Nr.
8621—, 4.
1 des Kapellmeisters H. Lauter in Duisburg (Rhein) um Einschränkung der gewerblichen Tätigkeit der Militärmustker Journ.
II Nr.
8622 -, 5.
1 des Deutschen Mufikdirektorenverbandes in Leipzig, die drückende Konkurrenz, welche dem Berufszivilmusikerstande einerseits durch die Militärkapellen, andererseits durch ehemalige Militärmustker als staatlichen und städtischen Beamten, entsteht, zu beseitigen oder doch wenigstens zu beschränken Journ.
II Nr.
9083 —, 6.
1 des Allgemeinen Deutschen Musikerverbandes E. V. in Berlin um Verbot oder Einschränkung des gewerblichen Sptelens der Militärmustker und der Reichsbeamten Journ.
II Nr.
11095 —, 7.
1 des RetchSverbandes deutscher Gastwirtschaftsverbände in Berlin, der Eingabe des Deutschen Musikvirektorenverbandes, soweit sie sich darauf richtet, den Militärkapellen das Musizieren in Uniform zu untersagen oder den Militärkapellen das gewerbliche Musizieren überhaupt zu verbieten, die Genehmigung zu versagen Journ.
II Nr.
11374 —, 8.
1 des Unterbeamtenvereins der Königlichen technischen Institute in Spandau um Verringerung M der Dienstkunden der Unterbeamten (Wächter der Königlichen Institute in Spandau, anderweite Festsetzung ihrer dienstfreien Nächte und Besserung ihrer Kleidung) Journ.
II Nr.
8898 —, 9.
1 des Vereins der Werkzeugmacher und verwandter Berufe der Königlichen Artilleriewerkstatt in Lippsladt um Änderung der Lohnordnung Journ.
II Nr.
10 479 —, 10.
1 des Zentralverhandes deutscher Militärhandwerker und -arbeite: in Elberfeld (unter Überreichung einer Denkschrift über die wirtschaftliche und soziale Lage der Mtlitärhavdwerker, Arbeiter und Arbeiterinnen) um Berücksichtigung der darin gemachten Vorschläge Jouru.
II Nr.
10 814 —, 11.
1 des Deutschen Mtlitärarbeiterverbandes, Ortsverwaltung in Spandau, und Genossen um Ausbau der Alters-, Witwen- und Waisenversorgung durch Errichtung einer Pensionskasse für die Mtlitärarbetter und -arbetterinnen Journ.
II Nr.
11191 -, 12.
1 des Bundes deutscherMtlitäranwärter in BerlinLtchterfelde um Vermehrung der Stellen für Waffeurevisoren im artillerietechnischen Dienste derHeeresverwaltung—Jouru.
IINr.
11341 —, 13.
1 der Vereinigung kartographischer Kupferstecher in Ltchtenrade um Aufbesserung der Taxen der kartographischen Abteilung der Königlich Preußischen Landesaufnahme zur Verbesserung des Einkommens der Privatkupferstecher und um Maßnahmen zur Hebung ihrer sozialen Lage Journ.
II Nr.
11658 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herreu, die demgemäß be- kcy schließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angegenommen.
Sodann bitte ich, daß diejenigen Herren, die den Antrag der Kommission unter b annehmen wollen, die Petition des Vereins der Handwerker der Königlichen Artilleriewerkstatt in Ltppstadt um 1.
1 Bezahlung der Wochenfeiertage, 2.
1 Änderung der Lohnordnung Journal II Nr.
10 478 dem Herrn Reichskanzler zu Punkt 1 zur Berücksichtigung, zu Punkt 2 als Material zu überweisen sich erheben resp.
stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Kommissionsantrag ist angenommen.
Dasselbe darf ich wohl konstatieren von den wetteren Anträgen der Kommission: o) die Petition des Bundes der Handwerker der Kaiserlichen und Königlichen technischen Institute in Spandau um 1.
1 Beseitigung der 3.
Lohnstufe, 2.
1 Einführung der Spandauer Lohnordnung, 3.
1 Änderung des gegenwärtigen Stücklohnsystems in einen festen Lohnsatz, 4.
1 Bezahlung der gesetzlichen Wochenfeiertage Journ.
II.
Nr.
10 559 dem Herrn Reichskanzler zu Punkt 1 bis 3 als Material zu Punkt 4 zur Berücksichtigung zu überweisen; ä) die Petition des Danziger Militärarbeitervereins in Danzig um (v) 1.
1 Bezahlung der Wochenfeiertage, 2.
1 Gleichstellung der Mtlitärarbetter Danzigs mit den in Spandau beschäftigten, 3.
1 Erweiterung des Erholungsurlaubs, 4.
1 Festsetzung der Stücklöhne unter Hinzuziehung des Arbeiterausschusses Journ.
II Nr.
11009 dem Herrn Reichskanzler zu Punkt 1 zur Berücksichtigung, zuPunkt3und4 alsMaterial zu überweisen, über Punkt 2 zur Tagesordnung überzugehen; v) die Petition des Deutschen Milttärarbeiterverbandes in München um 1.
1 Änderung der Lohnklassen, 2.
1 möglichste Einschränkung des Akkordwesens, 3.
1 Einführung von 3 Grundlohuklaffen, 4.
1 einheitliche Festsetzung der Arbeitszeit, 5.
1 Errichtung von Arbeiterausschüssen, 6.
1 Bezahlung der Wochenfeiertage, 7.
1 Erweiterung des Erholungsurlaubs, 8.
1 Errichtung einer Pensionskasse, 9.
1 Schaffung eines Staatsarbeiterrechts Journal II Nr.
11240 dem Herrn Reichskanzler zu Punkt 1 bis 4, 7 bis 9 als Material, zu Punkt 5 und 6 zur Berücksichtigung zu überweisen.
Es widerspricht niemand: dasHaushatdemgemäßbeschlofsen.
Die Abstimmung über die Petitionen unter!
wird erst in der dritten Lesung erfolgen können.
Damit ist der Militäretat in zweiter Lesung erledigt.
(Lebhafter Beifall.)
(Vizepräsident Dove übernimmt den Vorsitz.)
Reichstag.
255.
Sitzung.
DteuStag den 12.
Mat 1914.
8775 L) Vizepräsident Dover Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181, 1537 der Drucksachen) und zwar: a) Etat für das Schutzgebiet Kamerun (Anlage!
)

Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1618 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter: vr.
Braband, für die Petitionen: Abgeordneter V. Böhlendorff-Kölpin.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Brabaud, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wenn nicht die leidige Dualasache mit ihrem Drum und Dran gekommen wäre, so wäre kein kolonialer Etat in der Budgetkommission so glatt erledigt worden wie gerade der von Kamerun; denn man war in der Budgetkommission von kleinen Beanstandungen im einzelnen abgesehen wohl ausnahmslos mit der Entwickelung dieser Kolonie durchaus zufrieden.
Sie finden auch, daß die Anträge, die Ihnen die Kommission vorlegt, nur unerhebliche Abweichungen von der Regierungsvorlage enthalten.
Ohne finanzielles Gewicht ist zunächst die Versetzung der Kosten eines Residenten von Tit.
4 auf Tit.
1 unter den fortdauernden Ausgaben.
Wir haben es für nötig gehalten, den Residenten von Bamum gleich in eine etatsmäßige Position zu bringen, aus der grundsätzlichen (L) Erwägung, daß für so verantwortliche Stellen erfahrene Leute genommen werden müssen, als welche sich oftmals altgediente Offiziere der Schutztruppe hervorragend eignen, denen man es aber nicht zumuten kann, nun aus der festen Stellung in eine außeretatsmäßige überzutreten.
Finanziell, wie gesagt, hat der Antrag keine Bedeutung.
Ebenso ist kein Wort weiter über die geringfügige Änderung im Dispostttv beim Tit.
11 zu verlieren.
Der einzige etwas größere Abstrich findet sich in Tit.
15 des Kap.
1, wo wir bei den Reise- und Umzugsgebührnissen einen Betrag von 18 365 Mark abgesetzt haben.
Dieser Abstrich ist gemacht worden, um größere Abstriche zu vermeiden; er stellt sich dar als ein gewisser Vergleich innerhalb der Kommission.
Die Forderung im Etatsgesetz, welche gegen das Vorjahr ein Mehr von rund 101000 Mark bringt, erscheint zwar mit Rücksicht auf die Tatsache, daß es sich im vorigen Jahre nur um 356 Beamte, jetzt aber um 490 handelt, nicht zu hoch.
Auf der anderen Seite besteht aber keinerlei Befürchtung, daß die Bedürfnisse der Kolonie durch diesen Abstrich leiden könnten; denn wir haben nur den Durchschnittssatz von 1137, 48 Mark auf rund 1100 Mark pro Kopf heruntergesetzt.
Für das so abgestrichene Geld haben wir auf der anderen Seite eine gute Verwendung insofern gefunden, als wir auf eine Anregung aus dem Hause heraus bei Kap.
1 Tit.
1 der einmaligen Ausgabe« die 18365 Mark wieder zugesetzt haben, um es dadurch zu ermöglichen, daß nicht für unverheiratete, sondern für verheiratete Beamte die Wohnhäuser errichtet werden; denn es ist ein alter Wunsch des Reichstags sowohl wie seiner Budgetkommission, nach Möglichkeit verheiratete Beamte in die Kolonien hinauszuschicken.
Und nun, meine Herren, ein kurzes Wort zur Dual« frage!
Ein kurzes Wort um deswillen, weil der Berichterstarter nicht in der Lage ist, zu jedem Punkte dieser Frage Stellung zu nehmen, weil sie in der Budget- (c ) kommisston jedenfalls nicht in vollem Umfange zur Behandlung und Entscheidung gelangt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen alle, daß die Beratungen der Budgetkommission seinerzeit vor Ostern abgebrochen worden sind auf Grund der bekannten Petition, die Herr Rechtsanwalt Dr. Halpert dem Hause unterbreitet hat mit dem Wunsche, es zu verhindern, daß in diesem Jahre über die Enteignung des Dualavolkes endgültig beschlossen wird.
Die Budgetkommission hatte, und zwar einmütig, von der Kolonialverwaltung Auskunft gefordet über alle Einzelheiten, die in der Petition vorgetragen waren.
Die Kolonialverwaltung war nicht in der Lage, diese Auskunft sofort zu geben, und wir haben deshalb damals die Aussetzung für nötig gehalten.
Uns und Ihnen allen ist ja dann die Denkschrift des Kolonialamts zugegangen, und bei der wetteren Beratung der Frage in der Budgetkommission hat sich die Kommission zunächst die Frage vorgelegt, ob, wie immer sie sich zu dem mit der bekannten Telegrammangelegenheit inVerbindung stehenden Verhalten der Behörden stellen würde, sie es würde verantworten können, die materielle Entscheidung über die Sanierung davon abhängig zu machen, ob sie das Verhalten der Regierung in dieser Beziehung billigt oder nicht.
Die große Mehrheit der Kommission hat geglaubt, den Weg der Ablehnung der Sanierung unter keinen Umständen gehen zu können.
Die Mehrheit der Kommission ich darf wohl sagen: die Kommission einstimmig stand auf dem Standpunkt, daß Duala saniert werden muß, soweit es eben das allgemeine öffentliche Interesse erfordert, und der Streit innerhalb der Kommission ging lediglich dahin, ob hierzu die Enteignung in dem Umfange, wie er in der Regierungsvorlage vorgeschlagen wird, erforderlich sei, mit anderen Worten, ob es notwendig sei, nahezu den gesamten Volksstamm der Duala draus ihren heutigen Wohnsitzen zu entfernen.
Die große Mehrheit der Kommission hat diese Frage bejaht, und zwar nicht nur aus allgemeinen politischen Gründen, sondern vor allem auch aus den von den sachverständigen Beratern der Kolonialverwaltung mitgeteilten sanitären Gründen.
Dabei hat sich die Kommission aber auch und zwar einstimmig auf den Standpunkt gestellt, den Sie in Ziffer 1 der jetzt vorgelegten Resolution Nr.
2 niedergelegt finden, daß die Duala entschädigt werden müßten nicht für den unmittelbar mit der Landabtretung verbundenen materiellen Schaden, sondern auch für alle anderen wirtschaftlichen Schäden, die ihnen durch die Enteignung entstehen.
Sie wissen ja, daß nach der Vorlage der Regierung beabsichtigt ist, eine völlige Trennung von Weißen und Schwarzen vorzunehmen, an den Ufern des Kamerunslufses eine Europäerstadt zu errichten, eine Einktlometerzone sodann von jeglicher Bebauung freizulassen, um endlich also einen Kilometer von der Europäerstadt entfernt die Schwarzen neu anzusiedeln.
Da unterliegt es nun gar keinem Zweifel, daß durch diese Entfernung der Schwarzen vom Flusse ihnen auch andere Schäden entstehen als die, welche unmittelbar auf die Abtretung von Land zurückzuführen sind.
Die Kommission war deshalb einstimmig der Meinung, daß in dieser Richtung noch die Wünsche der Budgetkommission und des Reichstags zum Ausdruck gelangen müssen, den Schwarzen eine der Billigkeit nach jeder Richtung hin entsprechende Entschädigung zu gewähren.
Dann, meine Herren, ist in der Denkschrift der Kolonialverwaltung, Beilage IV zum Etat für Kamerun, ja zum Ausdruck gebracht worden, daß die erheblichen Widerstände, die sich jetzt in den Rethen der Duala gegen 8776 Reichstag.
255.
Sitzung Dienstag den 12.
Mai 1914.
(!
'.
Brabnnd, Abgeordneter.)
iL) die Enteignung erhoben haben, in gewissem Umfange zurückzuführen seien auf Agitationen aus den Kreisen der Weißen selbst.
Es heißt wenn ich Sie bitten darf, dazu die Denkschrift vorzunehmen, die dem Etatsvorschlag angeheftet ist auf Seite 103, daß diese Treibereien in erster Linie ausgegangen seien „von alteingesessenen Persönlichkeiten der weißen Bevölkerung, die befürchtet hätten, die Regierung möchte, wenn sie den verfügbaren städtischen Baugrund in seiner Gesamtheit in ihrer Hand vereinigt halte, diese Sachlage ausnutzen und versuchen, durch übertriebene Preisforderungen von dem privaten Unternehmungsgeist nngemessenen fiskalischen Nutzen zu ziehen ''.
Also hier das Anerkenntnis, daß die Treibereien, die jetzt von den Dual« ausgehen, vielleicht ursprünglich geschürt worden sind aus dem Lager der Weißen heraus.
Die Denkschrift, die uns jetzt neu vorgelegt ist, spricht auf Seite 52 und 53 weiter aus, daß wohl im wesentlichen die ganze Opposition sich aus dem Wunsche der schwarzen Bevölkerung resultiere, aus den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen, aus der großen Steigerung des Wertes von Grund und Boden Nutzen zu ziehen, oder, wie die Denkschrift sagt, als Drohnen ein sorgenloses Dasein zu führen, während die Weißen die Bienen sein sollen.
Gegenüber diesen Ausführungen der Denkschrift ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß es dann natürlich nicht wünschenswert sei, daß nun etwa derselbe Grund und Boden aus einem Spekulationsobjekt der Schwarzen zu einem solchen der Weißen werde, und daß, wenn sachliche Gründe vorlägen, die zur Enteignung des ganzen Gebietes zwingen, dann unter allen Umständen dafür gesorgt werden müsse, daß die zu erwartende große Wertsteigerung, wie es auch im Sinne der Regierungsvorlage liege, nicht zum Spekulationsobjekt würde, sondern für die Allgemeinheit nutzbar gemacht werde.
Diesem Zwecke dient die Ihnen von der Budgetkommission vorgelegte Resolution (L) Nr.
2, Ziffer 2, die ebenfalls einstimmige Annahme gefunden hat, daß „das durch die Enteignung vom Fiskus erworbene Land im Sinne der Landordnung von Ktautschou verwaltet und verwertet wird ''.
Es ist dann ferner in der Kommission angeregt worden, den Dualas noch weiter entgegenzukommen, soweit es sich irgend mit dem Zwecke der Sanierung vereinigen lasse, nämlich indem man ihnen einen besseren Zugang zum Kamerunfluß gewährleiste, als es der bisherige Plan der Regierung vorgesehen habe.
Die Kolonialverwaltung hat gegen diese Anregung einen Widerspruch in der Kommission nicht erhoben.
Es war infolgedessen auch für niemand in der Kommission ein Anlaß, ihr entgegenzutreten, und sie fand daher ebenfalls einstimmige Annahme.
Es ist dann weiter in der Kommission noch Wert darauf gelegt worden, zu betonen, daß man sich nicht auf den Standpunkt stellen solle, der von der Regierungsvorlage prinzipiell eingenommen ist, nämlich daß nun unter gar keinen Umständen selbständige Schwarze in dem neuen Europäerviertel wohnen bleiben sollen.
Von verschiedenen Seiten hob man vielmehr hervor, der wünschenswerte Weg würde wohl der sein, am Kamerunfluß eine neue, allen sanitären Anforderungen der Tropenhygiene entsprechende Stadt zu errichten, in deren Bauordnung eine europäische Bauwe se vorzuschreiben, dann ferner für diese neue Stadt scharfe sanitäre Verordnungen einzuführen und strenge durchzuführen.
Da selbstredend die Weißen und Schwarzen gleichmäßig diesen Verordnungen unterworfen sein müßten, würden also praktisch nur solche Schwarze in dieser neuen Stadt wohnen können, die nach ihrer ganzen Veranlagung, Bildung und Persönlichkeit Gewähr dafür bieten, daß sie sich genau so wie die Weißen diesen Verordnungen fügen werden.
Wir haben Abstand genommen von einer Resolution nach dieser Richtung, weil auch in der Denkschrift, die der (6) Herr Staatssekretär des RetchskolonialamtS jetzt vorgelegt hat, ausdrücklich davon die Rede ist, daß in Aussicht genommen sei, bestimmten Schwarzen, die als dazu qualifiziert zu erachten seien, das Wohnen in diesem Gebiet auch weiter zu gestatten.
Nun, meine Herren, haben wir in der Kommission noch eine Resolution, zwar nicht einmütig, aber doch mit großer Mehrheit gefaßt, nämlich die Resolution Nr.
2 Ziffer 4, die dahin geht, daß mit allem Nachdruck in Kamerun jeder Agitation gegen die von der Regierung und Reichstag endgültig beschlossene Enteignung entgegengetreten wird, sobald diese Agitation Formen annimmt, durch welche die politische Ruhe gefährdet wird.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß im Laufe der Sitzung der Budgetkommission uns von seiten der Kolonialverwaltung ein Telegramm vorgelegt ist, nach dem ein Bruder des bekannten Dual« Manga den Versuch gemacht hat, die Bevölkerung im Innern des Schutzgebiets aufzuwiegeln, sie zum Abfall von Deutschland zu bewegen.
Wenn auch der Herr Staatssekretär nachher erklärt hat, daß die eigene militärische Qualifikation der Dualas, das ganze Naturell dieses Volksstammes, keineswegs die Befürchtung rechtfertigte, daß sie vielleicht in der Lage oder auch nur gewillt seien, einen Aufstand hervorzurufen, so ist doch auch von der Kolonialverwaltung darüber kein Zweifel gelassen, daß eine große Gefahr entstehen könnte, wenn diese Agitation in das Hinterland übergreife.
Wir sind deshalb der Meinung, daß unter allen Umständen der Reichstag genötigt ist, bei seinem Vorgehen auch die Aufrechterhaltung der notwendigen Autorität der Regierung ins Auge zu fassen.
Es sind in der Budgetkommission viele und scharfe Worte über das Verhalten der Regierung speziell der Verwaltungsorgane drüben in der ganzen Frage der (v) Enteignung gesprochen worden.
Da sie zu einem Beschlusse nicht geführt haben, wäre es nicht richtig, wenn ich mich als Referent mit diesen Beanstandungen befassen wollte.
Ich werde, wenn ich als Abgeordneter spreche, meine eigene Meinung zu dieser Frage zum Ausdruck bringen.
Die 'große Mehrheit der Kommission hat sich jedenfalls auf den Standpunkt gestellt, daß, wie immer man auch das Verhalten des einen oder anderen Organs der lokalen Verwaltung beurteilen möge, es unter allen Umständen gilt, zu vermeiden, daß durch das Auftreten des Reichstags drüben in der schwarzen Bevölkerung der Glaube wachgerufen werde, daß sie sich nur mit einem Telegramm hier nach Deutschland beschwerdeführend zu wenden brauchten, um womöglich die ganzen dort angestellten Beamten abberufen zu sehen.
Es ist nach Auffassung der großen Mehrheit der Kommission einfach nicht möglich, Ruhe und Sicherheit in der Kolonie aufrecht zu erhallen, wenn man nach dieser Richtung nicht ganz klar und präzise den Willen der Mehrheit des Reichstags zum Ausdruck bringt.
Ich habe Ihnen, meine Herren, zu empfehlen, die von der Kommission vorgeschlagenen Resolutionen anzunehmen, im übrigen aber der Enteignung der Duals in dem von der Regierung vorgeschlagenen Umfang zuzustimmen.
Auf die Beurteilung des formellen Verhaltens der Regiemng in diesem Falle einzugehen, habe ich, wie gesagt, keinen Anlaß und kein Recht, weil wir uns hierüber in der Kommission nicht schlüssig geworden sind.
Nur in einem Punkte muß ich für die Kommission nicht ausdrücklich in deren Auftrag, aber in ihrem Interesse und sicher in deren Sinne doch ein Wort verlieren.
Es ist von einem Teil der Presse der schwere Vorwurf gegen die Budgetkommission in ihrer Gesamtheit Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mat 1914.
877
(vr.
Braband, Abgeordneter.)
(L) gerichtet worden, als ob sie die Schuld an zu erwartenden oder entstandenen Unruhen deshalb trage, weil sie damals im März d. I. einmütig, ohne irgendeinen Widerspruch aus der Kommission heraus, die Vertagung der Beratung des EtatsUtels beschlossen hätte.
Meine Herren, wenn von keiner Sette damals in der Kommission Widerspruch erhoben worden ist, so hat das eben daran gelegen, daß die Regierung die genügenden Aufschlüsse nicht gegeben hatte, die es der Budgetkommission hätten erlauben können, sofort eine sachliche Entscheidung zu treffen.
Es ist in der Budgetkommission bereits zum Ausdruck gelangt, daß zu einem großen Teil das Verhalten des in ihr anwesenden Gouverneurs von Kamerun dazu beigetragen hat, in der Kommission dev Eindruck zu erwecken, als ob hinter diesen Beschwerden doch viel mehr stecke, als tatsächlich dahinter gesteckt hat.
Man war in der Budgetkommission in der Lage, den Gouverneur der Kolonie hören zu können, jeder Mensch in Deutschland wußte, daß den Mittelpunkt der ganzen Diskussion über Kamerun die Frage der Enteignung der Duala bilden werde.
Man durfte daher annehmen, daß unter diesen Umständen eine scharfe, präzise Erklärung von der Verwaltung durch deu Mund des Gouverneurs hätte abgegeben werden können, wenn auch die Petition des Rechtsanwalts vr.
Halpert in ihren Einzelheiten erst wenige Tage vor der Verhandlung der Budgetkommission und der Koloniolverwaltung selbst bekannt geworden ist.
Die Erklärung aber, die der Gouverneur abgab in der Form, er sei nicht dabei gewesen, er sei damals gerade in den Bergen gewesen usw.
erweckte wenn auch sachlich vielleicht zu Unrecht, da an ihn ganz bestimmte, positive Fragen gerichtet waren, auf die er zum Teil möglicherweise nicht sofort eine bestimmte, klare Antwort geben konnte doch den Eindruck, als wenn er sagen wollte: „Ich kann meine Hände in links) schuld waschen, ich bin nicht dabei gewesen.
Und gerade wer die sonstige Praxis der Reichs- und Landesbehörden kennt, soweit nur irgend möglich die Autorität und die Stellung ihrer Beamten zu decken, mußte bet diesem Verhalten den Eindruck gewinnen, als ob an diesen Beschwerde »mehr daran sei, als nach der Auffassung der großen Mehrheit der Kommission wie deren spätere Beschlüsse zeigen tatsächlich daran gewesen ist.
Die Budgetkommission aber, die, wie gesagt, ohne jeden Widerspruch von irgendeinem ihrer Mitglieder damals die Vertagung beschlossen hat, kann in jedem einzelnen ihrer Mitglieder es mit Fug und Recht von sich ablehnen, irgendwie dafür verantwortlich gemacht zu werden, wenn durch diese Aussetzung der Beratung vor den Ferien die Autorität irgendwelcher Regterungsorgane gefährdet sein sollte.
Es ist und war Sache der Regierung, ihre Autorität zu wahren.
Wären manche Vorkommnisse nicht vorgekommen, die vorgekommen sind, dann würde man sich hier überhaupt nicht über die Möglichkeit einer Gefährdung der Regterungsautorität zu unterhalten brauchen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wels.
Wels, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Berichterstatters zwingen mich, hier zu unterstreichen, daß die Schuld an all den Vorkommnissen lediglich bei der Regierung liegt, die in ihrer vollendeten Passivität, die sie im März dieses Jahres gezeigt hat, zweifellos nicht mehr Lbertroffen werden konnte.
Die Regierung antwortete nicht auf korrekt gestellte Fragen, stellte nicht die Personen zur Verfügung, die sie zur Verfügung hatte, um eventuell Mißverständnisse aufzuklären; sie lehnte auch ein Eingreifen in bestimmter Form ab.
Die Duala-Frage hat den Reichstag schon einmal« H beschäftigt, und der Herr Staatssekrekär täte vielleicht gut daran, sich zu erkundigen, in welcher Form man im Jahre 1906, als die Duala sich zum erstenmal an den Reichstag wandten, in die Verhältnisse eingegriffen hat.
Das Erste, was der damalige Staatssekretär tat, war, daß er den Herrn v. Puttkamer, den damaligen Gouverneur von Kamerun, nach Berlin zitierte und hier zur Verantwortung zog.
Diesmal hatten wir das Vergnügen, den Herrn Gouverneur Ebermaier hier zu sehen; aber sowohlHerr Ebermaier wie Herr Sols, Gouverneur wie Staatssekretär schwiegen in sämtlichen Sprachen, niemand war imstande, uns zu antworten.
Die ganze Verantwortung fällt also auf die Regierung.
Nun möchte ich mich auch gegen Herrn vr.
Braband wenden, der hier erklärte, daß man mit der Entwicklung keiner Kolonie so zufrieden gewesen wäre wie gerade mit Kamerun.
In der Kommission stad über die Entwicklung Kameruns sehr absprechende Urteile gefällt worden, und zwar von Rednern fast aller Parteien.
Ich erinnere nur daran, daß der Herr Abgeordnete Erzberger den Brief des Bischofs von Kamerun zur Sprache brachte, in dem dieser darauf hinwies, daß Kamerun in geradezu erschreckender Weise an Entvölkerung leide, daß das Land an Stellen, wo vor 20 Jahren noch blühende Dörfer waren, heute nur noch kümmerliche Reste von Bevölkerung ausweise.
Dies alles sei unter der Verautwortungslast, unter der Herrschaft des Deutschen Reichs zu Grunde gegangen, dessen Kolonialsekretäre einen schönen Grundsatz nach dem andern über die Entwicklung des Landes aufstellten, aber nichts dazu beitrügen, die Bevölkerung sich in Ruhe kulturell entwickeln zu lassen.
Am 9.
März d. I. hat der Herr Staatssekretär hier eine Rede gehalten, in der er seine Verwunderung darüber aussprach, daß gerade dieser Reichstag über das Verhalten des Kolonialamts so erregt sei.
Meine Herren, die Vor- v) kommnisse in Duala und auch andere Vorkommnisse zeigen uns aber, daß wir gar nicht scharf genug kritisieren können, und daß wir weite Wege zu gehen haben, ehe wir die idealen Grundsätze in unserer Kolonisierung durchgeführt haben, wie sie beispielsweise von dem Herrn Staatssekretär vr.
Sols am 9.
März hier als in Nigeria bestehend gelobt worden sind.
Die Fälle, derentwegen ich mich zum Wort gemeldet habe, will ich behandeln, nachdem ich vorher eine Bitte ausgesprochen habe, die meiner Meinung nach von der Budgetkommission hätte ausgesprochen werden müssen.
Eine große Reihe von Kennern des Landes schildern die Gefahren, die durch die unzulängliche Verwaltung der deutschen Bureaukratie in Kamerun durch bevorstehende Aufstände bestehen, in außerordentlich treffender Weise, wenn sie von ihrem Standpunkt recht haben.
Jedenfalls kann man sie nicht ablehnen, wenn die Reichsregierung wie der Staatssekretär des Kolonialamts auf die Dinge selbst weder schriftlich noch mündlich eingeht.
Der diesjährige Bericht über Kamerun sagt z.
B. über die Unruhen, die im Lande hier und da sporadisch vorkommen, die aber immer durch die Schutztruppe niedergeworfen sind, fast gar nichts, unterrichtet dev Reichstag absolut nicht.
Nur kurze Sätze werden hingestellt, in kurzen Sätzen wird gesagt, daß da und dort wiederum ein Aufstand niedergeworfen sei: die Beruhigung gelang vollkommen, die Bestrafung wurde vollzogen usw.
Da heißt es z.
B. in dem Bericht: Es erwies sich eine Unternehmung gegen die im Bavgabezirk ansässigen Kaka als notwendig.
Das Unternehmen, April 1912, durchgeführt, endete mit dem angestrebten Erfolge.
Weiter ging eine Expeditton gegen den Stamm der Mtnga.
Die zweite Kompagnie der Polizeiabteilung erhielt den 8778 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mat 1914.
(Wels, Abgeordneter.)
M Auftrag.
Der Erfolg war durchschlagend.
Zwei Fälle im Dschangbezirk führten zur Bestrafung mit bewaffneter Hand.
Weiter: Die Kanguheiden wurden im Juni 1912 nach heftigen schweren Kämpfen zur Unterwerfung gebracht.
In Neu Kamerun, in der neuen Erwerbung, über deren Wert man in bestimmten Kreisen heute anderer Meinung ist als 1912, kam es nach dem Bericht im Mat 1913 zu heftigen Kämpfen, bei denen ein weißer Unteroffizier fiel.
Charakteristisch ist eine Schilderung vom März 1913 im „Kolonialblatt ''über ein Unternehmen gegen die menschenfressenden BamingoS.
Da heißt es nach dem Bericht des Hauptmanus Adametz: „Es wurde viel geschossen ''.
Nur von einer Verwundung der Expeditionstruppen wird berichtet, und nachher spricht man von den „Toten der Eingeborenen ''.
Kein Wort über die Verluste der Eingeborenen, die offenbar außerordentlich groß waren.
Alle Berichte klingen darauf hinaus: die Dörfer wurden bestraft.
Ich möchte aus den Gründen, die ich vorhin angeführt habe, daß die Aufstandsgefahr von verschiedenen Seiten als nahe bevorstehend geschildert ist, bitten, daß dem Reichstage in Zukunft eine ausführliche Berichterstattung zuteil wird.
In der Hauptsache habe ich mich zum Wort gemeldet, um zwei Fälle hier zur Sprache zu bringen, von denen einer von dem Herrn Berichterstatter bereits gestreift worden ist, den Duala-Fall, und einen andern Fall, der ein Gegenstück dazu bedeutet.
Die Dinge, die sich im Norden Kameruns, im Bezirk Rio del Rey zugetragen haben, sind ebenso wie die in Duala ganz geeignet, in Len Herzen der Eingeborenen die Gefühle zu erwecken, die uns die Leute dort ganz und gar nicht zu Freunden machen können.
(L) Die Deutsch-Westafrikanische Handelsgesellschaft in Rio del Rey ist es, gegen die ich mich beschweren muß, und gegen die ich am 12.
März in der Budgetkommission ebenfalls Beschwerde erhoben habe, mit dem Erfolg, daß von der Regierung versprochen wurde, einen Spezialkommissar nach dort zu entsenden, um an Ort und Stelle die Dinge zu prüfen.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage, über die an Ort und Stelle vorgenommene Prüfung dem Reichstage jetzt noch vor seinem Ansetnandergehen Mitteilung zu machen.
Die Westafrikanische Handelsgesellschaft übt tatsächlich ein Handelsmonopol und eine Gewaltherrschaft aus.
Sie behauptet, einen Riesenkomplex von circa 120 000 Ks, Land gekauft zu haben.
Wie groß in der Tat die Lanvfläche ist, steht nicht fest.
Eine Vermessung hat nach den Verhältnissen, wie sie dort liegen, niemals stattgefunden und stattfinden können.
Die Eingeborenen in dem Balundalande bestreiten aber auf das entschiedenste übereinstimmend, daß sie jemals der Westafrikanischen Handelsgesellschaft ihren Grund und Boden oder irgend etwas verkauft haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wohl aber wollen sie kleinere Plätze zu Lägern abgegeben haben und dafür jedesmal ein Faß Pulver, einige Gewehre oder einige Flaschen Schnaps erhallen haben.
In den darüber abgeschlossenen Kaufverträgen, deren Begriff natürlich den Negern damals ganz fern lag, steht geschrieben, daß so und so viel tausend Hektar Land, oder daß die Gemarkung des Dorfes, anschließend an die Gemarkung eines anderen Dorfes der Kaufpreis wird nicht genannt, gekauft worden sind.
Wenn auf dem Gebiete der Westafrikauischen Handelsgesellschaft die Eingeborenen Farmen mit Bananen, Mais und sonstigen Kulturen anlegen, laufen sie Gefahr, daß ihnen eines Tages von der Westafrtkanischen Handelsgesellschaft ihr Besitz abgenommen wird.
Am allerbrennendsteu ist die Landfrage bei den so- (0) genannten Jlloanileuten, die als außerordentlich fleißig überall bekannt find.
Diesen wurde der Grund und Boden aufgekündigt, sie sollten ihn verlassen.
Um das schlimmste zu vermeiden, kaufte das Gouvernement von der Handelsgesellschaft Land zurück und gab es den Jlloanileuten wieder.
Es wäre interessant, zu erfahren, in welcher Form diese Entschädigung der Deutsch-Westafrtkanischen Gesellschaft erfolgt ist, ob man sie in bar entschädigt hat, oder ob man ihr an anderer.
Stelle Krouland zugewiesen hat.
Die Vorgänge müssen der Regierung zweifellos bekannt sein.
Um das Vorgehen dieser Gesellschaft gegenüber den Negern zu charakterisieren, dient nichts bester als die Tatsache, wie die Bestrebungen der Regierung, die Neger zu Kleinbauern, zu Kakao- und Bananenfarmern zu erziehen, von der Gesellschaft unterstützt werden.
Die Neger hatten damals ausgedehnte Kakaopflanzungen angelegt.
Diese wurden von der Gesellschaft konfisziert mit dem Bemerken, daß man für jeden Kakaobaum den Leuten den lächerlichen Preis von 1, 50Mark geben würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gouvernement in Kamerun sandte vor einem Jahr einen Lehrer für Farm und Gartenbau in jene Bezirke.
Er wurde dort von den Vertretern der Westafrikanischen Handelsgesellschaft empfangen mit der Bemerkung, was er da wolle; wenn die Leute dort Pflanzungen anlegten, so wären sie doch gezwungen, ihre Produkte an die Handelsgesellschaft zu verkaufen; er solle also machen, daß er fortkomme, er habe da nichts zu suchen.
Die Folge ist, daß die Leute jeglichen Mut verlieren, irgendwelche Arbeitskraft auf den Kakaobau zu verwenden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß sie den Mut verlieren, überhaupt nach der Richtung selbständig zu werden, wie es die Regierung wünscht.
Die Tatsache, daß die Enteignung dort in dieser (v) Weise vor sich geht, ist nur dadurch zu verstehen, daß die Handelsgesellschaft mit ihren Monopoltsierungsbestrebungen jegliche andere Interessensphäre, auch die der Eingeborenen, zurückdrängt, daß sie in ihrer Bereicherungssucht eben einfach über die Eingeborenen hinweggeht.
Die Geschichte ist meiner Überzeugung nach geradezu ein öffentlicher Skandal, und die Regierung wird gezwungen sein, da mit größter Schärfe einzuschreiten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein weiteres Beispiel für die Art und Weise des Wirkens und für die Gewaltherrschaft der Handelsgesellschaft.
Sie besitzt dort von Lobe bis Ekumba Ndeme einen etwa 25 Kilometer langen Streifen an den Ufern des Memeflusses, nicht etwa ausgemessen und bestimmter Art, sondern sie behauptet, daß das Memeufer einen Kilometer landeinwärts ihr gehöre.
Um den Schein der Anbauwilligkeit zu wahren, hat sie dort etwa 250 Hektar mit Kakao bepflanzt.
Weder die Eingeborenen noch die Handelsgesellschaft wissen, wie die Grenzen des Besitztums der Gesellschaft in Wirklichkeit laufen.
Zur Prüfung wären natürlich amtlich geprüfte Landmesser nötig, und die Feststellung der Grundstücksgrenzen ist meiner Meinung nach eine der wichtigsten Aufgaben, die wir dort unten haben.
Nun stehen auf dem einen Kilometer breiten Uferlandstreifen selbst sowie dem Land dahinter außerordentlich viele Olpalmen.
Seit Jahrzehnten haben die Eingeborenen dort geerntet und die Erzeugnisse dieser Ernten in den Faktoreien gegen Kleidung, Lebensmittel sowie für Bargeld, für die Kopfsteuer usw.
verkauft.
Da es nun sehr leicht möglich und vielleicht sogar unvermeidlich war, daß die Eingeborenen hin und wieder auch auf Gelände ernteten, das nach der Meinung und der Erklärung der Handelsgesellschaft zu ihrem Eigentum gehörte, also bewußt oder unbewußt das Reichstag.
25.
5.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
8779 (Wels, Abowrdnctcr.)
(L.) sogenannte Eigentum der Handelsgesellschaft abernteten, verbot die Handelsgesellschaft den Eingeborenen unter Androhung einer Geldstrafe von 500 Mark, Palmkerne oder Palmöl an andere Faktoreibesitzer zu verkaufen, da sie auf ihrem Gebiet geerntet sein könnten.
Meine Herren, die Eingeborenen haben sich diesem Gebot gefügt, haben sich aber beschwerdeführend an die Regierung gewandt und von dem Stationsvorsteher Meinert in Rio del Ney die Erklärung erhalten, daß sie bei den gegenwärtig unsicheren Grenzverhältnissen ihre Ernte verkaufen könnten, wo sie wollten.
Trotzdem die Negierung also von der Sachlage unterrichtet ist, ist nichts geschehen, um diesen jämmerlichen Zustand aus der Welt zu schaffen und die Besitzverhältniffe der Neger einigermaßen klarzustellen.
Es ist also zunächst dringend notwendig, daß diese anrüchige Landaffäre aufs eindringlichste untersucht wird, und daß die angeblichen Kaufverträge oder die Schenkungsurkunden über so riesenhafte Flächen einer gründlichen Nachprüfung unterzogen werden, daß festgestellt wird, ob diese Kaufverträge überhaupt rechtsgültig sind.
Meiner Meinung nach müßten überhaupt die Beamten, die früher diese Eintragungen vorgenommen haben, zur Rechenschaft bezw.
zur Aufklärung herangezogen werden.
Die Handelsgesellschaft stützt sich darauf, daß ein vr.
Lahn von der Regierung die Nichtigkeit der Kaufverträge nachgeprüft haben solle.
In einer großen Reihe von Dörfern ist daraufhin nachgefragt worden, und übereinstimmend ist erklärt worden, daß weder ein vr.
Lahn noch irgendein anderer Europäer jemals im ganzen Balundugebtet zur Nachprüfung jener Kaufverträge gewesen ist.
Auch der Stationsleiter Krause in Rio del Rey scheint erhebliche Zweifel in den rechtsgültigen Kauf dieser Ländereien zu fetzen.
Am 9.
Mat vorigen Jahres äußerte er sich nach meinem Vertrauensmann, daß die Handelsgesell «) schüft das Land überhaupt nicht gekauft habe.
Die Negierung wird deshalb zu prüfen haben, wie die Besitztitel lauten, weil nämlich die Firma, gestützt auf die grundbuchamtlichen Eintragungen, sich vor Gericht darauf beruft, daß der unbeschränkt in das Grundbuch eingetragene Besitz der absolute Beweis dafür ist, daß keine öffentlichen Wege darüber hinführen, wodurch sie in die Lage gesetzt ist, als Eigentümerin des 1 Kilometer breiten Uferstretfens jegliche Konkurrenz aus dem Hinterlande zurückzuhalten.
Wenn nun auch das Gericht in Dual« betont, daß bestimmte Gewohnheitsrechte den Eingeborenen, auch anderen Händlern des Recht geben, diesen 1 Kilometer breiten Uferstreifen zu beschreiten, so ist es doch anderen Farmern, Händlern usw.
nicht möglich, dort Anlegestellen und dergleichen zu erwerben, und so sind die Eingeborenen gezwungen, ihre Waren zu den Preisen zu verkaufen, die ihnen von der Westafrikantschen Handelsgesellschaft bewilligt werden.
Meine Herren, die Kolonie Alt-Kamerun ist nunmehr 30 Jahre in den Händen des Deutschen Reiches, und als Neu-Kamerun in das Kolonialgebiet einbezogen wurde, erklärte die Regierung, daß sie für die Durchführung der Handelsfreiheit gegenüber den Konzesstonsgesellschaften, die in Neu-Kamerun ihr Unwesen trieben, auf das entschiedenste eintreten würde.
Ich bin der Überzeugung, daß sie durchaus gezwungen ist, auch hier scharf vorzugehen, weil der Verdacht besteht, daß man gegenüber der Handelsgesellschaft deswegen mit großer Rücksicht vorgeht, weil Herr Dähnel, der Vertreter der Gesellschaft, Mitglied des Gouvernementsrats und Vertrauensmann des Stationsleiters in Rio del Ney ist, daß also die Ausmessung des Grund und Bodens nur deshalb nicht erfolgt, weil Herr Dähnel ein außerordentlich einflußreicher Mann sei, den zu schonen man bestimmte Gründe habe.
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
Insbesondere wenden sich jetzt an de »Reichstag die (c »'Einwohner von zwei Dörfern, die sich augenblicklich in größter Not befinden.
Die Eingeborenen der Dörfer Kombe und Ngoa sind von der Handelsgesellschaft aufgefordert worden, ihre Besitztümer zu räumen, und die Regierung in Rio del Rey hat an die Leute die Aufforderung gerichtet, ihre Wohnstätten, feste Lehmhäuser mit Mattendächern, die Jahrzehnte dort gestanden haben, zu verlassen.
Die Häupltnge sollen den Stationsleiter Krause flehentlich gebeten haben, doch wenigstens ihre ungeernteten unreifen Lebensmittel dort abernten zu dürfen.
Die Leute haben die dringende Bitte an den Reichstag gerichtet, daß er sich ihrer annehmen möge.
Sie wissen nichts davon, daß sie ihre Wohnstätten jemals verkauft haben.
Ein Schwede namens Valdau, der Rechtsvorgänger der DeutschWestafrikanischen Handelsgesellschaft, hat dem Kumbehäuptltng zwei Krüge Rum, zwei Gewehre und 20 Heads Tabak geschenkt; daß das aber der Kaufpreis für ihr Land sein sollte, ist ihnen nicht bekannt, das bestreiten sie mit größter Entschiedenheit.
Es besteht also für die Regierung die Pflicht, jetzt nachzuprüfen, ob die Kaufverträge richtig sind.
Die Kaufverträge, die die Besitzungen ganzer Dörfer umschließen, sind eingetragen in das Grundbuch von Rio del Rey auf Blatt 35 bis 61, und zwar auf Grund einer amtlichen Bescheinigung des Kaiserlichen Gouvernements.
Das Kaiserliche Gouvernement hat also die Garantie dafür zu übernehmen, daß die Besttztttel auch rechtsgültig erworben sind.
Meine Herren, damit will ich diese Sache verlassen und mich nunmehr der Angelegenheit zuwenden, die vorhin behandelt worden ist, der Dualaangelegenheit.
Ich sagte vorhin bereits, daß es nicht das erste Mal ist, daß der Reichstag sich mit den Dnalas und den Petitionen derselben zu beschäftigen hat.
Es war im Jahre 1906, als diese Neger zum ersten Male gegen Übergriffe der dortigen Bureaukratie sich an den Reichstag wandten, tv) Damals trat der Reichstag energisch und geschloffen gegen jene Übergriffe ein.
Die Fälle lagen damals nicht so sehr verschieden von heute, auch damals hatte man 345 Hütten, wie Sie in den Akten des Reichstags nachlesen können, den Eingeborenen weggenommen und niedergerissen.
Widerspenstige wurden zu ausgedehnter Zwangsarbeit verurteilt, und zum Überfluß regte die Eingeborenen noch auf, daß gerade die höchsten Gouvernementsbeamteu, die Herren v. Brauchitzsch und Meyer nicht davor zurückschreckten, Dualamädchen, die nahe vor dem Eheschluß standen, sich selbst als Konkubinen zuzulegen.
Damals hatten die Eingeborenen mtt ihren Petitionen anfangs nur den mangelhaften Erfolg, daß Herr v. Puttkamer, der damalige Gouverneur, Gelegenheit nahm, sich die Petenten vorzubinden und ihnen beizubringen, daß eine Beschwerde über den Gouverneur das Schlimmste sei, was man sich denken könne.
Es fand sich auch ein zusammengetrommelter Gerichtshof, der die Eingeborenen zu unerhörten Strafen verurteilte, 3, 4, 5, 6, 7 Jahre Gefängnis wurden über die Betreffenden verhängt, ja über den Haupträdelsführer Bell sogar 9 Jahre Kettenhaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damals war hier im ganzen Reichstage einmütige Empörung über diesen Gewaltstreich.
Herr v. Bülow erklärte sofort, daß er Herrn v. Puttkamer zur persönlichen Berichterstattung auffordern würde.
Das geschah, und Herr v. Puttkamer hat Kamerun nicht wiedergesehen, und wenn der Reichstag damals nur beschloß, daß die geringst Bestraften sofort aus der Haft zu entlassen seien, so ging er doch so weit, daß er auf Anregung der Zentrumspartet beschloß, daß ein unabhängiger Richter dorthin entsendet würde, der die Vorgänge zu prüfen habe.
Diese Prüfung ist erfolgt, und zwar mit dem Resultat, daß die gesamten Strafen aufgehoben wurden, wodurch also 1196 8780 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
(Wels, Abgeordneter.)
M klar dokumentiert wurde, daß die Bureaukratie dort in ihrem Übermut den Eingeborenen Strafen auferlegt hatte, die auch nach Ansicht des Kolonialamts nicht berechtigt erschienen.
Meine Herren, wenn damals die Negierung ein größeres Einsehen gezeigt hat als gegenwärtig, so bin ich der Überzeugung, daß dazu sicherlich nicht die Umstände beigetragen haben, die in der Schwere der Vergehen lagen, sondern daß man heute in der Regierung zu der Überzeugung gekommen ist, daß man mit den Negern, die damals dem Gouvernement so unbequem waren, jetzt umspringen könne, wie man wolle, daß jetzt die Zeit sei, um den Negern den Herrenstandpunkt richtig ins Auge zu rücken.
Meine Herren, die Frage der Sanierung von Dual« hat den Reichstag schon beschäftigt.
Wir haben bereits einmal die Summe von 1900 000 Mark bewilligen müssen, und die Regierung bat die weiteren Kosten auf nicht weniger als 3 690 000 Mark veranschlagt.
In dem Schreiben, das der Herr Unterstaatssekretär Conze an die Regierung gerichtet hat, befürwortete er eine noch größere Erhöhung, sodaß wir für die dortige Sanierung zweifellos noch größere Beträge zu bewilligen haben werde ».
Wir Sozialdemokraten haben gegen die Durchführung der Sanierung an sich nichts einzuwenden.
Die Sanierung Dualas mag notwendig sein.
Sie kann aber nach unserer Meinung ohne die rigorosen Maßnahmen der Trennung von schwarz und weiß durchgeführt werden, die in der Vorlage der Regierung gefordert worden ist.
Der Reichstag hat bereits am 27.
Juni des verflossenen Jahres zu einer Petition der Eingeborenenhäuptlinge von Dual« auf Aufhebung des Enteignungsverfahrens Stellung genommen und hat damals dem Herrn Reichskanzler die Petition zur Erwägung überwiesen.
Das Resultat der Erwägungen, die gepflogen sind, ist uns nur in der Vorlage des diesjährigen Etats bekannt geworden.
(L) Die Denkschrift der Regierung betont, daß der Reichstag damals bei dem Beschluß davon ausging, daß die Enteignung möglichst schonend und human durchgeführt werden müsse, daß insbesondere die Entschädigung nicht allzu kleinlich ausfallen solle und vor allem für geordnete sanitäre Verhältnisse zu sorgen sei.
Die Eingeborenen sollten darin nicht schlechter gestellt werden als die Weißen.
Hieran, so hieß es, halte sich die Regierung für gebunden.
Ich möchte dazu rund und nett erklären, daß ich daran nicht glaube, da die Tatsachen dem Wunsche des Reichstags und dem Versprechen der Denkschrift geradezu ins Gesicht schlagen.
Ich habe seinerzeit in der Petitionskommission gesessen und kann betonen, daß uns von der Regierung in der Kommission erklärt wurde, die Eingeborenen seien mit der Enteignung von vornherein einverstanden gewesen, und darauf ist es in der Hauptsache zurückzuführen, daß die Petitionskommission, die die ganze Enteignungsfrage gar nicht nachprüfen konnte, als ihre Meinung erklärte, daß natürlich an eine Rückgängigmachung des Enteignungsbeschlufses nicht zu denken sei.
Die Petitionskommission war aber durchaus nicht der Überzeugung, daß sie damit ein Urteil über die Enteignung in der Form, wie es jetzt vom Reichstag gefordert wird, ausgesprochen hätte.
Die ganze Art und Weise, wie die Regierung vorgegangen ist, ist geeignet, außerordentliches Mißtrauen zu erwecken.
Nach uns von Eingeborenen gemachten Mitteilungen hat man die Eingeborenen in den Jahren 1909 bis 1910 über die Absichten der Enteignung vollkommen im Unklaren gelassen.
Die Regierung behauptet dagegen, die Eingeborenen wären mit der Enteignung anfangs einverstanden gewesen.
Nicht mit einem Worte verrät uns die Regierung in ihrer Denkschrift, worauf sie diese Behauptungen stützt.
Die Eingeborenen erklären, daß wohl den Kaufleuten und Missionaren von dem Plan aber auch nicht genügende Mitteilung gemacht worden sei.
In der Denkschrift sagt L) auch der Bezirksamtmann Röhm, daß er das Enteignungsverfahren geheim ausgearbeitet und nachher den Gedanken sukzessive in breitere Kreise gelenkt habe.
Die Eingeborenen sind dabei nicht berücksichtigt worden; sie haben davon nichts erfahren.
Wenn die Regierung behauptet, daß sie bei der Durchführung durchaus loyal vorgehen wolle und die Eingeborenen von ihr jede mögliche Schonung erwarten dürften, so glaube ich doch, in der Lage zu sein, aus dem Verhalten der Negierung selbst den entgegenstehenden Beweis zu führen.
Ich habe in der Budgetkommission beantragt, die Regierung möge uns den gesamten Briefwechsel, der zwischen ihr und dem Gouvernement in Kamerun in der Enteignungsfrage stattgefunden hat, vorlegen.
Die Negierung hat das nicht getan.
Sie hat die Gründe nicht genannt, weshalb sie das nicht tut.
Ich habe die feste Überzeugung, daß sie es nicht getan hat, weil die Vorlegung des Briefwechsels vor der Kommission klar bewiesen hätte, daß man bei der Enteignung nicht mit Schonung und Milde vorgehen wollte, sondern von Anfang an darauf ausging, mit nackter Gewalt gegen die Eingeborenen vorzugehen.
Ich stütze mich dabei auf eine Stelle des Berichtes des vr.
Seitz, des früheren Gouverneurs von Kamerun, an den damaligen Kolonialstaatssekretär Herrn v. Lindequist, der damals 1910 folgende Stelle enthielt: Ich bitte um telegraphische Genehmigung zur Enteignung, da die Dual« gegenwärtig unter besonders starkem Drucke stehen, was sie eher veranlassen würde, ohne Schwierigkeiten ihre Wohnplätze zu verlassen.
Meine Herren, der Herr, von dem ich diese Äußerungen habe, ist in der Lage gewesen, Einblick in den Briefwechsel zu nehmen.
Die Regierung wird nicht behaupten wollen, daß diese Feststellung der Regierung dazu dient, (o) den Glauben zu erwecken, als ob sie geneigt gewesen wäre, gegen die Eingeborenen schonend zu verfahren, die Enteignung mit größter Milde vorzunehmen, sondern im Gegenteil, daß man bereit war, die Notlage der Eingeborenen zur Durchführung der Enteignung auszunutzen.
Meine Herren, damit ist die Bereitwilligkeit der Eingeborenen zur Enteignung sicherlich nicht bewiesen.
Ich habe bereits in der Kommission dem Herrn Staatssekretär dargelegt, daß man im Gouvernement Kamerun in bezug auf die Durchführung der Enteignung durchaus nicht immer der gleichen Meinung gewesen ist, daß Herr vr.
Gleim als Gouverneur von Kamerun, nachdem er die Eingeborenen von der Absicht der Regierung auf Durchführung der Enteignung informiert hatte, eine erhebliche Reduzierung der Enteignung in Vorschlag gebracht hatte.
Ich habe damals erklärt, daß die Regierung dem Reichstag davon keinerlei Mitteilung gemacht habe, daß vr.
Gleim weiter auch die Herabsetzung der im Etat angeforderten Mittel beantragt habe.
Die Regierung hat darauf geschwiegen.
Ich muß deshalb annehmen, daß die Regierung darauf nicht anders als zustimmend antworten kann.
Ich habe weiter die Vermutung ausgesprochen, daß der Staatssekretär des Kolonialamts dem Reichsschatzamt keine Mitteilung von dem Antrag des Gouvernements gemacht habe, daß er daß Reichsschatzamt übergangen habe, weil bei der fortwährenden Geldkalamität im Neichsschatzamt nicht anzunehmen ist, daß das Reichsschatzamt bereit gewesen war, dem Herrn Kolonialstaalssekretär Mittel über das vom Gouvernement angeforderte Maß hinaus zu bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf ist ebenfalls eine Antwort nicht erfolgt.
Die Regierung in Berlin hat sich vielmehr als Korrektor des Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mat 1914.
8781 (Wels.
At'ücordnctcr.)
(4) Gouvernements geglaubt aufspielen zu sollen.
Es hat die Denkschrift des Gouvernements von Kamerun geändert und hat dem Gouvernement zurückgeschrieben: Die Fassung der Denkschrift des Bezirksamts Duala ist geändert.
Die für die Öffentlichkeit ungeigneten Stellen sind in die Denkschrift nicht aufgenommen worden.
(Hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wundere mich sehr, daß gegenüber den bestimmten Erklärungen, die ich in der Kommission schon angedeutet habe, der Herr Staatssekretär mit keinem Worte geantwortet hat.
Am 9.
März hat er hier erklärt, in allen Kolonialsachen sei sein Prinzip, nichts zu vertuschen, alles offen auszusprechen, was ist.
Nun, Herr Staatssekretär, hier haben Sie Gelegenheit zur Offenheit.
Geben Sie dem Reichstag die Urschrift des Briefwechsels, den das Gouvernement mit dem Kolonialamt geführt hat.
Wir werden dann ja prüfen können, ob die Angaben, die ich gemacht habe, auf Wahrheit beruhen, oder ob sie erfunden find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand würde sich mehr darüber freuen als ich, wenn der Verdacht, der bei mir besteht, als ob die Regierung dem Reichstag nicht klaren Wein eingeschenkt hat, sich nicht bewahrheiten würde.
Vor der Hand habe ich Zweifel daran, und dieser wird durch das Schweigen der Regierung bestärkt.
Auch als Herr Ebermaier schon Gouverneur von Kamerun war, war es der Bezirksamtmann von Duala vr.
Jakob, der damals während der Krankheit des Herrn Nöhm, des Vaters der ganzen Enteignungsvorlage, mit Energie gegen die Entetgnuugspläne eingetreten ist, er kam aber gegen Herrn Ebermaier nicht durch.
In einer besonderen Versammlung, die nur von Beamten des Gouvernements abgehalten wurde, erklärte Dr. Jakob, die iy Enteignung hieße geradezu das Geld der deutschen Steuerzahler in das Meer werfen.
Ich bin informiert, daß Ebermaier über jene Versammlung einen besonderen Bericht an das Kolonialamt gesandt hat.
Die Enteignung, die uns in der Hauptsache den Protest der Eingeborenen hervorgerufen hat, ist nicht mit Milde und Schonung zur Durchführung gekommen, sondern die Eingeborenen behaupten, daß man mit Gewalt gegen sie vorgegangen sei.
Schon seit drei oder vier Jahren sei die Enteignung, ehe sie vom Reichstage beschlossen worden sei, vorbereitet worden, und man hat schon seit dieser Zeit den Eingeborenen im Hinblick auf die bevorstehende Enteignung verboten, notwendige Reparaturen an ihren Hütten, die die Wohnungen zu einem gesunden Aufenthalt machten, vorzunehmen.
Ein großer Tornado hat Anfang Mat 1913 eine große Anzahl von kleinen Hütten niedergerissen.
Den Leuten wurde befohlen, ihre Hütten an anderer Stelle in dem neuen Ausiedlungsgebiet anzubauen.
In bestimmten Fällen hat man den Leuten gesagt, daß sie sonst mit Geldstrafe, Prügelstrafe oder Gefängnis bestraft würden.
Meine Herren, die Enteignung ist doch eine Rechtsform, die niemals in gewalttätiger Weise durchgeführt werden darf; das ist aber der Fall, wenn dieselbe mit einer Zwangsaustedlmig an einem bestimmten Platz verbunden ist.
Damit schlägt man ja dem Geiste des gesetzlichen Vorgehens geradezu ins Gesicht.
Die Regierung, die hier erklärt, daß die Enteignung im sanitären Interesse durchgeführt werde, und daß es notwendig sei, für die Gesundheit der Weißen zu sorgen, zwingt die Eingeborenen in von Regen und Sturm durchlöcherten Hütten zu wohnen und somit die Gesundheit ihrer Kinder aufs Spiel zu setzen.
Ich habe eine ganze Reihe von Erklärungen der Eingeborenen hier, die mit Namen unterzeichnet sind, die auf Grund des Enteignungsverfahrens mit Gefängnis- und Geldstrafe belegt worden sind.
Ich habe den Herrn Staatssekretär gebeten, die Straf- cy listen vorzulegen.
Auch das ist nicht geschehen, und ich muß daraus die Schlußfolgerung ziehen, daß die aufgestellten Behauptungen richtig sind, und daß die Eingeborenen unter den Drangsalierungen sich derartig bedrückt fühlen, daß sie, die von dem Grund und Boden ihrer Väter Vertriebenen und auf denselben Drangsalierten, kein anderes Mittel mehr wissen, als aus dem Lande zu fliehen.
Meine Herren, mir ist gesagt worden, daß etwa 700 Einwohner, und nicht gerade die unintelltgentesten, bereits von Duala nach Britisch Nigeria, nach Calabar und anderen Orten der benachbarten Schutzgebiete entwichen seien.
Die ganze Stimmung der Eingeborenen ist auch nur verständlich, wenn die ganzen Beschwerden wirklich auf Wahrheit beruhen.
Die Durchführung der Enteignung und die Maßnahmen gegen die Führer der Bewegung sind so rigoroser Art, daß die Leute den Glauben an den guten Willen der Regierung absolut verloren haben, daß sie von der Überzeugung getragen sind, daß ihnen gegenüber nur noch nackte Gewalt zur Geltung kommt, daß sie sich dagegen nicht anders wehren können als durch die Flucht ins Ausland.
Niemand denkt nach den mir gemachten Mitteilungen daran, mit der Waffe in der Hand sich gegen die deutsche Herrschaft zu erheben.
Die Beschwerden, die dort erhoben sind, richten sich nur gegen den Häuptling Bell, den man für all dos Elend verantwortlich macht, das nunmehr über sein Volk hereingebrochen ist.
Den König Bell, der im Jahre 1884 jenen Vertrag mit den Hamburger Gesellschaften und mit der deutschen Regierung abgeschlossen hat.
Alle blicken sie mit Neid hinüber nach Britisch Nigeria und ziehen die dortigen Verhältnisse in Vergleich mit den Kameruner Verhältnissen.
Der Herr Staatssekretär hat hier erklärt, daß er in Nigeria die Zukunft von Kamerun erblicke.
Wenn unsere deutschen Schutzbefohlenen in Kamerun aber sehen, wie in Nigeria den Eingeborenen gestattet ist, drei Vertreter in die dortige (v) Landesgesetzgebung zu entsenden, wenn sie sehen, wie dort den Eingeborenen die Möglichkeit offen ist wenn ich so sagen soll —, mit in die besseren Kreise einzudringen, wenn dort von 16 Rechtsanwälten in Lagos 15 Neger sind, wenn dort Eingeborene als Ingenieure, als Arzte usw.
praktizieren, und wenn sie demgegenüber sehen, wie man die angesehensten Leute ihres Standes behandelt, wie man mit Rudolf Bell Verfahren ist, dann ist es kein Wunder, wenn sich dort Groll und Unzufriedenheit vielleicht auch in törichten Streichen entladen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung, die in so fürsorglicher Weise den Besuch der Eingeborenendeputation nach Deutschland unmöglich macht, sollte doch wissen, daß sie damit bei den Eingeborenen das Mißtrauen gegen die Regierung selbst in der allerstärkstev Weise nährt.
Die Regierung sagt in ihrer Denkschrift, daß die Entsendung einer Eingeborenendeputation nach hier zwecklos gewesen wäre, da alle Vorbedingungen bereits erledigt waren, der Reichstag und die Behörden gesprochen hätten usw.
Meine Herren, ich glaube, daß die Regierung unklug daran getan hat, so sehr für den Geldbeutel der Eingeborenen zu sorgen.
Die Schädigungen, die sie den Eingeborenen durch die Enteignung zufügt, sind viel schwerer als die Schädigungen, die sie sich durch die Kosten für die Reise nach Berlin zur Information des Reichstags und der Regierung auferlegt hätten.
Es ist übrigens interessant, daß die Regierung, die den Besuch des Häuptlings Bell in Berlin für übelflüssig erklärt, daß diese selbe Regierung in ihrer Denkschrift erklärt, daß der Häuptling Bell nicht nach Deutschland kommen dürfe, weil er für die Untersuchungskommisston, die dort drüben unter dem Unterstaatssekretär Conze die Verhältnisse noch einmal nachprüfen soll, geradezu unent1196 »8782 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
(Wels, Abgeordneter.)
) b ehrlich ist.
Derselbe Mann, der also nicht sür die Wahrung der Interessen seines Volkes herfahren durfte, der als Rebell, als Hetzer bezeichnet wird, ist für die Regierung dort drüben nach der zweiten Denkschrift ein besonders unentbehrlicher Ratgeber, gewissermaßen der Vertraute der Regierung.
Meine Herren, es wäre ja sehr verführerisch, die ganzen Fragen hier durchzusprechen, die mit der Enteignung selbst in Zusammenhang stehen.
Ich will mich aber darauf beschränken, nur einige der wichtigsten Dinge Revue passieren zu lassen.
Die Regierung erklärt in ihrer Denkschrift, daß die Eingeborenen, die nur aus sanitären Gründen verlegt würden, als Krankheitsüberträger usw.
eine Rolle spielten.
Auch Herr Dr. Gleim hat den Eingeborenen erklärt, daß nur gesundheitliche Gründe in Frage kämen und andere überhaupt sür die Regierung nicht maßgebend wären.
In der Eingabe an den Gouverneur Ebermaier beziehen sich die Eingeborenen darauf und sagen: Herr vr.
Gleim hat uns gegenüber betont, daß ein anderer Grund, welcher die Durchführung der Enteignung geboten erscheinen läßt, nicht gegeben sei.
Hierauf erwidern die Dualahäuptliuge Seiner Exzellenz Dr. Gleim, daß sie dem Gedanken einer programmäßtgen Durchführung der Gesundheitspflege und Kontrolle sehr sympathisch gegenüberstünden.
Sie machten aber Seine Exzellenz darauf aufmerksam, daß das erstrebte Ziel sich auch ohne räumliche, wenigstens aber nicht so ausgedehnte Trennung der Gingeboreneuwohnplätze vou denen der Europäer erreichen ließe, dadurch, daß im Wege der Gesetzgebung Maßregeln zur Durchführung der Gesundheitspflege getroffen werden, was ja inzwischen auch bereits geschehen ist.
Es versteht sich von (L) 1 selbst, daß es jedem Eingeborenen verhältnismäßig nicht möglich ist, in einem der Gesundheitskontrolle besonders unterworfenen Viertel auf die Dauer wohnen zu bleiben, da ihm ganz sicherlich die nötigen Barmittel fehlen.
Dagegen ist die Frage, ob sich doch Eingeborene finden lassen, die imstande sind, im Gesundheitsviertel zu wohnen und auch den Gesundheitsbedingungen gerecht zu werden imstande sind, zu bejahen.
Dieser Ansicht hat Exzellenz Dr. Gleim die Berechtigung nicht abgesprochen.
l) r. Gleim äußerte sich schließlich dahin, daß von der ursprünglich beabsichtigten allgemeinen Enteignung des Eingeborenenlandes abgesehen werde und nur ein Stück reserviert bleibe, in dem nur Europäer und solche Eingeborenen wohnen dürften, die die Gesundheitsbediugungen erfüllen.
Die Enteignung des ganzen gegenwärtig von Eingeborenen bewohnten Landes erschien nach der Ansicht des vr.
Gleim nicht mehr notwendig.
Dieser Glaube war auch bei den Eingeborenenführern vorhanden; damit glaubten sie, die Gefahr der Trennung, der Enteignung, von sich abgewiesen zu haben.
Im Jahre 1911 hat der Reichstag denn auch nur Geld bewilligt für eine teilweise Verlegung von Dualas in andere Bezirke.
Die Tatsache, daß nunmehr das ganze Dualavolk in besondere Reservate verlegt werden soll, ist zweifellos ein Verstoß gegen die Hoffnungen, die man dort erweckt hatte.
Die Regierung kann nicht von der Anklage freigesprochen werden, daß sie mit rigorosen Maßnahmen vorgegangen ist und es unterlassen hat, die Leute von ihrer Absicht der vollständigen Trennung und Enteignung zu unterrichten.
Nun sagt die Regierung: wir gehen dabei in schonendster Weise vor, wir entschädigen die Eingeborenen für ihren bisherigen Besitz, wir geben ihnen Land usw.
zur Ansiedlung.
Meine Herren, nach der Denkschrift der Regierung ist das nicht der Fall.
Die Denkschrift der Regierung (o weist aus, daß die Eingeborenen in der neuen Siedlung das Land nicht als Eigentum erhalten, sondern daß das Land Kronland bleibt, daß die Eingeborenen, die jetzt vom Wasser zurückgedrängt werden, die von ihren bisherigen Wohnsitzen um einen 1 Kilometer breiten Schutzstreifen zurückgedrängt werden, auf Kronland gesetzt werden und ihre Häuser nicht auf eigenem Grund und Boden aufbauen können, daß sie ihre Häuser also setzen müssen auf einen Grund und Boden, der ihnen bei einer späteren Enteignungsnotweudigkeit wieder genommen werden kann.
Nach den jetzigen Erfahrungen sind die Eingeborenen natürlich nicht geneigt, sich dort anzusiedeln und gröbere Aufwendungen dafür zu machen.
Die Eingeborenen sagen aber auch, es ist gar nicht möglich, und Sachkenner, die wir aus dem Hause gehört haben, erklären ebenfalls, es ist nicht möglich und sachlich undurchführbar, eine Trennung von Weißen und Schwarzen in dem Sinne, daß Krankheitsübertragungen durch Neger auf Weiße nicht vorkommen, durchzuführen durch Auseinanderlegung der Wohnungen.
Sie weisen darauf hin.
daß der Neger ja dem Weißen unentbehrlich ist als Bureaubeamter, Arbeiter, Diener, daß er dem weißen Kaufmann auch als Käufer unentbehrlich ist.
Die Tatsache, daß in dem neuen Besiedlungsbezirk sich bereits 12 Weiße gemeldet haben, und 12 Konzessionen für weiße Kaufleute erteilt sind, die dort in der neuen Negersiedlung sich ansiedeln dürfen, beweist ja, daß dort in der neuen Stadt keine Trennung von Schwarze »und Weißen vor sich gebt, sondern eine gemischte Bevölkerung sich wieder vorfinden wird.
Die Tatsache, daß der Europäer, der weiße Mann ohne den Neger nicht auskommen kann, ist dadurch gegeben, daß z.
B. bei Feuersgefahr, des Nachts usw.
die ganze Europäerstadt einfach dem Abbrennen verfallen wäre, wenn nicht sofort nachts die Etngeborenenfeuerwehr, Diener der Schutztruppen usw.
für die Löschung des Feuers zur Verfügung (i ) ständen.
Herr Dr. Braband hat in seinen Ausführungen erklärt, daß die Enteignung in der vorliegenden Form nicht gefährlich sei, weil ja die Regierung die Trennung von Weißen und Schwarzen nicht in dem Umfang durchführen wolle, wie es zuerst geheißen habe.
Ich bin da noch anderer Meinung wie der Herr Berichterstatter.
Herr Dr. Gleim, die Häuptlinge der Dualas und in der Kommission der frühere Gouverneur von Ostafrika haben ausdrücklich erklärt, daß die Durchführung der Sanierung möglich sei, mit teilweiser Enteignung, daß man diejenigen Schwarzen, die den sanitären Vorschriften nachkommen, schon zur Hebung ihres Selbstbewußtseins und um ihre wirtschaftlichen Verhältnisse nicht allzusehr zu stören, sehr wohl in dem Europäergebiet belassen könne.
Herr Dr. Solf hat sich hierzu in der Kommission berufen auf die Denkschrift, und zwar Seite 10, wo es heißt, daß die Rechte der Eingeborenen dahin eingeschränkt würden, daß das Wohnen in diesen europäischen Häusern, die zur Bewohnung durch Europäer geeignet seien, nur Europäern, nicht aber Eingeborenen gestattet werden könnte; würde jedoch der Eingeborene die Garantie gewähren, daß er den hygienischen Anforderungen der Regierung nachkomme, so könne auch ihm die Erlaubnis zum Wohnen in solchen Häusern gegeben werden.
Diese Erlaubnis müßte aber wieder entzogen werden, wenn die Verpflichtung nicht gehalten würde.
Das heißt doch, die Erlaubnis zum Wohnen nicht von einem Recht für denjenigen, der alle Verpflichtungen auf sich nimmt, abhängig machen, sondern die Erlaubnis zum Wohnen abhängig machen von der Gnade, der Genehmigung.
Ob der Neger, der in den europäischen Häusern wohnen bleiben darf, die geforderten Qualitäten in sich birgt, kann die Regierung vorher nicht wissen.
Sie kennt Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
8783 (Wels, Abgeordneter.)
L) die Leute werden Sie sagen —, kennt sie ihren Verhältnissen nach.
Ich bin der Überzeugung: wer diese Denkschrift, wer die Bilder angesehen hat auf den letzten Seiten, die Häuser der Neger Bell, Mandesst usw.
jene Häuser, die im Eigentum der Eingeborenen bleiben, die sie aber nur bei Genehmigung bewohnen dürfen, wird sich sagen, daß die Regierungsvorlage gerade hierbei wohl auf den allerschlechtesten Füßen steht.
Den eingeborenen Besitzern der Häuser wird die Genehmigung verwehrt, in diesen Häusern zu wohnen, und zwar aus Gründen dieser oder jener Art.
Nimmt aber ein Weißer dieses Haus zur Miete und wohnt darin mit 20 bis 30 Negern, die seine Bedienung ausmachen, dann sind diese eingeborenen Diener, die auf viel niedrigerer sozialer Stufe stehen, für den Europäer als Krankheitsüberträger nicht gefährlich, wohl aber die schwarzen Eigentümer, die etwa da wohnen könnten!
Ich glaube, dieses Beispiel beweist drastisch, daß es sich hier nur darum handelt, den Herrenstandpunkt gegenüber den Eingeborenen herauszukehren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten sind nicht dazu da, für die Wohlhabenden unter den Negern besondere Vorteile herauszuholen; das fällt uns gar nicht ein!
Wir meinen vielmehr, daß es bei einem gesunden, vernünftigen Ausbau der ganzen Stadt wohl möglich sein würde, eine große Anzahl von Angehörigen der schwarzen Rasse in den gesundheitlich günstigeren Teilen der Stadt, auf der Joßplatte usw.
zu behalten.
Die Ausführungen des Herrn Hansen, des früheren stellvertretenden Gouverneurs von Kamerun oder war er Referent im Gouvernement Kamerun
im „Berliner Tageblatt ''beweisen zur Evideuz, daß die Enteignung aus hygienischen Gründen keineswegs in dem Umfange notwendig war, wie die Regierung es hier dem Reichstage glaubhaft zu machen wünscht.
(M Die anderen Angelegenheiten, die gelegentlich dieser Frage mit aufgerollt worden sind, sind so interessant, daß ich doch auch sie kurz streifen muß.
Gegen den Dual« Manga, den Führer der dortigen Neger, erhebt die Regierung in ihrer Denkschrift den schweren Vorwurf der Hetzerei und behauptet, er sei die eigentlich treibende Kraft bei der Betätigung der Unzufriedenheit der Neger.
Auf moralische Qualitäten scheint die Regierung sehr wenig Wert zu legen.
Ich habe die Empfindung: wenn irgend etwas für den Dual« Manga und für die übrigen Großen des Dualavolkes einnimmt, so ist es gerade ihr Verhalten zur Enteignungsvorlage.
Der Dual« Manga ist als Oberhäuplling so sagt die Regierung Beamter der deutschen Regierung und als solcher verpflichtet, die Enteignung zu unterstützen, der Regierung also auf Schritt und Tritt gegen sein eigenes Volk Beistand zu leisten.
Ich habe eine andere Auffassung: nach dem Vertrag von 1884 haben sich die dortigen Häuptlinge bestimmte Rechte und auch bestimmte Einnahmen ausbedungen, und diese Einnahmen sind es Wohl auch, mit denen die Ämter verbunden sind, die man dem Dual« Manga übertragen hat.
Wenn die Regierung den Dual« Manga vor die Frage gestellt hat, ob er seinen Widerstand gegen die Enteignung aufgeben und dafür seine Geldbezüge behalten wolle, und wenn er sich dafür entschieden bat, auf seine Geldeinnahmen, auf seine Würde als Oberhäuptltng und als Beamter der Regierung zu verzichten und die Interessen seines eigenen Volkes wahrzunehmen, so hat er damit doch nur so gehandelt, wie wir es von einem wahren Patrioten zu fordern gewohnt sind.
Die Regierung sollte stolz darauf sein, dort unten Eingeborene zu haben, die ihr Hetmatsgefühl und die Liebe zu ihrem Volke so lebhaft betätigen.
Es bliebe für die Regierung nur noch übrig, diese Leute mit der deutschen Schutzherrschaft auszusöhnen, um sie zu Vorkämpfern des Deutschtums zu machen.
Statt dessen wendet sich die Regierung gegen (c ) den Dual« Manga und gegen andere Häuptlinge, die sie aus irgendwelchen Gründen vor einiger Zeit ausgewiesen hat, und sagt den letzteren, daß sie sie in alle Rechte wieder einsetzen würde, wenn sie darauf hinwirken wollten, ihre Stammesangehörigen mit dem Enteignungsverfahren auszusöhnen.
Auch diese Eingeborenenhäuptlinge haben das Angebot der Regierung abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das spricht dock »dafür, daß die Leute von der Notwendigkeit des Widerstandes, von der Mission, die sie dort als Vertreter ihres Volkes habe », durchdrungen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Überzeugung, daß die Regierung hier im Reichstag sicher wenig Anklang finden wird, wenn sie gegen diese Leute vorgehen würde.
Nun enthält die Denkschrift eine ganze Reihe von anderen Stellen, die außerordentlich interessant sind.
Der Herr Berichterstatter hat bereits auf jenes schöne Bekenntnis der Regierung für die Bodenreform, gegen den Bodenwucher usw.
hingewiesen und auf die Stelle der Denkschrift, die mit Entrüstung davon spricht, daß der sogenannte Prinz Akwa, als er von Deutschland zurückkam und verschuldet war, die Frage, wovon er leben wolle, beantwortet haben soll: ich werde von Papas Grundstücken leben.
Die Entrüstung der Regierung in der Denkschrift macht sich wunderbar schön, wenn man bedenkt, wie sie hier in Deutschland selbst dem Bodenwucher gegenübersteht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Stellung gegen die Ausnutzung des Grund und Bodeus, wie sie sonst nur von uns eingenommen wird, zu Gunsten der Bienen, die den Boden bearbeiten, die durch ihre Arbeit den Boden ertragsfähig machen, die dem Grund und Boden ihren Wert gebe », die die Wertsteigerung herbeiführen ich sage: dieses Bekenntnis gegen die Drohnen, die von der Arbeit der Bienen leben, soll die Regierung sich auch nur hier zu eigen machen, wo es sich nicht um Schwarze handelt.
Die Regierung sagt in der Denkschrift: diese Schwarzen wollen den Verdienst in ihre Taschen stecken, den Verdienst, den sie nur der Arbeit der Weißen verdanken, diese Schwarzen, die vor mehreren Generationen die Ureinwohner des Landes vertrieben haben, und noch dazu, wie der Herr Staatssekretär Dr. Solf in der Kommission sagte, ohne Enteignungsplan —, ja meine Herren, wenn wir uns danach richten wollten, in welcher Form ehemals die Negerstämme sich gegenseitig ihren Grund und Boden abgenommen haben, wenn die Negierung daraus Richtlinien für ihr Verhalten den heutigen deutschen Schutzuntertanen gegenüber herleitet, dann fehlt mir allerdings dafür das Verständnis.
überhaupt ist die ganze Art, wie in der Denkschrift der Regierung gearbeitet wird, sicherlich nicht so, daß man sie fein empfindend nennen kann.
Der Rechtsanwalt Holpert, der sich zum Sachwalter der Neger nicht aufgeworfen hat, sondern der von ihnen dazu aufgefordert worden ist, und der sicher nicht materieller Werte wegen sich dieser Aufgabe unterzogen hat, wird von der Regierung in der Denkschrift in einer Art und Weise behandelt, die geeignet sein soll, ihm hier auch in Deutschland einen gewissen moralischen Kredit zu entziehen.
Wenn es in der Denkschrift heißt: die Eingeborenen wandten für ihren Rechtsanwalt hier in Berlin 5060 Mark auf, und 3000 Mark hat er noch nachher gefordert —, so wird das bloß heißen können, daß dieser Halpert die ganze Hetze gegen die Regierung nur deswegen macht, weil er eben dabei gut verdienen, weil er Geld in seine Taschen stecken kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
8784 Reichstag.
259.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
(Wels, Abjjcordiieter.)
(L) Ich glaube, wer den Rechtsanwalt Halpert kennt, wird diesen Vorwurf der Regierung zurückweisen und nur sagen: das paßt ganz zu dem übrigen, das paßt ganz zu der Art und Weise, wie die Regierung bei dem Enteignungsverfahren vorgegangen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sowohl dem Reichstag gegenüber, dem sie die Wahrheit nicht sagte, als Herr Dr. Gleim die Enteignung nicht mehr in dem Umfange aufrecht erhalten wollte, wie den Eingeborenen gegenüber, die sie von ihren Häusern vertrieb, deren Hütten sie niederreißen, die sie in den Busch hineintreiben ließ, wie auch in der Art und Weise, wie sie jetzt ihre Gutachten zurecht macht, die den Reichstag veranlassen sollen, der Enteignung zuzustimmen.
Dazu paßt auch die Verhaftung des Negers Din, der im Auftrage der Dual« nach Deutschland gekommen ist, um das nachzuholen und auszuführen, wozu der Häuptling Bell viel geeigneter gewesen wäre, dem das durch das Verbot der Auswanderung nicht möglich war.
Dieses Kapitel der Inhaftierung des Negers Din wird von einem andern Redner noch einer juristischen Besprechung gewürdigt werden; es ist ein vesonderes Kapitel und beweist nur, daß das Kolonialamt in der Art und Weise, wie es die Neger behandelt und in Kamerun verfährt, auch hier in Deutschland glaubt verfahren zu können.
Dem Eingeborenen Din, der nach Deutschland fährt, um den Rechtsanwalt Halpert zu informieren und für die Interessen seines Volkes zu wirken, wird in der Denkschrift angekündigt, daß er wegen Verstoßes gegen das Auswanderungsverbot bet der Rückkehr bestraft werden wird, wie auch diejenigen, die ihn begünstigt und unterstützt haben.
In der Kommission ist schon mit Recht gesagt worden, ob denn die Handlungsweise des Negers Din gegen die Auswanderungsbestimmungen verstoße.
Soviel mir bekannt (n) ist, ist das Auswanderungsverbot nur deswegen erlassen worden, um die Eingeborenen zu schützen, daß sie als Ausstellungsobjekte in europäische Großstädte kommen und hier der Not und dem Elend preisgegeben werden.
Wir aber sind hier zweifellos in einer ganz anderen Situation.
Der Neger Din ist nicht aus seinem Heimatlande ausgewandert, um sich hier zur Schau zu stellen, sondern er wollte für die Interessen seines Landes und Volkes wirken.
In der Kommission wurde treffend gesagt: das ist kein Verstoß gegen das Auswanderungsgesetz; er wollte seine Heimat nicht verlassen, sondern ist nur in das Mutterland seiner Kolonie gekommen, um sich seine Heimat zu erhalten.
Darauf kommt es an.
Interessant ist es, wie das Kolonialamt den Vorgang der Verhaftung Dins in der Denkschrift erklärt.
Der Bezirksamtmann in Duala hat an die Berliner Kriminalpolizei telegraphiert, und diese hat den Mann verhaftet.
Es war wahrscheinlich nur ein Stück Schutzhaft, keineswegs wollte man den Mann festsetzen.
Das Kolonialamt sei ganz unschuldig bei der Geschichte, habe nichts damit zu tun gehabt.
Herr vr.
Sols schüttelt mit dem Kopfe.
Herr Dr. Sols, das kann nicht stimmen.
Dem Neger Din hat in Hamburg ein Polizeibeamter erklärt, daß über seine Freilassung zur Zeit mir dem Kolontalamt verhandelt würde.
Warum hat man dem Neger Din gegenüber nicht so gehandelt, wie gegenüber jemand anders gehandelt wird, gegen den ein Strafverfahren schwebt
Nur der kann in Deutschland verhaftet werden, gegen den der Vorwurf eines Verstoßes gegen das Gesetz erhoben werden kann.
Obwohl der Neger Din in Deutschland wegen Verstoßes gegen das Auswanderungsgesetz nicht bestraft werden kann, erfolgt seine Verhaftung.
Als er verhaftet wird, bittet der Mann um Papier für ein Telegramm und einen Eilbrief an seinen Rechtsanwalt Halpert in Berlin.
Er füllt es aus, übergibt es bei seiner Internierung dem Beamten, sitzt 24 Stunden im Käsig, o) und bei seiner Entlastung aus dem Gefängnis werden ihm Telegramm und Eilbrief, die er geschrieben hat, übergeben.
So wurde dem Manne der Schutz jedes Inhaftierten, mit seinem Rechtsanwalt in Verbindung zu treten, verweigert.
Das ist ein besonderes Kapitel.
Die Regierung wird nicht umhin können, sich darüber zu äußern.
Die Art und Weise, wie die Regierung in der Kommission ihre Vorlage zum Stege gebracht hat, ist auch derartig, daß ich sie zum mindestens als sonderbar bezeichnen muß.
Ich will nicht sagen, daß Aufstände und Revolten in Kamerun zu den Unmöglichkeiten gehören; ich habe am Anfange meiner Ausführungen selber betont, daß Kenner in Kamerun einen Ausstand im Lande für möglich halten.
Aber alle sind der Überzeugung, daß der Aufstand dann aus dem Hinterland käme und nicht von den Dualas ausgehen würde.
Der Herr Unterstaatssekretär vr.
Conze, der drüben sich zur Untersuchung der Duala-Angelegenheit befindet, hat, wenn er auch bei diesen Untersuchungen sonst negative.
Resultate erzielen sollte, das eine jedenfalls sehr gut für die Beratung der Kommission gemacht, daß das Telegramm so pünktlich eintraf, so zur rechten Zeit die Nachricht, daß die Dualas grade jetzt mit dem Hinterland in Verbindung getreten und den Aufruhr gegen die deutsche Herrschaft predigen wollen, gerade in dem Augenblick, in dem es für die Regierung darauf ankommt, sich eine günstige Stimmung zu erzeugen.
In demselben Augenblick, in dem der Duala Manga auf die Verhandlungen hier im Reichstag mit gespanntester Aufmerksamkeit blickt, da er von ihnen für das Wohl seines Volkes alles erhofft, in demselben Augenblick soll der Mann die Dummheit begehen, sich auf Verschwörungen einzulassen, zur Abschüttelung der deutschen Herrschaft.
Herr vr.
Solf: Professor Reinhardt, unser größter Negiekünstler, kann Ihnen darin nicht viel vormachen; (, ) wie Sie das Telegramm in der Kommission wirken ließen, war geradezu unübertrefflich: das Telegramm verlesen, auf die bürgerlichen Parteien wirken, die Bereitwilligkeit zur Unterdrückung erklären und die Forderung unter diesem Eindruck bewilligen lassen, um dann nachher zu erklären: ja, meine Herren, regen Sie sich doch nicht darüber so sehr auf, so schlimm ist es mit dem Telegramm nicht; die Duala sind viel zu schwächlich und viel zu feige, um sich auf solche Unternehmungen einzulassen.
Das Telegramm hatte seine Schuldigkeit getan, es war damit überflüssig geworden.
Ich habe dabei so daran gedacht, daß schlechte Schriftsteller, wenn sie bet der Entwicklung ihres Stoffes, beim Schreiben eines Buches, Romanes usw.
an einer Stelle stehen, wo ihnen der Faden ausgeht, wo sie nicht weiter können, schnell das Finden eines Briefes oder eine unglaubliche Begegnung usw.
erfinden, eine sogenannte Eselsbrücke, um daran den Faden zur Fortsetzung wieder anspinnen zu können.
Dieses Telegramm war meiner Überzeugung nach eine solche Eselsbrücke, um über die Schwierigkeiten des Augenblicks hinwegzukommen.
Aber ich habe ja vorhin gesagt: nur schlechte Schriftsteller brauchen Eselsbrücken; eine gute Politik ist es nicht, die mit solchen Eselsbrücken gemacht wird.
Meine Herren, es ist mir soeben mitgeteilt worden, daß Herr vr.
Halpert auf die Denkschrift der Regierung hin eine neue Petition an den Reichstag eingereicht habe.
Einem meiner Fraktionskollegen ist aber von dem Herrn Direktor gesagt worden, daß diese Petition des Rechtsanwalts vr.
Halpert nicht in die Hände der Abgeordneten gelangen wird, und zwar deswegen nicht, weil in dieser Denkschrift anstößige Stellen, Beleidigungen gegen den Herrn Staatssekretär und sonstiges stehen sollen.
(Hört hört!
bei den Sozialdemokraten.)
8785 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
(Wels, Abgeordneter.)
t) Das würde zu den Unglaublichketten des ganzen Verfahrens noch eine weitere Unglaublichkeit hinzufügen; (sebr richtig!
bet den Sozialdemokraten) denn der Ton der Denkschrift der Regierung ist doch zweifellos dos stärkste, was jemals in Negierungsdenkschriften geleistet worden ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herrn Dr. Halpert wird doch darin fortgesetzt gesagt: unwahr, bewußt unwahr usw.
so geht es doch in einem Atemzug.
Die Feinfühligkeit der Regierung ist also meiner Überzeugung nach nicht sehr am Platze.
Vielleicht sieht sich aber Herr vr.
Sols durch meine Ausführungen veranlaßt, jetzt schleunigst dem Direktor mitzuteilen, daß die Verteilung der Petition Halpert an den Reichstag trotz alledem mit größter Beschleunigung, damit sie vielleicht schon morgen für die Fortsetzung der Beratung in den Händen der Abgeordneten ist, erfolgt.
Wenn er diesen Wunsch ausspricht, ist die Möglichkeit zur Verteilung schon vorhanden.
Diese Tatsache paßt zu der Beschlagnahme des Telegramms, das den Reichstag davon informieren sollte, daß in Duala trotz des fehlenden Enteignungsbeschlusses die Enteignungsbewegung vorwärtsschreitet.
Ich habe hier nicht die Absicht, die Telegrammaffäre aufzurollen.
Ich will nur betonen, daß die Angelegenheit nicht so harmlos gewesen ist, wie die Denkschrift es glaubhaft zu machen sucht.
Ich bin der Überzeugung, daß der Reichstag es sich entschieden verbitten muß, daß die Behörden den Verkehr von Eingeborenen auch mit Reichslagsabgeordneten zu kontrollieren sich erlauben, und die Beschlagnahme des Telegramms au den Reichstag hier ist nichts anderes als eine Kontrolle über den Reichstag, als eine Briefsperre über den Reichstag selbst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der „Hilfe ''hat Herr Rohrbach, ein Mann, der sich M zu den Liberalen rechnet, was mich bet diesem seinen Standpunkt außerordentlich wundernimmt, erklärt, daß die Regierung allerdings viel weiter hätte gehen müssen; sie hätte den Absender des Telegramms ermitteln und (Zuruf von den Sozialdemokraten) ja, am besten aufhängen!
energisch bestrafen müssen.
Wenn das Abschicken von Telegrammen an den Reichstag strafbar sein soll, dann vielleicht auch das Abschicken von Petitionen an uns.
Weshalb die Regierung, die beispielsweise jetzt gegen diejenigen Leute vorgehen will, die den Reichstag in seinen Beratungen unterstützen wollten, gegen Diu und seine Begünstiger im Lande, bisher die Petitionäre eigentlich so in Ruhe und Frieden gelassen hat, wo sie sich doch sonst zu den Auffassungen des Herrn Rohrbach bekennt, ist mir noch nicht ganz erklärlich.
Jedenfalls steht fest, daß wir uns im Reichstage aufs entschiedenste gegen die Versuche zu wehren habe », daß der Verkehr zwischen Angehörigen des Schutzgebiets und den Reichstagsabgeordneten selbst unterbrochen wird.
Wenn Telegramme, die an das Bureau des Reichstags gerichtet sind, beschlagnahmt, dem Reichstage entzogen werden dürfen, dann geht man vielleicht auch dazu über, Berichte zu beschlagnahmen, die an einzelne Abgeordnete gesandt werden, Telegramme an einzelne Abgeordnete, die von ihnen hier verwendet werden sollen.
Ich kann eine Nachricht nicht kontrollieren, die mir mitgeteilt worden ist vielleicht ist der Herr Staatssekretär bereit, darüber Auskunft zu geben —, daß im verflossenen Monat die gesamte Post, die an dieSchwarzen in Duala gerichtet war, beschlagnahmt worden, nicht zur Auslieferung gelangt ist.
Das ist mir mitgeteilt worden.
Ich würde mich freuen, wenn es nicht der Fall ist; denn eine spätere Bestätigung würde die Sache noch viel schwieriger machen.
Nun, meine Herren, glaube ich die Angelegenheit selbst verlassen zu können.
Ich bin der Überzeugung, daß (0) die Aussprache eine sehr gründliche sein muß im Interesse des Ansehens des Deutschen Reichstags und im Interesse der Entwicklung unserer Kolonien.
Der Herr Staatssekretär hatte der Kommission noch ein besonderes Schreiben zugestellt, in dem er sie darüber informiert, über welche Dinge dort unten in Duala von dem Unterstaatssekretär Conze noch besondere Prüfungen angestellt werden sollten.
Da ist es mir interessant, daß die Negierung auf die Behauptung der Eingeborenen, daß die Regierung in dem neuen Siedelungsgebiet die Grundsätze der Hygiene nicht beachte, von einem zufällig dort unten befindlichen Gelehrten erwidern läßt, daß die Hütten, die die Regierung im Siedelungsgebiet für die Enteigneten erbaut habe, durchaus nicht geeignet seien, auf die Verbreitung von Malaria usw.
hinzuwirken, daß die Hütten der üblichen Bauart der Eingeborenen vollständig entsprächen.
Demgegenüber möchte ich betonen, daß am 26.
Januar 1914 eine Versammlung der Weißen von Duala stattgefunden hat, in der gegenüber diesen Konstatierungen des Herrn Unterstaatssekretärs Conze bezw.
des Professor Kleinert der Generaloberarzt Dr. Waldow folgendes ausgeführt hat: Es sei früher vom Bezirksamt angeordnet worden, daß in den Mattenhütten Fenster anzubringen seien.
Dunkle Hütten seien eine Quelle der Malaria- und Gelbfieberverbreitung und Schlupfwinkel der Ratten, die bet der Pest eine große Rolle spielen.
Er halte die Mattenhütten für eine veraltete Einrichtung; es sei zu erwägen, ob nicht bessere Häuser in der Neustadt herzurichten und ob erforderlichenfalls Mittel dazu einzufordern seien.
Der Bezirksamtmann freilich erwiderte, daß mit Rücksicht auf die große Zahl der Eingeborenen und wegen Mangels an Mitteln neue Wohnungen für die Eingeborenen nicht (v) eingerichtet werden könnten.
Die Regierung mußte also selbst zugeben, daß die Hütten, die sie für die Enteigneten errichtet hatte, aus pekuniären Gründen gesundheitlich ungenügend ausgestattet seien.
Meine Herren, diese Tatsache allein muß von uns ebenso gewürdigt werden, wie die weitere Konstatierung der Regierung selbst, daß die Enteignungsentschädiqungen auf denkbar niedrigster Grundlage beruhen.
Herr Conze ist darin sehr diplomatisch, er erklärt das muß betont werden —, daß nur ganz geringe Entschädigungen gezahlt werden, die sich der unteren Grenze sehr stark nähern.
Ich bin der Überzeugung, daß diese Vorgänge, wie sie den Reichstag und die Presse seit langem beschäftigt haben, nicht dazu geeignet sind, den Namen des deutschen Volkes in Duala zu heben, und daß sie nicht dazu geeignet sind, unseren Namen als Kolonialmacht in der Welt mit Ruhm und Ehre zu bedecken.
Ich glaube, daß die Regierung dafür Sorge tragen muß, daß all das Ärgernis, das sich an die Vorkommnisse in Duala knüpft, beseitigt werden muß durch eine möglichste Revidierung der Brutalitäten, die dort unten an den Eingeborenen verübt worden sind.
Sie kann das meiner Meinung nach tun, wenn sie gegen die Beamten, die sich in ihrer Selbstherrlichkeit aller dieser Übergriffe schuldig gemacht haben, mit der nötigen Festigkeit und Energie vorgeht.
Im Jutereffe des Ansehens unserer Nation ist die Regierung dazu verpflichtet.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Neichskolonialamts.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat soeben in seinen Ausführungen Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
8786 (!
-.
Tolf, StcicitSsckrelär dcS Vieichskolonicilamts.)
(v) behauptet, das Telegramm des Gouverneurs in Buea wegen des geplanten Hochverrats und Aufstandes der Dual« sei bestellte Arbeit gewesen, sei abgekartet zwischen dem Gouverneur und mir, und die Vorlage in der Budgetkommission des hohen Hauses sei ein Theatercoup gewesen.
Ich lege gegen diese Behauptung, die durch nichts bewiesen ist, Verwahrung ein und erkläre hiermit, daß ich durch dieses Telegramm ebenso überrascht worden bin wie die Budgetkommission, und daß weder jemand von meinen Mitarbeitern noch ich selber irgend eine Ahnung gehabt hat, daß ein solches Telegramm zu erwarten stand.
Ich erkläre das aufs nachdrücklichste und lege gegen diese unerwiesene Behauptung Verwahrung ein.
(Bravo!)
Wenn es wahr wäre, daß ich dieses Telegramm mit dem Gouverneur abgekartet hätte, dann hätte ich insofern nicht folgerichtig gehandelt, als ich der erste war, der die hohe Budgetkommission darauf aufmerksam machte, daß man den Inhalt dieses Telegramms nicht so schlimm auffassen dürfte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin vom Herrn Präsidenten darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Herr Abgeordnete Wels gesagt hat, es sei eine die Duala-Angelegenheit betreffende Petition eingereicht worden, und es sei unerhört, daß diese Petition nicht verteilt worden sei, weil sie angeblich beleidigende Äußerungen gegen die Negierung enthielt.
Meine Herren, der geschäftsordnungSmäßtge Gang bei derartigen Dingen ist der, daß das Bureau Drucksachen, die ihm zur Verteilung zugehen, dem ersten Vizepräsidenten zur Ent (i;) schetdung vorlegt, und es ist auch althergebracht, daß derartige Eingaben, wenn sie für die Negierung oder den Reichstag oder Mitglieder des Reichstags beleidigenden Inhalts sind, nicht mit dem amtlichen Stempel versehen und als „nichtamtliche Drucksachen ''verteilt werden, sondern den Absendern mit dem Anheimstellen zurückgegeben werden, ihrerseits eine 5 Pfenntgmarke daran zu wenden und sie den Mitgliedern des Hauses zuzuschicken.
Es liegt keine Veranlassung vor, solche Schriftstücke noch, wie ich sagte, mit dem Stempel des Reichstags versehen, amtlich den einzelnen Mitgliedern zuzuweisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Diese Denkschrift es war nicht eine Petition, sondern eine Entgegnung auf die Denkschrift der Regierung in der Enteignungssache des Dualavolkes, eine Petition wäre vielleicht noch eher durchgegangen enthält schwere Beleidigungen gegen die Reichsregierung.
Ich will nur einiges daraus hervorheben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Abwehr!)
Was heißt Abwehr
Es ist nicht Sache der Behörde, darüber zu entscheiden, sondern ich habe nach dem Grundsatz zu Verfahren, daß ich nicht solche Dinge amtlich dem Reichstage zur Kenntnis zu bringen habe.
(Zustimmung.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
ES heißt auf Seite 8: Damit kann über den unfairen Versuch des Kolonialamts, durch Ablenkung auf das persönliche Gebiet das Gewicht meiner sachlichen Ausführungen zu mindern, wohl zur Tagesordnung übergegangen werden.
Die Regierung arbeitet nach dem veralteten System schlechter Advokaten von anno dazumal, indem sie kurzerhand fast alle Behauptungen der Gegenpartei als „bewußt unwahr '', d. h. als Lügen bezeichnet, um dadurch ohne weiteres den Anschein zu erwecken, als (o) seien ihre eigenen Angaben durchweg objektive Wahrheit.
Das sind beleidigende Äußerungen, die ich Ihnen nicht glaube als nichtamtliches Material des Reichstags zugehen lassen zu sollen.
Ich glaube, daß ich da durchaus den Traditionen des Hauses entsprechend und korrekt gehandelt habe.
(Beifall und Zustimmung.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Vizepräsident hat sich insofern in einem Irrtum befunden, als sich der Verfasser dieser Denkschrift oder dieser Antwort auf die Regierung in einer Verteidigungsstellung befand (Zustimmung bet den Sozialdemokraten) gegenüber Angriffen der Regierung, die zweifellos an beleidigender Wirkung alles das übersteigen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) was Herr vr.
Paasche eben hier als Inhalt der Denkschrift verlesen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Abgeordneter Di-.
Paasche sagt, das gehe ihn nichts an, so bedauere ich sehr, daß er seine Vtzepräsidentenstellung nicht dahin aufgefaßt hat, daß er sich auch um den Anlaß zu dieser Denkschrift hätte kümmern müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er sich ein Urteil über die Tragweite der einzelnen Ausdrücke der Denkschrift bilden will, ist es notwendig, daß er sich auch über den Anlaß dazu informiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war aber gar nicht notwendig, daß er sich noch extra darüber informierte, da er als Mitglied der Budgetkommission, als Teilnehmer an den Beratungen über den Inhalt dieser Denkschrift unterrichtet war und jedenfalls, wenn er selber nicht ein abfälliges Urteil über deren Ausdrucksweise gewonnen hatte, aus den Ausführungen anderer Mitglieder der Budgetkommission bereits ganz genau wußte, daß die lebhaftesten Beschwerden gegen die Methoden der Regierung gegenüber dem Rechtsanwalt I) r. Halpert wiederholt zum Ausdruck gebracht worden sind.
Unter diesen Umständen vermag ich zu meinem Bedauern den Rechtfertigungsversuch des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche nicht zu billigen.
Wenn ganz besondere Umstände bei einer Denkschrift vorliegen, dann sollte er ein oder beide Augen zudrücken und angesichts des Unrechts, das Herrn vr.
Halpert geschehen ist, von diesen formalen Bedenken, die im allgemeinen gerechtfertigt sein wögen, Abstand nehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, darüber, ob in der Denkschrift der Negierung etwas gesagt wird, was den Herrn Erwtderer beleidigen könnte, habe ich nicht zu urteilen.
Es ist nicht meine amtliche Funktion, vor der Veröffentlichung der Denkschriften der Regierungen irgendwie ein Urteil über diese abzugeben.
Die werden uns verteilt; darüber habe ich nicht zu entscheiden.
Wenn aber Denkschriften Entgegnungen finden und darin solche Äußerungen enthalten sind wie die erwähnten, so ist eS meine Pflicht dabei bleibe ich nach wie vor —, solche nicht mit dem amtlichen Stempel als „nichtamtliche Drucksache ''des Reichstags verteilen zu lassen.
Im übrigen Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
878
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
l. ) muß ich sagen, daß solche Fälle fast alle Tage vorgekommen sind, die ich alle in derselben Weise entschieden habe, und ich glaube: es ist niemals anders entschieden worden, und es wird dabei bleiben müssen.
Ich handle nicht als Abgeordneter, sondern in meiner Stellung als Vizepräsident.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank.
Dr. Frank, Abgeordneter: Meine Herren, die Entscheidung des Herrn Vizepräsidenten ist vor allem sachlich zu bedauern.
Wenn er sagt, die Eingaben würden an den Verfasser zurückgegeben, und der könne sie, mit einer Fünfpfennigmarke versehen, jedem Mitgliede des Reichstages zuschicken, so weiß doch der Herr Vizepräsident, daß im vorliegenden Fall ein derartiger Hinweis geradezu wie ein Hohn wirken muß, denn wir alle wissen doch, daß heute, spätestens morgen die Duala-Angelegenheit zur Entscheidung kommt, und wenn man dem vr.
Halpert die Denkschrift zurückgibt mit dem Rat, er solle sie den Mitgliedern zuschicken, so heißt das: schicke sie, sobald die Entscheidung gefallen ist!
(Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem sachlichen Grunde bedaure ich die Entscheidung des Herrn Vizepräsidenten.
Dazu kommt, daß die Denkschrift in ihrem weitaus größten Teile durchaus sachlich gehalten ist.
Ich habe eine Beleidigung darin nicht finden können.
Man hätte dem Manne gestatten müssen, sich gegen die scharfen und persönlichen Angriffe zu verteidigen, die der Herr Staatssekretär für gut gehalten hat, gegen ihn in seiner Denkschrift zu lichten.
Ich bin der Meinung, daß heute noch der Herr Vizepräsident eine Änderung seiner An.
ordnung treffen sollte.
Es ist ein Unrecht gegen den Mann und ein Unrecht gegen den Reichstag, das begangen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Ich glaube, im Namen meiner politischen Freunde feststellen zu dürfen, daß das Verfahren des Herrn Vizepräsidenten vollkommen korrekt war und durchaus den immer geübten Gepflogenheiten des Reichstags entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf die älteren Herren daran erinnern das Material ist mir heute nicht zur Hand -, daß sich die Herren von der Sozialdemokratie in den Jahren 1888 bis 1903 liegt der Fall bitter darüber beschwerten, daß damals eine Eingabe mit dem Stempel des Reichstags verbreitet worden war, die scharfe persönliche Angriffe gegen sozialdemokratische Abgeordnete enthielt.
Damals haben Sie sich (zu den Sozialdemokraten) mit vollem Rechte darüber beschwert.
Hier liegt die Sache eben so.
Ich möchte den Herrn Vizepräsidenten bitten, sein Verfahren nicht zu ändern, zumal da ja der Herr Rechtsanwalt Halpert ich weiß nicht, auf welchem Wege Gelegenheit gehabt hat, einen Auszug aus dieser Denkschrift in der Budgetkommission zu verbreiten.
Mir flog ein derartiger Auszug auf meinen Tisch.
Ich erkundigte mich: woher kommt denn das, ist uns das irgendwie zugegangen
Es wurde mir geantwortet, der Auszug habe hier auf dem Tisch gelegen, und damit wurde er mir überreicht.
Der Herr Rechtsanwalt Halpert hätte also vollkommen Zeit gehabt, wenn er sich Mühe gegeben hätte, die Denkschrift so fertig zu stellen, daß er sie auf dem gewöhnlichen Wege der Reichspost uns hätte zugehen lassen können, ebenso wie er einen Auszug, der Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
auch viel geistige Arbeit beanspruchte, auf irgendeinem (o) Wege, den ich heute noch nicht kenne, der Budgetkommission hat zugehen lassen.
Ich glaube, der Herr Vizepräsident Paasche hat vollkommen recht, so zu verfahren, und wir haben keinen Anlaß, ihn irgendwie im Stich zu lassen oder sein Verfahren für unrichtig zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zunächst gegen eine Auffassung des Herrn Vizepräsidenten zu wenden.
Ich habe nicht von ihm verlangt, daß er sich im allgemeinen über Denkschriften der Regierung ein Urteil bilde und darüber ein Urteil abgebe.
Ich verstehe vollkommen, daß das nicht seines Amtes bei solcher Gelegenheit ist; sondern ich habe gesagt, wenn er den Inhalt der Denkschrift des Herrn Rechtsanwalts Halpert beurteilen wollte, dann mußte er sich auch über den Anlaß dazu informieren.
Der Anlaß dazu war die Denkschrift der Negierung.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe weiterhin zu erklären, daß der Herr Vizepräsident umso leichter sich darüber informieren konnte, weil der Herr Abgeordnete Paasche in seiner Eigenschaft als Abgeordneter an den Beratungen der Kommission über diese Denkschrift teilgenommen hat.
Der Herr Abgeordnete Oertel hat sich auf Vorgänge bezogen, die vor einigen Jahren hier gespielt haben, daß meine Parteigenossen ich erinnere mich des Falles nicht, aber es wird wohl richtig sein sich gegen Schriftstücke gewandt haben, die in beleidigenden Ausdrücken gegen unsere Partei gehalten waren.
Wenn in einer Manifestation unserer Partei, die innerhalb des Reichstags ergangen wäre, die in den Reichstagsakten gestanden hätte, schwere Beschuldigungen gegen irgend (i ) jemand außerhalb dieses Hauses erhoben worden wären, und wenn sich der Beschuldigte in einer Gegenschrift gegen uns gewandt hätte, und sie enthielte auch noch so viele be« leidigende Ausdrücke, so würde ich von meinem Standpunkt aus, und ich glaube auch vom Standpunkt aller meiner Freunde erklären, daß wir gegen eine Verbreitung solcher Schriftstücke, die gegen uns gerichtet sind, keine Einwendung machen würden.
Das wäre ein paralleler Fall zu dem hier vorliegenden Fall.
Man kann über solche konkreten Vorgänge nur immer unter Würdigung des speziellen Falles, nicht mit allgemeinen Betrachtungen urteilen.
Wir haben hier vor uns eine ganz bestimmte Verteidigungsschrift, die aus einem ganz bestimmten Vorgang der Regierung veranlaßt worden ist.
Alle die Redewendungen, daß der Mann auf andere Weise das machen könnte, sind hinfällig.
Einige Tage vorher hatte er eine mit Schreibmaschine geschriebene Schrift von, glaube ich, etwa 20 Exemplaren an die Budgetkommission geschickt.
Zum Teil, glaube ich, enthält diese Verteidigungsschrift etwas, was auch in dieser Druckschrift enthalten ist.
Aber in der Schrift, die für das Plenum bestimmt ist, hat er neue Tatsachen und eine Korrespondenz mit dem Herrn Staatssekretär Solf hinzugefügt, und zwar, wie mein Parteifreund vr.
Frank hervorhob, in einem Augenblick, als es die höchste Zeit zur Abwehr war.
Es bestand hier wenigstens heute vormittag noch die Absicht, die Beratung über die Dualaangelegenheit heute abend zu schließen.
Wenn der Herr Rechtsanwalt Halpert dann den Postweg beschritten hätte, so wäre die Sache x vst kssium, nach dem Abschluß der Frage, in die Hände der Abgeordneten gekommen.
Also auch jener Hinweis des Abgeordneten Oertel ist vollkommen ungerechtfertigt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1197 8788 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Frank.
Dr. Frank, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel hat dem Herrn Rechtsanwalt Holpert, der sich hier nicht verteidigen kann, den Vorwurf gemacht, daß er die Zeit versäumt hätte, die Mitglieder des Hauses rechtzeitig zu benachrichtigen, denn Halpert habe schon früher der Budgetkommission einen Auszug seiner Schrift zugesandt.
Da muß ich doch folgendes feststellen: Die Regierung hat zur Abfassung der Denkschrift von 250 Seiten sechs Wochen gebraucht.
Wir aber im Hause und der Herr Rechtsanwalt Hilpert hatten kaum sechs Tage Zeit.
Es ist eine Unbilligkeit, wenn ein Mitglied des Hauses nun sagt, die Gegenschrift hätte in diesen paar Tagen ausgearbeitet und uns zugeschickt werden können.
Es ist eine Unbilligkeit gegen diesen angegriffenen Mann, wenn man ihm nicht Gelegenheit gibt, gegen schwere beleidigende Äußerungen sich zu verteidigen, und der Herr Vizepräsident hat lediglich die Aufgabe, zu untersuchen, ob innerhalb der Denkschrift des Rechtsanwalts Halpert Beschimpfungen enthalten sind.
Das ist aber nicht der Fall.
Wenn irgendwelche beleidigenden Äußerungen vorhanden sind, so hat der Herr Vizepräsident nicht das Recht, die Halpertsche Denkschrift zurückzuweisen.
Wir haben aber ein Recht darauf, diese Schrift kennen zu lernen, weil wir alle kaum Zeit gehabt haben, die amtliche Denkschrift von 250 Seiten in ein paar Tagen durchzulesen, und es würde die Entscheidung des Hauses vielleicht in ungünstigem Sinne beeinflussen, wenn uns diese Erwiderung vorenthalten würde.
Ich glaube, das Beispiel der Behörden von Kamerun, die Telegramme und Briefe zurückhalten, damit sie nicht an den Reichstag gelangen, sollte im Hause selbst keine Schule machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will darauf hinweisen, daß die Denkschrift vom 9.
Mai datiert ist.
Also, wenn es so eilig gewesen wäre, hätte Herr Halpert sie allen Mitgliedern des Hauses zustellen können.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Verzeihen Sie, meine Herren, die Eingabe ist mit Anschreiben am 11.
Mai an den Reichstag gekommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gestern!)
—Ja, meine Herren, gestern; wenn heute der 12.
Mai ist, so weiß ich selbst ganz genau, daß gestern der 11.
Mai war.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe heute früh um 11 Uhr, als ich das Haus betrat, neben anderen Akten zur Unterschrift auch dieses Faszikel bekommen, und nun wird mir unterstellt, als wenn ich dem Reichstage eine wichtige Information hätte unterschlagen wollen.
Meine Herren, ich konstatiere noch einmal, es ist meine Pflicht, solche Dinge zurückzuweisen, und ich habe gar nicht das Recht, zu fragen: hat der Mann eine Berechtigung, die Regierung beleidigend anzugreifen oder nicht.
Das darf ich gar nicht.
Die hier geübte Kritik kann ich nicht unter dem Stempel des Reichstags der Regierung zustellen lassen.
Es tut mir leid, wenn einzelne Herren glauben, daß sie eine wichtige Information nicht erhalten haben.
Aber die Absicht, ihnen eine Information vorzuenthalten, habe ich gewiß nicht haben können.
Das ist auch nicht meine Aufgabe.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die prin- (6) zipielle Stellungnahme des Herrn Vizepräsidenten ist immer innegehalten worden, solange solche Fragen im Präsidium des Reichstags behandelt worden sind.
(Zustimmung.)
Ich kann aus eigener Erfahrung mitsprechen.
Den konkreten Anlaß zur Erörterung kann ich nicht prüfen, weil mir das Schriftstück nicht zugegangen ist.
Aber, meine Herren, wenn das Schriftstück beleidigenden Inhalt hat —nicht beschimpfenden Inhalt, sondern beleidigenden Inhalt so hat der Herr Vizepräsident die Verteilung zu inhibieren.
Das ist er der Rücksicht auf dieses Haus schuldig.
(Beifall.)
Es ist auch niemals aus dem Hause heraus eine Rekrimination gegen ein solches Verfahren des Präsidenten erhoben worden, und ich meine, auch in diesem Falle müßten wir es unterlassen.
Niemand ist gehindert, Denkschriften zu schreiben, Auseinandersetzungen zu machen im allerweitesten und eingehendsten Umfange, aber Beleidigungen bedarf es bei diesen Denkschriften nie!
Ich bitte auch meinerseits, an dem Grundsätze festzuhalten, den das Haus immer befolgt hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. O-rtel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, wie die Dinge heute liegen, nachdem wir, wie ich gehört habe, uns entschlossen haben, uns zu vertagen, kann ja der Rechtsanwalt Halpert auch auf dem Wege der Post noch an die Mitglieder des Reichstags herantreten.
Daran wird er nicht gehindert.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wann sollen wir das lesen )
—Wir haben ja morgen noch die Fortsetzung der heutigen l Beratung; also Sie können doch die kleine Denkschrift noch vorher lesen, vor allen Dingen diejenigen, die bereits die sehr starke Auszugsdenkschrift von 29 Seiten gelesen haben, wie ich das getan habe.
Am 8.
Mai von diesem Datum ist die Auszugsdenkschrift datiert hatte der Herr Rechtsanwalt Halpert wohl schon in der Hauptsache den Inhalt seiner späteren Denkschrift entworfen.
Ec hätte doch vielleicht Zeit gehabt, schon in den nächsten Tagen oder gar schon am nächsten Tage die Denkschrift dem Reichstage zugehen zu lassen.
Aber streiten wir uns doch nicht um diese Dinge!
Jetzt hat der Herr Rechtsanwalt noch die Möglichkeit, auf dem Wege der Post uns die vollständige Denkschrift zu senden; und da ist ja allen Bedürfnissen genügt.
Aber das eine ist mir doch interessant.
Ich werde dem von mir erwähnten früheren Falle nachgehen.
Ich bitte aber, mich nicht auf das festzulegen, was ich sage; ich spreche nur aus der Erinnerung.
Es handelte sich wenn ich mich nicht ganz irre damals um einen viel genannten Leipziger Bürger, einen sehr scharfen Gegner der Sozialdemokratie, der sich mit ihr sehr oft in den schärfsten Formen auseinandergesetzt hatte.
Dieser Herr war hier auf der Tribüne des Reichstags, wenn ich mich recht erinnere, von einigen Herren sehr scharf angegriffen worden und hatte sich gegen diese Angriffe allerdings in einer Weise gewehrt, die nicht schön war, die beleidigend war.
Damals war der Irrtum unterlaufen, daß diese Entgegnung verbreitet wurde, und damals haben sich die Herren mit Recht in der Presse und, wenn ich nicht irre, auch hier im Reichstage darüber beschwert, daß eine derartige Entgegnung mit dem Stempel versehen weiter verbreitet wurde.
Ich glaube, wenn Sie sich damals mit Recht beschwert haben, so müssen Sie auch grundsätzlich und tatsächlich dem Standpunkte des Herrn Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
8789 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
() Vizepräsidenten recht geben.
Ich werde der Sache nachgehen.
Sobald ich ihr nachgegangen bin, sobald ich das aus den Akten herausgefunden habe, werde ich bei der ersten besten Gelegenheit die Herren Sozialdemokraten, die gewiß darauf spannen, das zu erfahren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit) damit bekannt machen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schnltz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich dagegen verwahren, daß es hier in irgend einer Weise darauf ankommen könnte, ob die Denkschrift uns zu spät zugeht oder nicht.
Es kommt zunächst auf den grundsätzlichen Standpunkt an, ob eine Schrift mit beleidigendem Inhalt gegen ein Mitglied des Hauses oder den Bundesrat mit dem Amtsstempel versehen vom Reichstag verbreitet werden darf.
Wenn das nicht zulässig ist, so kann weder der Herr Rechtsanwalt Halpert noch sonst jemand Rechte daraus herleiten, daß er die Sache so spät hergesandt hat, daß infolge der Rückgabe an ihn jetzt die rechtzeitige Zustellung an die Mitglieder des Hauses vielleicht unmöglich wird.
Dieser prinzipielle Standpunkt, den der Reichstag bisher stets inngehalten hat, ist ja doch ein allgemeiner Grundsatz, den Sie bei allen Körperschaften und insbesondere auch bei der deutschen Reichspost finden, die keine Postkarten beleidigenden Inhalts verbreitet.
Und jetzt sollen wir diesen Standpunkt aufgeben und in Zukunft Beleidigungen gegen uns selbst durch unser eigenes Bureau an uns verbreiten lassen
0 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schultz, daß wir hier gegen uns Denkschriften mit dem amtlichen Stempel versehen verbreiten, ist doppelt unrichtig.
Erstens war sie nicht gegen uns gerichtet, (Lebhafte Zurufe rechts) sondern eine Verleidigungsschrift gegen die Regierung; zweitens war gerade der Stempel „nicht amtlich ''darauf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch diesen Stempel wird gerade zu erkennen gegeben, daß es sich um keine amtliche Zuschrift handelt, für welche der Reichstag und seine Präsidenten gar keine Verantantwortung übernehmen.
Was nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oertel anlangt, so muß ich sagen: ich erinnere mich der Sache nicht.
Die Parallele würde aber für diesen Fall erst dann zutreffend sein, wenn jene Eingabe des betreffenden Leipziger Bürgers die Wirkung hätte haben können, hier im Hause eine Abstimmung in der einen oder anderen Richtung zu beeinflussen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum handelt es sich hier aber.
Man mag über den Inhalt der Denkschrift denken wie man will, ihre Bedeutung für uns liegt darin, daß sie über einen sehr wichtigen Fall, über den wir sofort entscheiden sollen, aufklärendes Material in der einen oder anderen Richtung richtig oder unrichtig bringt.
Und deshalb mußte sie verbreitet werden trotz der eventuellen Bedenken, die sonst hätten entstehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Herren, ich lege Wert darauf, namens meiner politischen Freunde festzustellen, daß auch wir die Haltung des Herrn Vizepräsidenten durchaus billigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Nenmann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Ledebour verwechselt die Abgeordneteneigenschaft des Herrn Kollegen vr.
Paasche mit derPrästdenteneigenschast desHerrnKollegenvr.
Paasche.
Ich glaube, der Herr Vizepräsident hat alle die Überlegungen, die Herr Ledebour von ihm fordert, von Amts wegen nicht anzustellen, sondern er hat lediglich zu prüfen, ob Beleidigungen vorliegen oder nicht.
Liegen Beleidigungen vor, so hat er nach der Übung und den Bestimmungen des Hauses den Stempel darauf zu setzen.
Wenn Herr Ledebour vorhin sagte, der Stempel „Nichtamtliche Drucksache ''zeige ja, daß sich das Präsidium mit dem Inhalt nicht deckt, so hat das natürlich mit der Sache nichts zu tun.
Der Stempel besagt nur, daß es sich nicht um eine amtliche Drucksache handelt; aber durch den Stempel „Nichtamtliche Drucksache, Reichstag ''wird diese Drucksache immerhin amtlich vom Reichstage und innerhalb des Reichstags verbreitet.
(Sehr richtig!)
Ich gebe dem Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) ganz recht, wenn er vorhin den Vergleich mit der Reichspost zog, die ja auch nach ihren Bestimmungen Karten mit offensichtlichen Beleidigungen nicht zu verbreiten hat.
Die Retchspost hat auch nicht nachzuprüfen, ob derjenige, (v) der auf einer Karte eine Beleidigung ausübt, dazu veranlaßt worden ist, ob er irgendeine Berechtigung dazu hat; sondern sobald eine Beleidigung vorliegt, wird die Verbreitung von ihr abgelehnt.
Meine Herren, unser Präsident ist kein Parteimann I Er hat über den Parteien zu stehen, und er hat lediglich zu fragen, ob eine Beleidigung vorliegt oder nicht.
Ich will offen zugeben: ich kenne die Denkschrift, um die es sich hier handelt, nicht; ich kann mir also kein persönliches Urteil darüber erlauben, ob eine Beleidigung vorliegt oder nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es liegt keine vor!)
Pardon, meine Herren, wenn keine Beleidigung vorliegt, so würde es richtig sein, wenn die Herren, die die Handlungsweise des Herrn Vizepräsidenten kritisieren, sich darauf beschränkten, nachzuweisen, daß keine Beleidigung vorliegt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es sind hier nur andere Gründe vorgebracht worden, die die Handlungsweise des Herrn Vizepräsidenten in keiner Weise als unrecht erscheinen lassen.
(Beifall.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Gröber, Dove, Ledebour, Keinath, Graf v. Westarp, Schultz (Bromberg).
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich nehme danach ohne besondere Abstimmung an, daß die Vertagung beschlossen ist.
Das ist der Fall.
1197 8790 Reichstag.
255.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1914.
(Präsident.)
Die nächste Sitzung schlage ich vor, zu halten Mittwoch den 13.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 namentliche Abstimmung über Kap.
5 TU.
32a der einmaligen Ausgaben des Etats für das Reichsheer (Grundstück Viktoriastraße in Berlin); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzusüauna von а) 1 Etat1für1den Reichstag, d) 1 Etat1für1das Reichsmtlitärgericht, e) 1 Ergänzung zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine, б) 1 Ergänzung zum Etat für das Reichsschatzamt, s) 1 Etat1der1Reichsschuld, t) 1 Etat1für1den Rechnungshof1des1Deutschen Reichs, 8) Etat über den allgemeinen Pensionsfonds,) i) Etat der allgemeinen Finanzverwaltung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie haben die namentliche Abstimmung für morgen an die Spitze der Tagesordnung gesetzt.
Es ist für manchen vielleicht zweifelhaft, ob er dann schon hier sein kann.
Würden Sie nicht die Güte haben, auf eine bestimmte Stunde später die Abstimmung zu setzen
(Rufe: 5 Uhr!)
Präsident: Ja, meine Herren, ich bitte, sich darüber (iy zu entscheiden.
Es gibt auch Herren, die um 3 Uhr 10 Minuten fortfahren wollen.
(Heiterkeit und Zuruf: Dann müssen sie hier bleiben!
Rufe: 5 Uhr!)
—Um 5 Uhr wünschen Sie
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich würde vorschlagen, die Abstimmung vielleicht um 4 Uhr anzusetzen; das würde sich doch machen lassen.
Präsident: Meine Herren, da verschiedene Wünsche vorliegen, so werde ich über die Frage abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Ja, meine Herren, von einer Seite ist vorgeschlagen worden, die namentliche Abstimmung um 5 Uhr vorzunehmen, und von anderer Seite, sie um 4 Uhr stattfinden zu lassen.
Wünschen Sie also, um 5 Uhr abzustimmen
(Vielfache Zustimmung.)
—Also die Mehrheit scheint mir für 5 Uhr zu sein.
(Zustimmung.)
—Gut, dann werden wir die Abstimmung um 5 Uhr vornehmen.
Nunmehr besteht gegen meinen Vorschlag kein Widerspruch mehr; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.