Präsident: Meine Herren, wir sind an das Ende unserer Arbeiten gelangt und gleichzeitig an das Ende des dritten Sessionsabschnittes der laufenden Legislaturperiode.
Wenn wir auf diese drei Sesfionsabschnitte zurückblicken, so bleiben unsere Augen in erster Linie haften auf dem großen Werke der Heeres- und Deckungsborlage, die wir im vorigen Jahre zu gutem Ende geführt haben, und durch die die Macht des Deutschen Reichs im Interesse des Weltfriedens in würdiger Weise gestärkt worden ist.
(Lebhafter Beifall.)
Kann sich auch der jetzt zu Ende gehende Sesstonsabschnitt mit der Größe dieser Aufgabe nicht messen, so find wir doch in ihm vor eine Fülle von gesetzgeberischen Arbeiten gestellt worden wie kaum je zuvor.
Die notwendigsten Gesetze, die dringendsten Gesetze sind vom Hause erledigt worden.
Ein großer Teil allerdings hat in den Kommissionen nicht so weit gefördert werden können, um im Hause in der zweiten und dritten Beratung zur Verhandlung zu gelangen.
Haben wir doch nicht weniger als 30 Kommissionen in der bisherigen Legislaturperiode gehabt, und sind doch, abgesehen vou den 6 Fachkommissionen, 7 Kommissionen noch heute in Tätigkeit gewesen!
Zu gleicher Zeit ist die Beratung des Etats in ausgiebiger Weise durchgeführt worden (lebhafte Zustimmung) und hat eine Menge von Anregungen gegeben, die, wie wir hoffen, nicht vergeblich sein werden.
Von den 90 Plenarsitzungen dieses Sessionsabschnittes sind 59 auf (v) die Etatberatung entfallen, und die Budgetkommission hat daneben noch 50 Sitzungen gehalten.
Wenn ich mich angesichts dieser Fülle des Materials bemüht habe, die Arbeiten des Reichstags nach meinen besten Kräften zu fördern, so hat dies nicht geschehen können, ohne an die Arbeitskraft und die Arbeitsfreudigkeit der Mitglieder dieses Hauses und unserer treuen Beamten starke, ja, außerordentlich starke Ansprüche zu stellen.
Mögen die anstrengenden Arbeiten auch dieses Sessionsabschntttes zum Heile unseres Vaterlandes gereichen!
(Lebhafter Beifall.)
Das Wort hat nunmehr der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers.
vr.
Delbrück.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren!
Ich habe dem hohen Hause eine Allerhöchste Botschaft mitzuteilen.
(Das Haus erhebt sich.)
Die Botschaft lautet: Wir, Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen usw.
tun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unseren Staatsmintster, Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der Verbündeten Regierungen Namen am 20.
Mai 1914 zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichem Jnstegel.
Gegeben Neues Palais, den 19.
Mat 1914.
(gez.)
Wilhelm I. U.
(gegengez.)
v. Bethmann Hollweg.
Reichstag.
264.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
9171 (Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
Ich habe die Ehre, die Urschrift dieser Allerhöchsten Botschaft dem Herrn Präsidenten zu übergeben.
Meine Herren, auf Grund der mir von Seiner Majestät dem Kaiser erteilten Ermächtigung erkläre ich im Namen der verbündeten Negierungen den Reichstag für geschlossen.
Präsident (auf Zurufe betreffend Wortmeldung): Meine Herren, die Sitzung ist durch die Verlesung, die soeben der Herr Staatssekretär des Innern vorgenommen hat, geschloffen.
Wir aber, meine Herren, trennen uns mit dem alten Rufe: (Das Hans erhebt sich mit Ausnahme der Mitglieder der sozialdemokratischen Partei) Seine Majestät der Deutsche Kaiser, Wilhelm II.
König (iy von Preußen, lebe hoch!
hoch!
hoch!
(Das Haus mit Ausnahme der Mitglieder der sozialdemokratischen Partei stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Meine Herren, ich gebe dem Bedauern Ausdruck, daß ein Teil der Mitglieder des Hauses sich bei dem von mir ausgebrachten Hoch (erregte Zurufe von den Sozialdemokraten lebhafter Beifall) nicht erhoben hat.
Wir bringen durch Erheben von den Sitzen die Achtung zum Ausdruck, die jeder Deutsche dem Kaiser schuldet!
(Stürmischer Beifall rechts, im Zentrum und links.)